Catalina: Yo le aconsejaría que se hiciera una depilación facial. Como por acá, por acá, es cambiar un poquito más el look, Betty. Ya hizo el cambio más importante que era el pelo ¿no? déjeme y yo la pongo en manos de alguien que sabe mucho de esto. Le aseguro que va a quedar mejor que nunca. Vamos a sorprender a Michel
Betty: ¿Por qué me dices eso, doña Catalina?
Catalina: ah, porque él la invito muy especialmente para que lo acompañara esta noche en el coctel, Betty. Y se va a sentir muy elogiado si la ve mejor que nunca.
Betty: Si yo accedo a hacerlo no lo estaría haciendo por él
Catalina: entonces lo estaría haciendo por usted y eso estaría mucho mejor, Betty. Claro, camine. Ceci, nos cocinamos. Hola.

Patricia: Marce, ¿entonces qué? ¿el garfio no va a volver?
Marcela: no, no va a volver y no quiero hablar más del tema Patricia, ¿sí?
Patricia: Marce, yo sí quiero hablar del tema porque a mí me interesa. ¡Yo quiero saber si me voy a tener que soportar al degenerado ese del Nicolás Mora! Marce, no me lo soporto, no me lo soporto! Es más, ¡la próxima vez que lo vea es que voy a matar a la rata esa! ¡Armando! Era otra rata, Armando
Armando: Voy para mi apartamento. Me voy a cambiar y vuelvo
Patricia: eso, vaya y cámbiese de ropita, mijito, jm, es más, ni siquiera sé por qué va a regresar, Marce
Marcela: está esperando un llamada
Patricia: ¿de quién? ¿del garfio?. Ttiene la ilusión de que aparezca, ¿verdad, Marce? Claro, con toda la razón porque si no aparece se va a quedar con la empresa, ¿verdad Marce? ¡No, Marce! ¡Hay que ponerle velas a un santo para que aparezca, ¡para que aparezca!
Marcela: eso sería lo mejor para la empresa pero un infierno para mí
Patricia: ¿por qué, Marce? Marce, ¿qué está pasando con el garfio ese?

Catalina: Buenas, hola Alex
Alex: hola Catalina, ¿cómo estás?
Catalina: bien, bien
Alex: y ¿usted todavía piensa en demandarme?
Betty: no, ya no
Catalina: hola Vladimir
Vladimir: hola, ¿qué tal? ¿Cómo estás? 
Catalina: bien, gracias. 
Vladimir: chévere
Catalina: Mira, ella es Beatriz, mi asistente
Vladimir: Hola, mucho gusto
Betty: Mucho gusto
Catalina: Vladimir Utreras, con más de 20 años en el oficio, Betty. Él es el maquillador oficial del certamen miss Venezuela, a trabajado con las mejores casa internacionales de cosméticos
Betty: doña Catalina, él puede ser el mejor maquillador pero yo no soy una reina
Betty, tranquila
Vladimir: y ¿eso qué te trae por acá?
Catalina: mira, tenemos esta noche una fiesta bien importante. Y quisiera que le dieras una maquilladita, un maquillaje
Betty: pero que no quede muy maquillada, ¿no?
Catalina: Sí,, sí, algo bien suave, ¿okay?
Vladimir: sí, claro, pero antes de maquillar pero ¿por qué no le limpiamos un poco el rostro para darle un poco más de luz?
Catalina: okay, sí
Vladimir: bueno, okay, pase por acá. 
Alex: ¿Se acuerda cuando me dijo que estaba asustada porque sentía como ir al odontólogo? ¿Le dolió algo?
Betty: no
Alex: Ahora sí le va a doler
Catalina:  ¡Ay, venga para acá! No me la asustes
Alex: No la estoy asustando, le estoy diciendo la verdad. O ¿tú crees que no le va a doler cuando le quite toda esa cantidad de cejas y ese bigote?
Betty: ¡Ay!
Alex: Te lo dije
Betty: ¡Ay!

Patricia: Bueno y ¿cuál es el terror de que el garfio ese aparezca? A ti qué es lo que te está dando? ¡Como si las dos no pudiéramos acabar con ella! El día ese que te entregó la carta y los detalles de Armando se salvó, uno, porque te cogió de sorpresa y dos, porque yo no estaba enterada, Marce, pero ahora uqe tenemos las cosas digeridas, donde ese garfio se aparezca por acá, el escándalo que le vamos a armar va a ser histórico. Así que deja el pánico que a ese garfio lo acabamos. 
Marcela: No es ese el pánico al que me refiero, yo hubiera preferido que ella no volviera a aparecer nunca más. Es que lo mejor es que no aparezca. Esa cara desesperación de Armando, esa cara de angustia no es por la empresa, no es por perderla, no es por el problema que tiene con los socios ¡No! Tiene angustia por Beatriz, de que no aparezca
Marcela: De que la pueda perder
Patricia: ¿De qué estás hablando?
Él me confesó que estaba enamorado de ella
Patricia: ¡Marce! Marce, me están dando nauseas, Marce, eso no puede ser posible
Marcela: Él me lo confesó en mi cara
Patricia: Lo hizo por mortificarme
Marcela: por mortificarme ¿para qué? ¿qué ganaría con eso?
Patricia: ay, yo no sé, Marce! pero una cosa sí estoy segura, aquí hay una equivocación. O lo hizo para jugar contigo o ¡definitivamente aquí hay brujería, Marce!
Marcela: yo no tengo ni idea de qué fue lo que le hizo esa mujer. Lo único que yo sé es que Armando está enamorado de ella y está desesperado
Patricia: ¿y entonces?
Marcela: ¿y entonces qué? ¿tú qué quieres que yo haga con un hombre que me confiesa que está enamorado de otra mujer?
Patricia: bueno Marce, sí es un pobre imbécil como Nicolás Mora, con facha de bobo y que no tiene donde caerse muerto, Marce, uno dice "bien ido, te vi, chacho, chao, adiós, bye, bye”  pero si es un tipo como Armando Mendoza, Marce, con buena pinta, de buena familia y con dinero, porque me imagino que va a recuperar la empresa, ¿no? Y en todo caso si él no vuelve a ser presidente por lo menos están las acciones ¿o no Marce? Bueno, uno lucha por un hombre así
Marcela: Yo ya lo he luchado por muchos años y estoy cansada.
Patricia: Pero estás enamorada de él. Bueno, ahí lo tienes. La otra se desapareció, lo tiene en ascuas, seguramente no lo quiere volver a ver Marce y tú lo tienes ahí a pocos metros, Marce, no lo sueltes. ¡Ay, qué angustia! y yo, Marce?! 
Marcela: Y tú qué quieres que yo haga para que él deje de amarla?
Patricia: ¿"Amarla", Marce? "Amarla" me parece un término extremo, Marce, a lo mejor le encontró su lado exótico, a lo mejor se enloqueció con sus brackets RISAS Es que los hombres son tan raros, Marce, yo tenía uno que... Bueno, Marce, pero es que hablar de amor, amor es otra cosa y déjame decirte algo. Me ofende tu baja autoestima porque parece que estuvieras peleando quién sabe con qué mujer. Marce, tú eres una persona bonita, con clase, elegante, con plata, inteligente. ¡Ese garfio sale rápido! Tienes todo para sacarla de ahí. Yo te digo una cosa, Marce, si la mujer con quién tú estuvieras peleando fuera rubia, con ojos azules, con este cuerpo así sensual, con clase, sexy, atractiva, seductora, yo te diría "Marce, estás perdida, no hay nada que hacer, desaparece", mejor dicho, si fuera otra mujer como yo. Patricia: ¿Pero con ese palo de escoba? No, mijita.
Marcela: Bueno, muchas gracias por tus consejos, Patricia
Patricia: De nada, Marce, siempre a la orden. Marce, ya sabes, tú frente a ella, nada que hacer

Vladimir: Bueno, Betty, después de tanto suplicio, ahora viene lo mejor, resaltar tu gran belleza. Bueno, Betty, deja de sufrir, tienes que preocuparte para la gran noche. Okay, Betty

Margarita: No, perdóname, pero ya era hora de que hubieras entregado los nuevos bocetos para la próxima colección
Hugo: pero Margara, tú más que nadie sabes que yo no presento bocetos. Yo a la junta le presento mi colección cómo es, con los vestidos y las modelos que son, no con bocetos. El único boleto que tiene Ecomoda es el boceto con patas de Beatriz Pinzón.
Marcela: ¡Ay, por favor! Buenos, ya sabemos todos que la crisis ha retrasado el panorama de priducción pero no podemos detenros porque tú no hayas conseguido un reemplazo para la tal Jenny, hay que seguir adelante
Hugo: tú ni me hablas que hiciste diseñar y confeccionar un vestido de novia para nada
Margarita: ¡Hugo!
Hugo:  Perdón, menti, menti, March, para mí es un orgullo que tú no te hubieras casado con semejante bestia. Ay, Margara, tu hijo no es una bestia, tu hijo es un tirano y un déspota pero no una bestia. Bueno, es que cada persona elige ser lo que quiere ser. Yo estoy seguro que tú y Roberto le dieron muy buena educación a Armando. Que él no la hubiera sabido aprovechar es otra cosa. Lo que sí es inaudito es que existan mujeres que se enamoren de esos especímenes. 
Marcela: Ja-ja-ja
Hugo:  Ay miren, ¿saben que? Péguenme, porque ni con sus pellizcos pude callarme la boca ¿no? Bueno, venga y les muestro porqué estoy en crisis con mi modelo de tallaje,
vamos, vamos
Hugo: y usted aprenda a pellizcar, ¿qué es esas manos debiluchas? ¿es que no sabe coser?
Inés: no, señor, es que usted no deja hacer nada
Hugo: No, no, no pero es que miren a este rosario de adefesios que me trajeron. 
Margarita: Hugo pero están bonitas, ¿ por qué andas conflicto por todo?
Hugo: Bonitas sí pero es que les falta como talla, como Claudia Helena, Adriana
Inés: Bueno, ¿a quiénes me llevo, don Hugo? porque es que estamos sobre el tiempo
Hugo: A ver, bueno, flú, flú, volaron de aquí. A ver, la vueltica, bien mujeres, altivas, arriba la sonrisa. Eso, proyecten algo, que yo vea algo. No, no veo nada. No, no, llévese la peliteñida esta y... March, mira tu doble [RISAS] Bueno, Inés, ¿qué hubo? Voló de acá, ya
Inés: Vamos, vamos, niñas
Hugo: Bueno, ustedes muy bien, niñas, a lo mejor en otra oportunidad RISAS
Sandra: sigan por acá
Armando: Buenas tardes
Marian: Buenas tardes, don Armando
Armando: ¿Quiénes son ellas? Hice una pregunta
Mariana: ellas son unas moles de tallaje, don Armando
Armando: gracias, Mariana
Armando: ¿ya están listos los diseños de la nueva colección?
Hugo: será que les está preguntando a ustedes o a mí?
Armando: hice una pregunta
Margarita: Armando, Hugo necesita un modelo de tallaje para mostrarnos su próxima colección. La quiere mostrar sobre prendas, no sobre bocetos
Hugo: y ¿tú por qué le tienes que explicar todo?
Armando: porque sí ¿ y qué?
Hugo: ay mira, yo me entiendo contigo. me parece de ututuy que estés al frente de esta empresa. Sería buenísimo que no existiera ningún hombre en el área ejecutiva de esta empresa para que todo fuera magia, color, brillo, luz, esencia. Ya voy a mirar a tu doble, March. 
Margarita: mira, hay una demora en el cronograma pero no te preocupes que yo te mantengo al tanto de todo
Armando:  gracias, mamá
Margarita: además tienes que definirte, o le metes el hombro a esto o te sometes a que toda la gente te ignore
Armando: no te preocupes mamá, yo no estoy pintado en la pared en todo caso, en todo caso
Margarita: bueno, te ves mucho mejor, quiero verte así de ahora en adelante, pero con corbata.
Armando: Patricia, Patricia, ¿alguien me ha llamado? Fernández, ¿alguien me ha llamado?
Patricia: ¿Qué quieres, ¿qué quieres, qué quieres, Armando?
Armando: saber si alguien me ha llamado, eso quiero, eos quiero, eso queiro
Patricia: Mmm, no tengo ni dea
Armando: entonces ¿quién está contestando las llamadas de Presidencia, Patricia Fernández?
Patricia: pues yo, yo soy la encargada. Es que Roberto me mandó a hacer unos trabajos y yo a él sí le tengo la lista de llamadas pero a ti no te tengo la lista de llamadas porque ya tú no eres el presidente... ¡Armando! ¿Qué es lo que te pasa? ¿Por qué me apagaste el computador?
Armando: Mira, yo te voy a aclarar algo, peliteñida, y es que yo, de pronto en este momento no soy el presiente pero voy  a volver a recuperar la Presidencia y en ese momento voy  a despedir de primeras a alguien. Es bocona, cabezona ¿sí? tienes pecas por todos lados ¿quién es? ¿quién es?
Patricia: Mira, Armando, yo en verdad te deseo lo mejor, te deseo la mejor de las suertes, te deseo que te recuperes, que recuperes la Presidencia pero ¡es que lo veo tan pero tan pero tan difícil! Sobre todo porque no hay una empresa que recuperar, es que ya no existe
Armando: Ah
Patricia: ¡Ah! Armando 
Armando: mire, pequeño león marino, le voy a decir una de las cosas, mi empresa sí existe, sí existe, ¿me entendió?
Patricia: ya, Armando.
Armando: y mientras yo esté aquí ¡usted va a seguir contestando las llamadas y pasándomelas a Presidencia! y además acatando mis órdenes ¿me entendió? ¿me entendió?
Patricia: ¡Armando, suéltame, se lo voy a decir a  Roberto, a Margarita, a Marcela!
Armando: Mire como tiemblo
Patricia: mira, ¿te volviste loco? ¿qué es lo que te pasa? Cuando yo llegué a esta empresa te recuerdo que lo primero que me gritaste, que no me metiera en tus cosas ni en tu llamadas, me excluiste de todo, y ahora sí quieres que te haga el trabajo ¿no?
Armando: ¡Sí! ahora sí quiero, ahora se me da la gana ¿sabe por qué? porque estoy esperando una llamada en este momento de llamada de Beatriz y quiero que me la pase cuando llame. y también estoy esperando una llamada de alguien que usted debe conocer muy bien, se llama Nicolás Mora. Nos acordamos de él, ¿ah? pues no sé, yo creo que tú intentas sacarle plata en algún momento. Si llama, me lo pasas ¿entendido? ¿Betty ha llamado?
Sandra y Mariana: No, doctor
Freddy: Buenas, mi doctor, ¿qué tal?
Armando: ¿cómo le va Freddy?
Freddy: doctor, mire, lo prometido es deuda, aquí siempre en mi corazón
gracias
Freddy: doctor, estoy muy preocupado, ¿cómo se encuentra?
Armando: Bien, necesita pedirle un favor
Freddy: ¿ah? cuénteme,  es que, yo en recepcionía, usted sin presidencía, entiéndame por Dios, porque en Freddy E Contreras usted siempre va a encontrar al mismo de ayer, al incondicional, al que no espera nada
Armando: cállese, cállese, cállese
Freddy: claro, por supuesto, doctor
Armando: necesito que me haga un favor, vaya al Postigo, al bar y recoge mi carro y las llaves. Aquí le doy la copia
Freddy: eh, perdóneme pero discúlpeme doctor, eh, ¿se le olvidó lo que llevaba? pues el carro, eh, run, run
Armando: no, simplemente lo dejé ahí y no he tenido tiempo de recogerlo
Freddy: ya pero ¿y por qué? o qué? ¿Ha estado muy ocupado?
Armando: ¡Vaya! ¡Vaya! No quise gritarlo, discúlpeme, simplemente vaya, bailandito, bailandito, vaya, vaya

Freddy: ¡Jm! ¡Qué geniecito el de los desempleados! ¿no?
Mariana: ¡ay, Fredy!

Margarita: ¿sabes, Marcela que Hugo tiene  toda la razón en decir que nosotras tenemos que sacar adelante la colección? O por lo menos no dejar que las actividades de la empresa se paralice, porque esto es ridículo, mira lo que está pasando. Armando está hecho un ente, Mario no sabe en qué mundo está y Roberto se la pasa las 24 horas del día viendo a ver cómo rescata la empresa y cómo enfrentar los acreedores. Tenemos que sacar esto adelante las dos, no me puedes fallar ahora, tienes que tener todos los ánimos, toda la fortaleza, ¿me entiendes?
Marcela: Yo no sé porqué me estás diciendo esto, ¡yo no he dejado mis puntos de venta, yo no he abandonado mi trabajo!
Margarita: Yo sé que no, mi amor. Inclusive estado en llamar a Catalina Ángel
Marcela: y ¿cómo para qué?
Margarita: no sé, para contar con ella. Una fuerza más que nos ayude. Es una mujer muy audaz
Marcela: mira, ella está en Cartagena y no la necesitamos

Catalina: ¿Aló? Hola Michel, ¿dónde estás? Ah, okay. No , yo salgo ya para el Santa Teresas porque tengo que organizar unas cosas allá pero tú te me encargas de Betty, ¿no? Listo, nos vemos ahora más tarde, chao.  ¿Betty? ¡Betty! 
Betty: Ya salgo, doña Catalina, me estoy vistiendo
Catalina:  no, vístase tranquila, yo me tengo que ir adelante a organizar unas cosas
Betty: no, doña Catalina, espéreme, usted no se puede ir sol
Catalina: Betty, le estoy diciendo que se quede tranquila. Ahora vienen  a recogerla, ¿okay? Nos vemos allá más tarde
Betty: ¡No, doña Catalina, doña Catalina!

Mario: Ah, muy bien, señor presidente. Pláceme verlo así, recién bañado,limpio, perfumado, fresco. Con ropa limpia, con corbata, esa es la imagen de un presidente. Bueno ¿y qué? Armando: ¿Hay noticias? 
Mario: Nada. Absolutamente nada. Y esta espera se está convirtiendo en algo más. Estar acá, sentado, esperando una llamada que de pronto jamás llegue. Y sin corbata, Calderón, sin corbata. Será que usted puede pensar en otras cosas que no sean estupideces de ropa?
no, señor, no son estupideces. Su señora madre, la reina Margarita, me encomendó una misión muy especial. Yo tengo que encarrilarlo a usted a la senda del bien, tengo que impedir que siga con esa vida disipada de bares, de borracheras, dependencias y sobre todo tengo que arrancarle a Betty de su corazoncito
Armando: ¿ah, sí? y cuénteme ¿cómo va a lograr eso?
Mario: por favor, para eso hay remedios. ¿Usted no se acuerda del oráculo de las diosas? Mire, aquí en este computador, tic, tic, tic, hay una lista maravillosa de mujeres que están ansiosas por salir con un par de tipos tan encantadores como usted y como yo
Armando: ah, me doy cuenta, me doy cuenta. Usted lo que quiere es que yo salga con otras mujeres para sacarme  a Betty
Mario: no, no, no, no con otras mujeres, ¡con las mujeres! Por Dios, 90-60-90, cabellos espectaculares, ojos de todos los colores, piernas divinas, labios carnosos y sensuales, ¡Mujeres, mujeres! 
Armando: ¿y Bety? ¿no es una mujer acaso? O dígame, Calderón. En su concepto ¿que viene siendo? ¿un pato, un ornitorrinco, una foca, un murciélago, qué?
Mario: ¿un mico? no, no, no, legalmente es una mujer, así consta en su documento de identidad. eso sí no o puedo dudar
Armando: mire Calderón, no pierda su tiempo. Mi mamá se equivocó con todo esto. Además lo mandó a usted como emisario, el peor emisario que pudo haber escogido. Ella le pidió que me ayudara y usted lo único que quiere es sacarme con mujeres. Pues esa no es su misión, su verdadera misión, la que mi mamá le impuso si usted decide aceptarla, es que me devuelva a los brazos de Marcela Valencia pero yo le voy a decir una cosa, Calderón, ni Marcela Valencia ni ninguna otra mujer van a ser capaces de sacarme a Betty del corazón. Y si ustedes tenían un plan para conmigo, ¡les aseguro! es aseguro que van a fallar. 
Mario: okay, okay okay, yo solo quería que usted se enterara de la misión que me encomendó su mamá, eso es todo
Armando: Calderón, se lo repito, no le haga caso a mi mamá, mi mamá está desesperada y yo la entiendo perfectamente, sé porqué lo está- Es más, está tan atribulada con todo esto que intentó disuadirme ¿sí? frente a Betty. Me dijo que ella me estaba odiando, además ¿sabe qué me dijo? Que en este momento podría estar saliendo con alguien
Mario: ¿Betty, con alguien? [RISAS] por favor, su mamá está es delirante ¿qué le pasa? es que no se puede pensar en algo más absurdo... Bueno, ¡la máquina del tiempo!
Armando: ¿Por qué le parece absurdo?
Mario: bueno, calmados, calmados. Si no le gusta la palabra absurdo entonces está bien, cambiémola, ¿qué le parece de pronto? eh... remoto"" remoto está bien? Mire, por favor, hermano, tranquilícese. Es que si hay algo por lo cual usted no debe preocuparse en esta crisis es por los celos. Y eso lo estoy diciendo por su tranquilidad. Yo francamente veo imposible que se le repita el milagro a Betty, que aparezca un superhéroe como usted o alguien que se fije en ella. De verdad, tranquilícese y le voy a decir otra cosa sin que se ofenda, ¿no? Esa es la ventaja de estar con una fea. Y se lo digo yo que nunca he estado con ninguna

Betty: siga
Michel: Buenas noches