JEP debe investigar abusos sexuales contra mujeres indígenas por parte de militares de la Tercera Brigada. Esta es la petición de la Procuraduría 
Duro llamado de atención de la JEP a su propia jurisdicción. La historia de la tutela del expresidente Andrés Pastrana por declaraciones de Mancuso
Iván Márquez, el temido excomandante de las Farc, a nuevo juicio por secuestro y homicidio de un sargento del Ejército. “Indujo un crimen de guerra”
Salvatore Mancuso declaró, bajo juramento ante la JEP, que Cielo Gnecco no tuvo vínculos con los grupos paramilitares. “Han tergiversado mi versión”
La JEP rechazó la solicitud de sometimiento del exgobernador de Sucre, Miguel Nule Amín, condenado por la masacre de Macayepo
¿Entra o no entra? JEP fija fecha para definir la suerte del excomandante paramilitar Salvatore Mancuso
Expresidente Uribe responde a denuncia en Argentina en su contra por crímenes de lesa humanidad
JEP reprograma para 2024 la audiencia del exgobernador de Santander Hugo Aguilar, salpicado por la parapolítica
En Chocó, hay unas 2.000 personas dadas por desaparecidas, asegura directora de la UBPD: “Iglesia católica es un aliado para la búsqueda”
¿Qué opina María Isabel? Iván Mordisco, una caricatura 
¿Qué opina María Isabel? ¿Pablo Escobar o Camilo Torres? 
Más de 1.100 defensores de derechos humanos fueron asesinados desde la firma del acuerdo de paz con las Farc: Fiscalía
Procuraduría pidió expulsar de la JEP a coronel (r) Robinsón Javier González; firmó para no volver a cometer delito, pero no lo cumplió
Exsoldado sometido a la JEP fue asesinado en Bello, Antioquia
JEP revisará declaraciones de Salvatore Mancuso y realizará contrastación para definir si lo acepta 
Declaración de Otoniel ante la JEP quedó en veremos; el temido excomandante del Clan del Golfo tendrá que esperar
Álvaro Gómez Hurtado: 28 años de un magnicidio que permanece impune a pesar de versiones de las Farc ante la JEP sobre su autoría
Gobierno respetará la decisión que tome la JEP sobre Mancuso: ministro de Justicia | Audiencia clave fue aplazada
“Tenemos que demostrarles que esto es algo diferente”, hermano de alias ‘Macaco’ fue elegido alcalde de Dosquebradas, Risaralda
La ONU extiende por un año su misión de verificación en Colombia, estas son las razones
Salvatore Mancuso, excomandante paramilitar, fue citado para este jueves en la JEP para trascendental decisión
Así le fue a Pastor Alape, el excomandante de las Farc que se lanzó como candidato
Urgente: Mancuso le pide a Petro la repatriación de Otoniel y Don Mario, los poderosos y peligrosos exjefes del Clan del Golfo
Critican a Petro por comparar la situación en la Franja de Gaza con los ‘Falsos Positivos’ 
“Siempre se tomaron medidas a tiempo”: Álvaro Uribe habla de la “mancha” de los falsos positivos en Soacha
Canciller Álvaro Leyva le responde fuerte a la JEP en medio del choque por carta del presidente Petro a la ONU: “En las cosas claras no se hace interpretación”
Presidente de la JEP pide al Gobierno respetar la independencia judicial: “No les está permitido emitir órdenes ni orientaciones sobre el sentido de las decisiones”
Urgente | General Mario Montoya no aceptó su responsabilidad en 130 falsos positivos y pidió la nulidad del proceso 
JEP estudia si expulsa o no al coronel (r) González del Río por supuesta alianza con ‘Matamba’; hay fecha para determinar si le incumplió al tribunal
Presidente Petro ratificó ante la ONU que se compromete a cumplir a cabalidad el acuerdo de paz con las Farc
El prontuario criminal de Arley Úsuga, sobrino de alias Otoniel asesinado en Cesar
Fiscal general, Francisco Barbosa, reiteró compromiso de investigar y resolver casos de graves violaciones de Derechos Humanos en el país
Hugo Aguilar se juega la última carta para entrar en la JEP: el exgobernador de Santander fue citado y deberá demostrar nexos con paramilitares
Hermanos Uscátegui denunciaron que se estaba haciendo mural sobre falsos positivos en el que se relacionaba a su padre. Había una alta funcionaria del Gobierno
Macaco, excomandante paramilitar, negó vínculos con la banda de la Cordillera. Asegura que buscan callarlo por miedo a la verdad que puede contar
Sergio Jaramillo, excomisionado de Paz, fue citado por la JEP como testigo en expediente por falsos positivos
Otoniel fue citado nuevamente por la JEP para que declare desde los Estados Unidos por los crímenes cometidos en el Urabá
Burro bomba de las Farc fue un crimen de guerra y una violación a las leyes de la guerra, así lo dejó claro la JEP
Presidente de la Corte IDH anuncia que durante esta semana capacitarán magistrados de la JEP, entre otras actividades
“Sin la paz no es posible construir convivencia. Hacemos un llamado a la paz”: presidente de la Corte IDH sobre situación en Israel
Gustavo Petro le da la bienvenida a Colombia a los magistrados de la CIDH. “Todas las sentencias de la corte serán cumplidas por el Gobierno” 
El representante Hernán Cadavid habla sobre las decisiones judiciales contra el expresidente Álvaro Uribe. “Deja la sensación de que aquí hay cálculos políticos”
Mientras las investigaciones contra Álvaro Uribe siguen su curso, la extrema izquierda continúa empeñada en llevarlo a la cárcel
Así está la vía Cúcuta-Ocaña; ya se instaló el segundo puente metálico
António Guterres, secretario de la ONU, destaca avances y desafíos en implementación del acuerdo de paz
“Dos millones de informantes ansiosos de recompensas ayudaron a entregar jóvenes inocentes”: Gustavo Petro sobre falsos positivos
Palacio de Justicia | JEP citó audiencia pública para recibir informes sobre la identificación de los muertos tras toma del M-19
Cementerio Central de Cúcuta: ¿cuándo estará habilitado para visitantes?
“Me permito pedirles perdón, madres”: Gustavo Petro a familias de las víctimas de falsos positivos de Soacha
Contundente respuesta de Uribe a Petro: “No es cierto que mi gobierno haya pagado por matar personas inocentes”
“La codicia y el poder mataron a estos 6.402 jóvenes”: Gustavo Petro desde el acto de perdón por los falsos positivos
El conmovedor testimonio de las madres de Soacha en acto de perdón del Estado por falsos positivos: “No vamos a desfallecer hasta encontrar al último desaparecido”
HH, el temido excomandante paramilitar, a declarar como testigo ante la JEP por actos de violencia en el Urabá 
Presidente Petro encendió la polémica al señalar que su política de lucha contra las drogas “no se basa en extradiciones”
Presidente Gustavo Petro, encendido en redes sociales, alertó que su Gobierno “será atacado, buscando su derribamiento”, ¿por qué?
“Podemos participar del proceso de dignificación de las personas desaparecidas”: Salvatore Mancuso sobre hallazgo de la Unidad de Búsqueda de hornos crematorios
Falsos positivos | Coronel Publio Hernán Mejía contraataca y pide que se anule su llamado a juicio. Reclama como testigos a los expresidentes Uribe y Pastrana
Convocan acto para condecorar al general (r) Jesús Armando Arias Cabrales
Los vacíos en la implementación del Acuerdo de Paz en Colombia, según experto de la ONU
Comienza plan piloto del programa nacional de justicia restaurativa de la Defensoría y la Fiscalía: así funcionará
Juicio contra Nicolás Petro | Esta es la destacada trayectoria y experiencia del juez que conocerá el proceso contra el hijo del Presidente
Lo último | JEP aceptó el sometimiento de Simón Trinidad, excomandante de las Farc detenido en Estados Unidos
JEP realizará audiencia para evaluar medidas cautelares en La Escombrera y La Arenera, donde estarían desaparecidos de comuna 13
“Será que Santos no le ha contado a Uprinmy que como presidente procedí con honestidad frente al Ministerio de Defensa”: Álvaro Uribe
Atención: JEP cita al alcalde Daniel Quintero Calle por los desaparecidos de la Comuna 13 de Medellín
Grupos paramilitares, los principales responsables de violencia sexual en el conflicto armado. JEP abrió macrocaso 11
“Una cosa es exigir resultados y otra promover delitos”: expresidente Álvaro Uribe se volvió a referir a casos de falsos positivos
Urgente | Condenan y ordenan la captura de escolta del DAS por el magnicidio del excomandante del M-19, Carlos Pizarro
“¿Por qué pusieron la bomba y a quién iba dirigida?”: la pregunta que sigue sin resolver para las víctimas del atentado al Club El Nogal
Procuraduría le pide a la JEP incluir la tortura como delito y profundizar en investigaciones contra el DAS
“Yo capturé a Gustavo Petro”: el revelador testimonio del coronel (r) César de la Cruz sobre el día en que detuvo al hoy presidente en sus épocas del M-19
Atención: las Farc anuncian la suspensión de acciones ofensivas hasta el 8 de octubre
Indignante: ante la JEP, excomandantes de las Farc negaron haber sometido a esclavitud a los secuestrados
Álvaro Uribe Vélez le respondió a la JEP y enviará su declaración oficial ante la Comisión de la Verdad
“Es absolutamente falso que la JEP fuera impuesta por las Farc”: Roy Barreras le respondió al expresidente Álvaro Uribe
Excomandantes del Comando Conjunto Central de las Farc aceptarán ante la JEP su responsabilidad en los secuestros. ¿Qué viene ahora?
“La JEP es un lavadero de crímenes”: Paloma Valencia revela descarada foto del general Torres
Álvaro Uribe habló de frente sobre confesión del general Torres Escalante y los falsos positivos: dijo que su deber era ser “exigente” y “que la JEP estimula a reconocer delitos no cometidos”
General Henry Torres Escalante reconoce su responsabilidad en “atrocidades” de falsos positivos y les pide perdón a 303 víctimas
Petro se pronunció tras reclamo de víctimas en la JEP: “Tenemos que hacer un proceso de reconciliación que se base en la verdad judicial”
En el Cauca hay control total de las disidencias de las Farc y el ELN: la fuerte advertencia de la vicefiscal tras atentado terrorista en la estación de Policía en Timba
“Usted es un asesino”: el fuerte reclamo de una víctima de los falsos positivos al general Torres Escalante
Urgente | General Henry Torres Escalante acepta su responsabilidad en los falsos positivos en Casanare: “Asumo con vergüenza el título de máximo responsable”
Al comisionado de Paz no le sirvió la excusa, tendrá que conectarse a audiencia de la JEP para evaluar protección a los firmantes del Acuerdo
Estalla pelea en la Colombia Humana en Dosquebradas, Risaralda, porque algunos quieren adherir a la candidatura del hermano de Macaco
Teniente confesó recibir soborno de $45 millones para no vincular al general Henry Torres Escalante en investigación por falsos positivos en Casanare
Asesinan a líder indígena José Arley Cruz Chocue en Miranda, Cauca; esto se sabe
La carta con la que la Colombia Humana adhirió a la candidatura del hermano del exnarco alias Macaco a la Alcaldía de Dosquebradas, Risaralda
Falsos positivos | 21 uniformados, un exfuncionario del DAS y dos civiles, admitirán su participación durante audiencia de la JEP en Yopal
Lo último: Fiscalía cita al expresidente Álvaro Uribe por denuncia de calumnia interpuesta por Daniel Coronell; explorará conciliación
Procuraduría indicó que las víctimas de violencia sexual deben tener acceso efectivo a la justicia transicional
Las normas más estrictas para las empresas han impulsado el derecho penal corporativo 
Procuraduría pide a la JEP imputar a comandantes del Bloque Noroccidental de las Farc por crímenes de lesa humanidad
Expresidente Andrés Pastrana contraataca, presentará una tutela para saber todo lo que dijo Salvatore Mancuso en su contra ante la JEP 
Corte le hace fuerte llamado a la Fiscalía para que avance en investigaciones de crímenes contra firmantes del Acuerdo de Paz
La fuerte respuesta del expresidente Álvaro Uribe a jóvenes que lo esperaban en Medellín: “Me dijeron que no podía venir porque Daniel Quintero me tenía un sabotaje”
Nueva defensa para el Plan Colombia: expresidente Andrés Pastrana defiende la iniciativa atacada por el presidente Petro
En imágenes | Así fue el traslado del exalcalde de Cúcuta, Ramiro Suárez Corzo, a un hospital en Bogotá
Condenado exalcalde de Cúcuta, Ramiro Suárez Corzo, fue trasladado a Bogotá y permanecerá en una clínica
Exalcalde de Cúcuta condenado por homicidio deberá regresar a la cárcel; estas son las medidas que tomó el Inpec
Atención, reportan como desaparecida a heroína de la masacre de Bojayá: Mineria Palomeque, diagnosticada con esquizofrenia y bipolaridad, auxilió heridos
“Era preferible mantener el fuero para que no se dijera que la JEP sería instrumento de persecución”: De la Calle le responde a Uribe
Las molestias en Estados Unidos frente a la designación de alias Gafas como gestor de paz
Alias ‘Gafas’ solicita anular su expulsión de la JEP: “la defensa no tuvo oportunidad de conocer el acervo probatorio”, asegura su abogado
Atención: Petro firmó polémica resolución nombrando a alias Gafas como gestor de paz, el carcelero de Ingrid Betancourt, y otros secuestrados
“Santos solapado y mentiroso”: Álvaro Uribe arremetió contra el exmandatario por información sobre falsos positivos
Alejandro Gaviria encaró a Petro por decir que paramilitares se tomaron varias EPS: “Desconoce muchos avances”
José Obdulio Gaviria dice que, así Petro esté enfermo, “la remoción del cargo de un presidente es imposible; los colombianos tendrán que pagar el precio de elegirlo”
“Barriles de sangre”: la insistente orden del general Mario Montoya a sus subalternos para presionar por resultados en Antioquia
Álvaro Uribe volvió a hablar de los falsos positivos: “algunos integrantes de las Fuerzas Armadas, por lucirse, violaron los derechos humanos”
Corrupción en Córdoba: Musa Besaile se declarará culpable en caso de desvío millonario
“El Plan Colombia fue creado para proteger a los colombianos, no para cometer delitos”, Andrés Pastrana le responde a la JEP
Procuraduría adelantó inspección en La Picota para determinar posibles responsables de la fuga de alias Gordo Lindo
Fiscal Francisco Barbosa y el Alto Comisionado de Paz, Danilo Rueda, deberán presentarse ante la JEP ¿Cuál es el motivo?
Caso Gordo Lindo: La Fiscalía ordenó inspección judicial en La Picota por irregularidades que permitieron la fuga del narco
General Mario Montoya, pese a la imputación de cargos por falsos positivos, seguirá en libertad
Falsos positivos: General Mario Montoya, imputado por la JEP por pedir “carrotancados de sangre” para demostrar resultados operacionales
Yina Sánchez busca a su papá desde hace más de 20 años, una de las 104 mil personas registradas como desaparecidas en Colombia
Atención | La Fiscalía busca los bienes de alias Gordo Lindo. Se compulsaron copias a extinción de dominio  
La crítica de las víctimas a exFarc por campos de secuestrados: “Los presentan como campamentos de disfrute”
JEP formaliza petición para que Otoniel declare desde los Estados Unidos por los falsos positivos y el exterminio de la Unión Patriótica 
Atención | JEP imputará nuevos cargos contra el general (r) Mario Montoya por falsos positivos en Antioquia
Por falsos positivos, víctimas le piden a la JEP citar a declarar al expresidente Juan Manuel Santos
Atención | General Arias Cabrales, condenado por los desaparecidos del Palacio de Justicia, fue expulsado definitivamente de la JEP
Empresarios y políticos que Zulema Jattin mencionó ante la JEP por presuntos nexos con paramilitares
Primicia | Fiscalía compulsó copias para investigar irregularidades en libertad de alias Gordo Lindo. Lo dejaron volar y no aparece
La prueba reina: esta es la medida de aseguramiento contra alias Gordo Lindo, que ignoró el Inpec, y ahora está prófugo  
Atención | Inpec reconoce que alias Gordo Lindo está prófugo. El narco que fue dejado en libertad a pesar de tener un proceso pendiente
Por polémica libertad de Gordo Lindo, revelada por SEMANA, Procuraduría pide listado de agentes de La Picota que permitieron salida del narco
Inpec cita a comité jurídico tras salida de alias Gordo Lindo, el exnarco que tenía una medida de aseguramiento pendiente y ahora no aparece
Por escándalo de fuga de Gordo Lindo, revelado por SEMANA, Procuraduría pide explicaciones inmediatas al Inpec
Exintegrantes del Bloque Oriental de las Farc entregaron información a la JEP sobre 172 secuestros: “no eran retenciones, eran secuestros”
Estos son los interrogantes que están generando las invitaciones del canciller Álvaro Leyva a los excomandantes paramilitares
‘Gordo Lindo’ no aparece. El temido exnarco fue dejado libre por el Inpec, aunque tenía una medida de aseguramiento pendiente. Escándalo 
La JEP tendrá que abrir macro caso que se enfocará en los crímenes de violencia sexual
Presidente Petro pidió que alias Otoniel prenda el ventilador ante la JEP sobre “relaciones con funcionarios del Estado y la vida política”
Álvaro Uribe ya presentó formalmente una querella por calumnia contra la excongresista Zulema Jattin
Atención | JEP califica como “crimen de guerra” atentado terrorista al Club El Nogal y niega amnistía a hermanos Arellán Barajas
Otoniel, el temido excomandante del Clan del Golfo, a declarar ante la JEP por el exterminio de la Unión Patriótica y los falsos positivos
Salvatore Mancuso le responde al senador estadounidense Marco Rubio y le pide no interferir en asuntos internos de Colombia
Álvaro Uribe cuestiona las declaraciones de Zulema Jattin y califica como “risible” el hecho de que la JEP las trate de novedosas
Expresidente Álvaro Uribe contraataca: anunció que denunciará a Zulema Jattin por salpicarlo sin pruebas ante la JEP
Zulema Jattin contó toda su verdad ante la JEP: pactos con paramilitares, campañas políticas y lo que habló con Álvaro Uribe en una reunión de 2002
¿Quién es alias Breiner, cabecilla judicializado del Clan del Golfo, responsable por el paro armado de 2022?
Judicializaron a presunto cabecilla del Clan del Golfo que habría dinamizado el paro armado de 2022 en Sucre
“¿Dónde está el cambio?”: la indignación de María Fernanda Cabal por alimentos del PAE dados a niños del Huila
Magistrada de Justicia y Paz que negó la libertad al excomandante paramilitar Salvatore Mancuso recibe contundente apoyo de sus colegas
Senador Marco Rubio se le para en la raya al presidente Petro y buscará evitar que Estados Unidos extradite a Mancuso
María Fernanda Cabal encontró 19 errores en un trino de Gustavo Petro: “¿Qué podemos esperar de su capacidad como gobernante?”
Explosivo | “Leyva en su momento me hizo una propuesta para lavar dineros de la guerrilla”: Néstor Humberto Martínez se despacha contra el canciller
Comisionado de paz reacciona a decisión de un juez de Estados Unidos sobre Salvatore Mancuso. ¿Afecta su designación como gestor de paz?
Atención: Petro pidió ser víctima por revelación de ‘Macaco’, que lo declaró “objetivo militar”, y solicitó investigar al exfiscal Néstor Humberto Martínez
Desmantelan subestructura del Clan del Golfo en Sucre: cayeron cinco integrantes encargados del tráfico de cocaína y marihuana
Subcomandante de la Policía será investigado por suspuestos vínculos con el Clan del Golfo
Macaco, a revelar las pruebas de lo que denunció
Néstor Humberto Martínez rechaza acusaciones de alias Macaco y tilda de “titiritero mayor” al canciller Álvaro Leyva
Macaco, excomandante paramilitar, pidió perdón al presidente Gustavo Petro y al canciller Álvaro Leyva por declararlos “objetivo militar”
Macaco, temido exjefe paramilitar, anunció que revelará detalles sobre cómo “corrompieron” a magistrados de las altas cortes
“Se requiere más verdad”: canciller Álvaro Leyva en evento al que fue invitado a dar declaraciones alias Macaco
Polémica: canciller Álvaro Leyva invitó al exparamilitar alias Macaco a un evento en Bogotá este jueves, ¿cuál es el propósito?
“No importa dónde me envíen, volveré a Colombia”: Mancuso acepta ser gestor de paz
¿Qué opina María Isabel? ¿Con 75.000 crímenes encima, Salvatore Mancuso, libre? 
“El presidente no tiene la facultad de darle la libertad a Mancuso”: fiscal Barbosa sobre la designación del expara como ‘gestor de paz’
¿Qué opina María Isabel? Ministros amenazados
Fiscal Barbosa sobre Mancuso: “no es cierto que esa persona, por ser gestor de paz quede libre”. El exparamilitar tiene una orden de captura en Colombia
¿Cómo le podemos creer a Salvatore Mancuso cuando ha eludido a la justicia en Colombia?: la procuradora Margarita Cabello
Salvatore Mancuso quedará en libertad una vez llegue a Colombia: MinJusticia
Lo último: presidente Petro firmó la resolución que designa al exjefe paramilitar Salvatore Mancuso como gestor de paz
Así cayeron los presuntos testaferros de alias Caja Grande, condenado por secuestro y extorsión; revelan cómo blanqueaban el dinero
Procuraduría le pide a la JEP que explique por qué no han abierto uno de los mayores casos sobre violencia sexual y de género
Debate a la Alcaldía de Bogotá: estos fueron los momentos más candentes de la discusión de los candidatos
Macrocaso 01: Procuraduría pide suspender plazo dado a los exfarc para que reconozcan su participación en los crímenes 
Estamos dispuestos a someternos a la justicia: SEMANA habló con las Autodefensas Conquistadoras de la Sierra Nevada y le envían un mensaje al presidente Petro
Las acciones que se tomarán para salvar el Cementerio Central de Cúcuta
La muerte de Fernando Villavicencio en Ecuador y otros candidatos presidenciales asesinados en Latinoamérica
Atención | Alias Gafas, el temido carcelero de Ingrid Betancourt, fue expulsado de la JEP por seguir delinquiendo. Era uno de los gestores de paz de la disidencia de Iván Mordisco
Más de 600 personas intentaron colarse en la JEP para recibir beneficios judiciales por delitos comunes, corrupción y narcotráfico
Procuraduría pidió a la JEP dar respuesta a 15 solicitudes de acreditación de víctimas que están en el limbo, algunas desde 2021
Atención: por información sobre asesinato de líder indígena en Pradera, Valle, ofrecen hasta $50 millones de recompensa
Asesinan a líder indígena Eduardo Timaná, en Pradera, Valle: era candidato al concejo por el Pacto Histórico 
Congresista estadounidense, María Elvira Salazar, reitera su llamado al Congreso colombiano a investigar a Petro por dineros irregulares en su campaña
Así le fue al presidente Gustavo Petro durante su primer año en materia de seguridad; delitos como la extorsión aumentaron
¿Alias gafas sigue delinquiendo? Esta es la dura advertencia de la Procuraduría a la JEP
El canciller Álvaro Leyva revela que se están “activando canales” para que Simón Trinidad, preso en Estados Unidos, regrese a Colombia, se presente a la JEP y se sume a la ‘paz total’
Por más de 300 falsos positivos cometidos en Casanare responderán ante la JEP un general (r) y 19 exmilitares; estos son los casos
¿Qué opina María Isabel? ¿Renace el cine?
¿Qué opina María Isabel? Candidatos al trasteo
Procuraduría pide a MinInterior que adopte medidas de protección ordenadas por la JEP en favor de comunidades amenazadas
Coronel Publio Hernán Mejía, primer militar de alto rango llamado a juicio por la JEP. Lo responsabilizan de 72 falsos positivos
Atención | Salvatore Mancuso contraataca y cuestiona airadamente a magistrada de Justicia y Paz que negó su libertad condicional
Corte se niega a escuchar nuevos testigos en el proceso contra Álvaro García por la masacre de Macayepo
“Lo de Mapiripán fue una cagada”: SEMANA habló en exclusiva con alias Martín Sombra, el llamado ‘carcelero’ de las Farc
“Es una locura que alias Gafas sea gestor de paz”: estadounidense Marc Gonsalves, rescatado en la Operación Jaque junto con Ingrid Betancourt
“Preocupa la politización de las Fuerzas Armadas que pretende el presidente”: la crítica de Paloma Valencia a Gustavo Petro
Alias Gafas, el temido carcelero de las Farc, con un pie afuera de la JEP. Por reincidir en sus crímenes, le abrieron incidente de desacato
Atención: Fiscalía suspendió órdenes de captura contra ocho disidentes de las Farc por solicitud del Gobierno Petro
Iván Cepeda respaldó la solicitud de Simón Trinidad a Álvaro Leyva de ser repatriado a Colombia y pagar su pena en su país
¿Qué opina María Isabel? ‘Paz total’: ¿impunidad total?
¿Qué opina María Isabel? Elenos, socios de “familias bien”
Mancuso debe responder por sus crímenes: la advertencia de la magistrada de Justicia y Paz que negó la libertad al excomandante paramilitar 
¿Alias Gafas, el temido carcelero de las Farc, recién designado gestor de paz, siguió delinquiendo? Podría ser expulsado de la JEP
Gobierno activa mecanismos para que Salvatore Mancuso regrese al país y cumpla su papel de “gestor de paz”, confirma el alto comisionado de Paz
“Otra vez liberaron a un asesino que volvió a delinquir”: Marc Gonsálves, exsecuestrado de las Farc, arremete contra la JEP
“Que Salvatore Mancuso sea nombrado gestor de paz es una decisión política que escapa a la competencia de los jueces”
Ingrid Betancourt se fue de frente contra Gustavo Petro por nombrar a alias Gafas como gestor de paz: “¿Por qué lo premia? ¿Porque nos secuestró?”
Primicia | JEP rechazó el sometimiento de tres militares procesados por los desaparecidos del Palacio de Justicia
A pesar de haber seguido delinquiendo, alias Gafas será negociador de las disidencias de Iván Mordisco. Gobierno Petro facilitará su liberación
Ernesto Samper se refirió a la designación de Mancuso como gestor de paz: “Confirma el fracaso de la política de Justicia y Paz”
Este fue el duro pronunciamiento del Tribunal de Justicia y Paz que negó la libertad a Salvatore Mancuso
“Con cinco años de cárcel deberían recuperar la libertad”: la propuesta de Álvaro Uribe para uniformados condenados
Expresiones de Mancuso son “intimidantes y peligrosas” advierte Justicia y Paz 
Nada de lo dicho recientemente por Mancuso es novedoso. Justicia y Paz hace llamado de atención a la JEP
“Si Mancuso habla, el uribismo va preso”: Alfredo Mondragón desata polémica tras postulación del paramilitar como gestor de paz
Exclusivo | Tribunal de Justicia y Paz niega de manera rotunda libertad a Salvatore Mancuso y compulsa copias para investigar al juez que le otorgó ese beneficio
¿Qué opina María Isabel? Congreso con heridas abiertas
Así reaccionó el exjefe paramilitar Salvatore Mancuso a la designación como gestor de paz por parte del presidente Gustavo Petro
¿Qué opina María Isabel? Gestores de paz: ¿indultos disfrazados?
Piden al presidente Petro aclarar por qué designó a Salvatore Mancuso como gestor de paz si no hay diálogos de paz con paramilitares
Expresidente Iván Duque sale en defensa de Álvaro Uribe y dice que fue su gobierno el que desmovilizó el paramilitarismo
Reacciones políticas tras el nombramiento como “gestor de paz” de Salvatore Mancuso: “la verdad les corre pierna arriba”
Álvaro Uribe dijo a Mancuso con firmeza: “Estoy esperando las pruebas de la calumnia”. No tuvo reparos en que sea gestor de paz, “lo grave es que mienta”
Urgente: el exparamilitar Salvatore Mancuso fue designado como “gestor de paz” por el presidente Gustavo Petro; “aún no se sabe toda la verdad”
Tribunal de Paz de la JEP falla a favor de lideresa amenazada en el Urabá
Icetex amplió el plazo de la convocatoria de créditos para víctimas del conflicto; ¿hasta cuándo va?
Por secuestro, 33 exjefes del Bloque Oriental de las Farc serán interrogados en la JEP 
Escolta del DAS, enjuiciado por crimen del excomandante del M-19 Carlos Pizarro, quedó libre por vencimiento de términos
Procuraduría alerta que aún existe miedo a denunciar el reclutamiento de menores: exige medidas de prevención y protección
Desaparecidos en Medellín: inicia estudio para rastrear cuerpos bajo montaña de escombros
Segunda oportunidad al exgobernador Hugo Aguilar. Si da aportes verdaderos, puede seguir en la JEP y conservar beneficios
“El río que se volvió un lugar de terror por esta práctica de la muerte”: presidente de la JEP por el reconocimiento del Cauca como víctima del conflicto
Decisión sin precedentes: la JEP acreditó al río Cauca como víctima del conflicto armado por haber sido una fosa común de los grupos armados
Las razones de la JEP para ampliar la investigación por ‘falsos positivos’ a nivel nacional: llamará a exministros y altos mandos militares
JEP citará como testigos a los expresidentes Uribe y Santos en investigación sobre ‘falsos positivos’
Roy Barreras arremete contra Fabio Valencia Cossio: “protagonista del gran fracaso del Caguán que sumió al país en el desespero”
Temor en las altas cortes: magistrados lanzaron una alerta porque sienten que su seguridad está en peligro, “se pueden volver a tomar el Palacio de Justicia”
Explosivo testimonio del general (r) Jaime Humberto Uscátegüi, condenado por la masacre de Mapiripán: no cree en la versión de alias Martín Sombra de que las Farc cometieron esa matanza
Caso Jesús Santrich: ONU nombra experto para investigar el supuesto “entrampamiento” al disidente de las Farc
Canciller Álvaro Leyva solicitó ante Consejo de la ONU que la JEP admita paramilitares
Defensa del general Uscátegui pedirá que se incluyan declaraciones de Martín Sombra en su proceso: “Se violó el debido proceso”
Las Farc reclutaron a 102 niños y niñas con pertenencia étnica en Tumaco, Ricaurte y Barbacoas, Nariño
Pablo Catatumbo y otros 14 exFarc deberán responder por 168 hechos de violencia sexual y de género contra mujeres y niñas
Imputación contra las Farc por graves crímenes en Nariño 
JEP imputa por delitos sexuales a Pablo Catatumbo y a otros 14 exjefes de las Farc
Exguerrillero de las Farc, alias Martín Sombra, reveló en la JEP que masacre de Mapiripán fue cometida por esa guerrilla
Mancuso entregó a la JEP las evidencias de todo lo que dijo sobre la conformación de grupos paramilitares
En medio de una audiencia de la JEP, el general (r) Rito Alejo del Río sufrió una arritmia cardiaca. Fue trasladado al Hospital Militar
La JEP estudia decretar medidas cautelares para proteger la Casa del Florero, las Caballerizas del Cantón Norte y el Cementerio Sur
JEP denuncia amenazas contra magistrados y abogados del tribunal, recibieron panfleto de las Águilas Negras
El mensaje contundente del padre Francisco de Roux al ELN: ‘‘Este pueblo está gritando no más guerra’’
Yezid Arteta, excomandante de las Farc, sería el jefe de la delegación del Gobierno Petro para diálogos con disidencias de Iván Mordisco
Herederos de Musa Besaile, Kiko Gómez, Ñoño Elías y otras controvertidas figuras se lanzan al ruedo; ‘clanomanía’ se toma las elecciones
Icetex abrió convocatoria de becas y créditos para víctimas del conflicto: así se puede aplicar
Estas son las lujosas propiedades que pertenecerían a Jorge 40. Fiscalía logró medidas cautelares sobre bienes del exjefe paramilitar
El excomandante de las Farc Pastor Alape se destapa en SEMANA: “Quise cambiar el país con plomo, ahora quiero hacerlo con votos”
“Cada vez que muere un firmante del acuerdo, muere una parte de la verdad”: JEP frente a la posible muerte de Iván Márquez
Urgente | JEP imputará cargos de lesa humanidad y crímenes de guerra a 10 exjefes del Comando Conjunto Central de las Farc 
La JEP vincula a exjefes de las Farc 
JEP pide colaboración para recibir la declaración de alias César, uno de los guerrilleros capturados durante la Operación Jaque
Misión de Verificación de ONU alerta por violencia en Colombia: “Se está socavando la construcción de la paz en algunos territorios”
Atención | Orden de captura al coronel Edilberto Sánchez Rubiano, condenado a 40 años por desaparecidos del Palacio de Justicia
Juicio contra Diego Cadena, exabogado de Álvaro Uribe, comenzará el 8 de agosto
Criminales de lesa humanidad no pueden pagar con trabajos sociales y escribiendo libros: el fuerte reclamo de las víctimas a ex-Farc
“Las armas de la nación tienen un propietario, el pueblo”: presidente Petro lanzó particular declaración; ¿qué quiso decir?
Con una recusación sin sustento quieren sacar del camino al magistrado Jorge Enrique Ibáñez, el ponente que pide tumbar la ley de ‘paz total’ en la Corte Constitucional
Gustavo Petro sobre falsos positivos: “Políticos que degradaron las fuerzas militares se juntan para detener el Gobierno del cambio”
Jorge Visbal Martelo, expresidente de Fedegán, se quedó por fuera de la JEP por no contar la verdad
Centro Democrático condenó los falsos positivos, pero agregó: “En Dabeiba, más de la mitad fueron previos al Gobierno Álvaro Uribe”
Expresidente Álvaro Uribe vuelve a hablar de los falsos positivos: “aparecen casos con fechas anteriores a mi Gobierno”
Sergio Fajardo sobre los falsos positivos: “Todavía falta una página en este capítulo, la del reconocimiento, el mea culpa”
Lo último: JEP cita a declarar a la exsenadora Victoria Sandino, a Martín Sombra y El Enfermero
“El peor crimen contra la humanidad cometido en la época contemporánea”: Gustavo Petro arremetió contra falsos positivos
La JEP estudiará medidas cautelares sobre un predio en Pradera, Valle, donde podría haber cuerpos de víctimas de desaparición forzada
Expresidente Álvaro Uribe se pronuncia sobre reconocimiento de falsos positivos por parte de ocho militares: “Mancharon la seguridad democrática”
En el Día del Orgullo LGBTIQ+, Procuraduría advierte sobre aumento de crímenes contra líderes de la comunidad por parte de grupos armados
General Mario Montoya pedía “carrotancados” de sangre: la fuerte declaración en contra del excomandante del Ejército
Condenaron en Estados Unidos a Fabio Younes, exsocio de Santrich, por tratar de traficar diez toneladas de cocaína 
Lo último | Ocho militares reconocieron ante la JEP su responsabilidad en 49 falsos positivos en Dabeiba e Ituango
¿Qué pasará con la ‘paz total’ del presidente Gustavo Petro? Alirio Uribe explica cómo se tramitó la ley que la Corte Constitucional pide tumbar
El aberrante caso de la madre venezolana que explotaba y permitía el abuso de su hijo de 9 años
JEP: familiares de personas desaparecidas se estarían muriendo sin conocer la verdad sobre sus seres queridos
“Jamás ha expresado arrepentimiento”: Peñalosa arremete contra Petro por la toma del Palacio de Justicia por parte del M-19
El general Arias Cabrales habla de los miembros del M-19: “Claramente eran personas que estaban por fuera de la ley y así lo demostraron en la toma del Palacio de Justicia”
“Agotado, golpeado, maltratado injustamente”: por primera vez, el general (r) Arias Cabrales dice lo que siente y asegura que prefiere morir preso que confesar algo que no hizo
El general (r) Arias Cabrales cuenta detalles desconocidos de Carlos Pizarro: “Un idealista en su posición, que tomó el camino que no correspondía”
¿Los generales lloran? La pregunta de Vicky Dávila que hizo abrir el corazón al condenado general Arias Cabrales a sus 86 años. “Las lágrimas siempre ruedan por las mejillas”
“Sentí que no se me dieron las oportunidades para dar respuesta”: el malestar del general Arias Cabrales por el trato que le dio la JEP
Timochenko libre y el general Arias Cabrales, preso a sus 86 años: “Para mí, es inexplicable”
La paradoja: general (r) Arias Cabrales dice que rescató a 260 personas de la toma del M-19 al Palacio de Justicia y está condenado a 35 años. Sobrevivientes de esa guerrilla están en el poder
En toma del Palacio de Justicia, el M-19 recibió el apoyo de Pablo Escobar. “Eso está comprobado”, el general (r) Arias Cabrales habla de frente del pasado
General (r) Arias Cabrales habla de frente sobre lo que significa que el Gobierno Petro busque quitarle las condecoraciones a él y a otros militares
El general Arias Cabrales, condenado a 35 años por la toma del Palacio de Justicia, dice lo que piensa al ver a Gustavo Petro como presidente
El general (r) Jesús Armando Arias Cabrales se destapa: mientras él está condenado y preso por la toma del Palacio de Justicia, los exintegrantes del M-19 están en el poder
Familiares de víctimas del Palacio de Justicia se indignaron con el general (r) Arias Cabrales: “Diga la verdad, confiese lo que hizo”
Expresidente Pastrana pidió que Salvatore Mancuso no sea aceptado en la JEP, dice que no ha aportado pruebas de su testimonio
La JEP le concede la libertad al exgobernador Salvador Arana, condenado por parapolítica
Falsos positivos | 28 generales del Ejército han sido vinculados por la JEP, ¿quiénes son?
Los periodistas asesinados de La Voz de la Selva: tres historias, una sola tragedia
La Corte Penal Internacional no intervendrá
Fiscalía abre investigación por atentado a magistrado auxiliar de la JEP, a quien ya antes le habían enviado una corona fúnebre 
Disparan a carro de magistrado de la JEP que investiga falsos positivos en Antioquia
“Todos sabemos que aquí en Colombia hubo partidos nazis”: Gustavo Petro sobre confesiones de Salvatore Mancuso
“Hacer algo hermoso de algo horrible”: víctimas de la violencia sexual en el conflicto se expresan en FRAGMENTOS
¿Venezuela podría cumplir orden de detención solicitada por Rusia contra el fiscal de la CPI?
Comisión Nacional de Disciplina Judicial insta a respetar el derecho a la defensa de abogados en procesos disciplinarios
Aterrador: las Farc asesinaron sistemáticamente a bebés recién nacidos, Procuraduría pidió a JEP investigar este patrón criminal
Patrullero exigió a dos hermanos cuantiosa suma para devolverles moto robada en Medellín
Presidente Petro se pronuncia tras hallazgo de fosa común revelada por Mancuso: “el genocidio del pueblo con ayuda del poder”
¿Qué opina María Isabel? El gran Khan dijo que no
¿Qué opina María Isabel? De lo que nos salvaron los audios de Benedetti
“Colombia no es un Estado fallido”: Corte Penal Internacional descarta reabrir el examen preliminar como lo pidió el gobierno Petro
La Corte Penal Internacional resaltó el trabajo de la Fiscalía de Colombia: “La información tiene carácter internacional”, dijo Karim Khan
“A la JEP les digo que cuentan conmigo”: Francia Márquez en el caso que trata la violencia en su Cauca natal  
Atención | Por falsos positivos, la Fiscalía citó a indagatoria a seis generales del Ejército
La Unidad de Búsqueda recuperó 21 cuerpos en el cementerio de Bucaramanga; eran personas desaparecidas tras la Operación Berlín
“Quiero dar la cara... Los jóvenes no eran guerrilleros,  eran gente buena”: el perdón que los militares pidieron ante la JEP 
“Mi cruz ha sido vivir años acosado por mi conciencia”: estremecedor relato de perdón de coronel (r) al devolver medallas obtenidas por los falsos positivos 
Presidente Petro se reunió con la Corte Penal Internacional en medio del escándalo por chuzadas que sacude a su Gobierno
Dos altos oficiales del Gaula devuelven sus medallas frente a víctimas de falsos positivos en Cali
JEP: dos altos oficiales del Gaula devolverán sus medallas frente a víctimas de falsos positivos en Cali. El caso restaurativo es inédito 
Gustavo Petro buscará diálogo con las altas cortes para que sea la CPI la que investigue crímenes cometidos durante el conflicto
Procuraduría entuteló a JEP por no priorizar macrocaso de violencia sexual: “espera para la apertura constituye perjuicio para víctimas”
Atención | Fiscalía ya está investigando los seguimientos denunciados por la periodista Camila Zuluaga en dura carta al presidente Petro
Por insultar a la víctimas y llamar “guerrilleros” a los magistrados, la JEP pide investigar penal y disciplinariamente al alcalde de Aguachica (Cesar)
“Declaraciones falsas de delincuentes convictos”: Drummond se defendió de acusaciones de la Fiscalía que los relaciona con las AUC
Juanes lanza el video de ‘Canción desaparecida’, dedicada a las víctimas en Colombia: “¿Dónde están los que aquí estaban?”
Ahorro al Estado, atención a víctimas del conflicto y enfoque en medio ambiente: resultados del balance de la procuradora en 2022
Procuraduría pide facilitar acreditación de víctimas en la JEP, “a partir de criterios de buena fe y credibilidad en sus relatos”
En firme acusación contra directivos de la compañía minera Drummond por presunta financiación al Bloque Norte de las AUC en Cesar
 La JEP le concede la libertad al exgobernador Salvador Arana. Había prendido el ventilador y revelado detalles de la parapolítica
Presidente Petro y Nicolás Maduro acuerdan búsqueda en Venezuela de restos de víctimas del paramilitarismo: “Quizás con la llegada de Mancuso”
“Yo ahí veo a un dictador”: Jota Pe Hernández le respondió al presidente Petro por foto junto a Maduro en cumbre de Brasil
Luis Fernando Almario fue clave para que las Farc se tomaran el poder político: La acusación de la JEP por delitos de lesa humanidad
Gustavo Petro atacó a la prensa por escándalo que salpica a Laura Sarabia desconociendo cubrimiento de SEMANA a confesiones de Mancuso
En Granada, Antioquia, la JEP busca la verdad sobre decenas de falsos positivos
Alcalde de Aguachica, Cesar, vuelve a generar polémica: tildó a magistrados de la JEP de guerrilleros y llamó “huevones” a los cuerpos enterrados en cementerio
Pese a que JEP ordenó su arresto, alcalde de Aguachica apareció en un video tranquilo y comiendo uvas: “Yo no estoy encadenado”
Andrés Pastrana le responde al presidente Petro: “El cartel de las Farc son hoy sus socios”
El caso del magistrado Carlos Horacio Urán, quien murió en la retoma del Palacio de Justicia, llegará a la justicia de Estados Unidos
Atentos: presidente Gustavo Petro elevó el tono de su discurso y denunció que Colombia “estuvo gobernada por grandes criminales”
Alerta de Petro si la justicia no investiga denuncias de Mancuso: “Tendríamos que ser procesados por la Corte Penal Internacional”
Atención: JEP ordena arresto de Robinson Manosalva, alcalde de Aguachica, Cesar
Desaparecidos del Palacio de Justicia: Procuraduría le pide a la JEP expulsar a un mayor y un sargento del Ejército por “no contar la verdad”
“No se conviertan en cómplices de la barbarie”: El fuerte mensaje de los desaparecidos del Palacio de Justicia a los magistrados de la JEP
Falsos positivos: Víctimas le exigirán al general (r) Mario Montoya que cuente toda la verdad 
Álvaro Uribe denunciará a Salvatore Mancuso por sus acusaciones en la JEP
Caso Uribe | “Lo dicho por un delincuente no es contundente si no se tienen contrastes”
Cancillería insiste en solicitar la creación de una comisión internacional que investigue el supuesto “entrampamiento” a Santrich
¿Qué opina María Isabel? | ¿Ayudaría la renuncia de Danilo Rueda?
¿Qué opina María Isabel? La ley de sometimiento prende motores
“Gobierno Petro no es serio. Farc y JEP, no sean cínicos”: Salud Hernández-Mora
Presidente Petro vuelve a irse contra los medios y asegura que él “no” es el que les está haciendo mala imagen, como dice la Flip
Exjefe paramilitar aceptó estar involucrado en ola de homicidios y desapariciones en Antioquia
En el ojo del huracán varios uniformados del Ejército por presuntas irregularidades en un operativo en el Putumayo
Bolívar: Unidad de Víctimas pide investigar el homicidio de una líder trans que declaró ante la JEP
Juan José Lafaurie dice que Petro busca desviar la atención y pide no olvidar el escándalo de Nicolás
Esclarecer el crimen de Álvaro Gómez Hurtado: la petición de la Procuraduría a Salvatore Mancuso | Este es el cuestionario completo
Fiscalía llamó a versión libre al general (r) Miguel Maza Márquez por el magnicidio de Carlos Pizarro
Polémica: Canciller Leyva nombra un patio del Palacio de San Carlos en honor a Quintín Lame, el inspirador de una guerrilla 
¿Qué opina María Isabel? ‘Ferrocarrilear’ está de moda en la reforma a la salud
¿Qué opina María Isabel? Salvatore Mancuso y qué fue primero, si el huevo, o la gallina
José Miguel Narváez, culpable del asesinato de Jaime Garzón y quien habría ordenado quitarle la vida al presidente Petro, está recluido en una cárcel de mínima seguridad 
Timochenko solicitó a la JEP vincular a Mancuso como testigo a los casos de crímenes de guerra en Cauca, Valle, Nariño y Urabá  
“¡Dejen en paz su memoria!”: Ernesto Samper sale en defensa de Horacio Serpa por las acusaciones de Salvatore Mancuso
El expresidente Andrés Pastrana denunció en la Fiscalía al exjefe paramilitar Salvatore Mancuso, ¿qué pasó?
Expatrullero le habría pasado información al Clan del Golfo para cometer delitos; ¿qué filtró?
Mancuso aseguró que grupos paramilitares se aliaron con el DAS para asesinar a profesores de universidades en Sucre, Cesar, Atlántico y Córdoba
Estas son las diez explosivas “verdades” de Salvatore Mancuso ante la JEP
Mancuso tendrá que presentar ante la JEP las evidencias de todo lo que dijo. Estos son los requerimientos hechos al exjefe de las AUC
Álvaro Uribe responde duro a Salvatore Mancuso y lo denunciará en Colombia y Estados Unidos: “Tendrá que probar que le quité los escoltas al alcalde de El Roble”
Lo último: expresidente Álvaro Uribe anuncia pronunciamiento sobre las acusaciones de Salvatore Mancuso en su contra
Pedro Juan Moreno pidió que se realizaran las masacres de El Aro y La Granja: la explosiva declaración de Salvatore Mancuso
Centro de Memoria, Paz y Reconciliación reconoce a las mujeres víctimas del conflicto, en imágenes
Presidente Petro encendió las alarmas por declaración de Mancuso, dijo que “José Miguel Narváez, desde el DAS, ordenó asesinarlo”
“Soy una persona privilegiada por estar viva”: Piedad Córdoba habló luego que Mancuso afirmara que ella fue objetivo militar de las AUC
Gustavo Petro, Álvaro Leyva y Piedad Córdoba fueron declarados objetivos militares, la nueva denuncia de Salvatore Mancuso ante la JEP
Estas son las cinco alianzas que se lograron entre Colombia y EE. UU. tras visita de la procuradora Margarita Cabello a Washington
La familia de Horacio Serpa está furiosa y le reclamó a Salvatore Mancuso por manchar el nombre de su padre: “Fue ejemplar… honorable”
“No es un caso aislado”: senador exFarc pide ‘soluciones estructurales’ tras feminicidio en Bogotá
Expresidente Iván Duque califica de mentiroso a Mancuso y dice que “quiere ingresar a la JEP para tener el beneficio de no prisión”
Expresidente Álvaro Uribe Vélez desmintió a Salvatore Mancuso; afirmó que no le quitó seguridad al alcalde de El Roble, Eudaldo Díaz
Álvaro Uribe les sale al paso a las declaraciones de Salvatore Mancuso que lo vinculan con ‘paras’: “Rechacé el apoyo”
Andrés Pastrana pide a la JEP no conceder a Mancuso una “encubridora audiencia a puerta cerrada”
Crimen de Jaime Garzón fue ordenado por altos mandos militares, la revelación de Mancuso ante la JEP
“Le exijo al cobarde asesino Mancuso que muestre una prueba”: Pastrana responde sobre supuesto apoyo de las AUC a su campaña
Atención | Mancuso pide audiencia reservada a la JEP para revelar el apoyo de los paramilitares a presidentes de la República
Jorge 40, excomandante paramilitar, se queda fuera de la JEP por no contar la verdad
“La tal ‘verdad’ de Mancuso es una venganza con el gobierno que lo sometió a la justicia y lo extraditó a EE. UU.”: Iván Duque
Audiencia: Salvatore Mancuso se juega su última carta ante la JEP
Gustavo Petro es increpado por creerle a Salvatore Mancuso y contesta que si la JEP fracasa vendrá la Corte Penal Internacional
Presidente Petro asegura que un “poder político” quiere frenar su terna para la Fiscalía
Canciller Álvaro Leyva confirmó que “procederá de inmediato” con la búsqueda en Venezuela de cuerpos mencionados por Salvatore Mancuso
Pacho Santos: “Le pido a la Fiscalía que levante la reserva de mi expediente y se la mande a la JEP para que vean que Mancuso no es serio y los está engañando”
El general (r) Eduardo Zapateiro, indignado, reta al senador Iván Cepeda a que demuestre sus acusaciones contra él y habla de “calumnias”
El ataque de Gustavo Petro contra la prensa: una estrategia peligrosa que tiene encendidas todas las alarmas
Eduardo Zapateiro le envía duro mensaje a Gustavo Petro: “No pretenda intimidarme, silenciarme y ponerme a mí y a mi familia en riesgo”
Atención: JEP ordena captura del coronel (r) Publio Hernán Mejía y su regreso a la cárcel para cumplir condena por falsos positivos
Presidente Gustavo Petro arremetió contra el coronel (r) Publio Hernán Mejía, dijo que se “burló de la verdad y de la paz”
Presidente Petro responde a la Flip que no guardará silencio y citó artículo de la Constitución que habla de libertad de expresión
“Esperábamos mayores detalles de las masacres en Córdoba”: víctimas sobre declaraciones de Salvatore Mancuso
Alerta | La Flip señala a Gustavo Petro de “atacar” a la prensa, promover una imagen negativa en su contra y abrir la puerta a la criminalización de los medios
JEP prorroga medidas cautelares sobre cementerios en Puerto Berrío para garantizar identificación de víctimas de desaparición forzada
¿Por qué conspiran para un golpe de Estado?: la particular pregunta que lanzó el presidente Petro y que prende las alarmas
Mancuso detalla vínculos de paramilitares con Jorge Gnecco y uno de sus hermanos; afirma que pidieron crear un bloque en el Cesar
Contundente reacción de Iván Duque a Gustavo Petro: “Con el narcotráfico no se negocia. Se combate, se captura y se extradita”
Salvatore Mancuso reveló que los cuerpos de un centenar de víctimas del paramilitarismo fueron arrojados a Venezuela
Violenta respuesta del presidente Gustavo Petro al expresidente Iván Duque por oponerse a que el Gobierno negocie con narcos
Presidente Petro pidió que los demás exjefes paramilitares tomen el ejemplo de Salvatore Mancuso y empiecen a declarar ante la JEP
Salvatore Mancuso revelará alianzas políticas
“En mí hay un arrepentimiento sincero”: el mensaje de Mancuso a víctimas de los paramilitares
Presidente Petro arremete de nuevo contra la prensa y dice que un sector contribuyó “a desatar un genocidio sobre el pueblo”
Mancuso salpica a Jorge Gnecco y al exministro Sabas Pretelt de la Vega por presuntamente buscar el apoyo de grupos paramilitares 
Estas son las cuatro prácticas criminales por las que Salvatore Mancuso rinde versión ante la JEP
Procuraduría pide a la JEP investigar homicidios de civiles, señalados de colaborar con Ejército o paramilitares, por parte del Frente 5 de las Farc
Salvatore Mancuso reapareció para jugarse su última carta ante la JEP: así luce el excomandante paramilitar 
Ministro Luis Fernando Velasco admitió que el Gobierno Petro negociará con narcotraficantes: “No le pongamos eufemismos”
Salvatore Mancuso declara ante la JEP
“Se creen dioses de barro”, responden desde el gobierno al Clan del Golfo, luego de las amenazas a magistrados de la JEP
Gobierno da por superada la “fricción” que se presentó con el Fiscal General 
Por problemas de salud, alias La Gata no asistió a la JEP para rendir su versión sobre vínculos con paramilitares
Salvatore Mancuso deberá demostrar que era la “bisagra” entre paramilitares y fuerza pública para ser aceptado en la JEP
Encuentran cinco cuerpos en fosa común en San Luis de Palenque, Casanare, después de 25 años desaparecidos por el conflicto armado
El Clan del Golfo niega estar detrás de las amenazas a los magistrados de la JEP
Comisión de Disciplina Judicial rechazó amenazas del Clan del Golfo contra magistrados de la JEP 
Contundente advertencia del presidente Gustavo Petro al Clan del Golfo tras amenazas a magistrados de la JEP: “no perdamos tiempo”
Alarma: amenazan con corona fúnebre a magistrados de la JEP que investigan falsos positivos
Exsenador Musa Besaile deberá pagar siete años de cárcel por aliarse con paramilitares
Tras atentado contra lideresa trans atacada en su casa, en Carmen de Bolívar, Procuraduría exige a la UNP acciones urgentes  
Director de la UNP deberá responder ante la Corte Constitucional por “ausencia” en la protección de los firmantes del acuerdo de paz
UBPD celebra la creación en el PND del Sistema Nacional de Búsqueda: “Congreso acogió el clamor de las familias que buscan a seres queridos”
Roberto Vidal, presidente de la JEP, advierte que EE. UU. podría negar la entrada a ese país de otros investigados por el tribunal
Procuraduría pide a la JEP reconocer que el Bloque Occidental de las Farc cometió secuestros con fines de explotación laboral
Secretario de Estado de EE. UU., Antony Blinken, le negó entrada a ese país a tres exmilitares colombianos por estar investigados por la JEP
Búsqueda de personas dadas por desaparecidas en Tumaco: este es el reporte de la JEP y la UBPD
Abren investigación disciplinaria a concejal capturado en EE. UU. por narcotráfico; es señalado de integrar red transnacional de drogas
Día del Niño en Bogotá: estas son las actividades gratis en las que podrán participar
Cuestionario Arcadia/FILBo: Octavio Escobar sobre ‘Cada oscura tumba’ y ver los “falsos positivos” desde la literatura
Defensor advierte que excombatientes y líderes sociales del ETCR Pondores han sido víctimas de amenazas: “no podemos permitir que sean asesinados”
Capturan en New York a concejal de Nariño por narcotráfico; también detuvieron a cinco integrantes de una misma familia
Condenan en Estados Unidos a un exoficial del Ejército colombiano por narcotráfico
Presidente Petro envió mensaje directo al fiscal Barbosa tras oponerse a polémica comisión de la ONU por entrampamiento a Santrich
“Hubiese sido un mensaje de una voluntad política enorme”: Luz Janeth Forero tras ausencia de Petro en evento con víctimas
“Gustavo Petro: cárcel para Nicolás Maduro”, dice Salud Hernández-Mora
“Debería declararse impedido para intervenir”: roce entre Iván Cepeda y Francisco Barbosa sobre presunto entrampamiento a Jesús Santrich
La JEP logra digitalizar 20 millones de datos que ayudarán a agilizar investigaciones en casos del conflicto armado
“Vimos como la usaron en Guatemala para perseguir a los opositores”: Paloma Valencia respondió a propuesta de minDefensa
Fuerte choque entre fiscal Barbosa y minDefensa Velásquez: “Mientras yo sea fiscal general, no habrá ninguna comisión de la ONU en Colombia”
“No lo vamos a permitir”: reacciones sobre la refundación del frente 53 Edison Romaña por parte de disidencias de las Farc-EP
“Ningún veterano debe estar expuesto a este tipo de despojo”: Acore sobre petición de retiro de medallas al general (r) Armando Arias
“Lo que hay contra Drummond es un cartel de falsos testigos”: dura respuesta de la multinacional a testimonio de exparamilitar ante la JEP 
Alerta entre los militares: buscan retirar medallas y reconocimientos que recibió el general (r) Jesús Armando Arias Cabrales tras la toma del Palacio de Justicia
JEP revela nuevos detalles de las investigaciones que adelanta por falsos positivos en la Costa Caribe, Catatumbo y Casanare
“Proceso con Farc, crónica de un fracaso anunciado”: Salud Hernández-Mora
Lo último: MinInterior y UNP, citados a audiencia  para verificar si se está protegiendo a población firmante del acuerdo de paz 
“Álvaro Leyva es el canciller de las Farc... era de las Farc”: Ingrid Betancourt dice que el ministro pone en peligro a Colombia
Musa Besaile, exsenador procesado por el cartel de la toga y parapolítica, fue trasladado a guarnición militar en Montería
La carta con la que el canciller Álvaro Leyva solicitó la legalización de bienes de las Farc, antes de la firma del acuerdo de paz
“Canciller Leyva puede terminar teniendo un conflicto de interés por sus afectos y relaciones con las Farc”: Néstor Humberto Martínez
Uribe-Coronell | A última hora se aplazó la audiencia en la Fiscalía General
Ernesto Samper salió en defensa del canciller Leyva por pedir una comisión de investigación por el “entrampamiento” a Santrich
JEP, en medio de la polémica y las críticas, sale en defensa de los 423 nuevos cargos avalados por el Ministerio de Hacienda
Federico Gutiérrez arremete contra canciller Leyva por declaraciones ante la ONU
La JEP, explicando el despilfarro
JEP sentó su posición sobre la propuesta de Álvaro Leyva para crear una comisión que investigue “entrampamiento” a Jesús Santrich
Insólito despilfarro en la JEP, crearán más de 420 puestos, que costarán más de 60 mil millones de pesos a los colombianos
Polémica por “entrampamiento” denunciado por el canciller Álvaro Leyva ante la ONU: “Es un país al revés”
El canciller Leyva dice que nunca ha dado nombres, pero este es el video en el que habla de Jesús Santrich en el Consejo de Seguridad
¿Qué opina María Isabel? Insólita propuesta del canciller Álvaro Leyva en la ONU
¿Qué opina María Isabel? Se abren distancias entre ministros Prada y Corcho
Insólito: canciller Álvaro Leyva pidió al Consejo de Seguridad de la ONU crear una comisión de investigación por el “entrampamiento” a Santrich
JEP frena la extradición de ‘El Inválido’, el gran capo del narcotráfico de las Farc
Financiación a las AUC y asesinatos de sindicalistas: la declaración de un exparamilitar ante la JEP que vincula a directivas de la Drummond 
¿Aceptarán a Salvatore Mancuso en la JEP? Esta es la fecha de su audiencia para definir si su verdad le abre la puerta
Procuraduría propone que la JEP ordene medidas cautelares para proteger 56 sitios sagrados del pueblo arhuaco afectados por el conflicto
El abogado Jaime Lombana dice que la rectificación de Álvaro Uribe sobre Daniel Coronell es “clara”
Conmemoran en Cali 21 años del secuestro de los 12 diputados del Valle
Álvaro Uribe y Daniel Coronell fueron citados a nueva audiencia de conciliación en proceso por calumnia
Imputan a Salvatore Mancuso y otros exintegrantes de AUC por más de 5.200 delitos; Tribunal de Barranquilla exige medidas de aseguramiento
Procuraduría cuestiona a la JEP por concepto frente al brutal caso de burro Bomba de las Farc en Cholón, Sucre
Unidad Nacional de Protección se defiende: la orden de arresto contra su director está suspendida 
Ordenan arresto en contra del director de la UNP, Augusto Rodríguez Ballesteros; ¿por qué?
“No se podrán exhumar cuerpos NN en cementerio de Cimitarra, Santander”: JEP
Fiscalía obtiene medidas cautelares sobre finca en Cesar, relacionada con alias Jorge 40 y las AUC
Senador ex-Farc pide ‘garantías’ tras asesinato de firmante de paz en Chocó
El general (r) Eduardo Zapateiro sigue dando a conocer su libro; esta vez se lo entregó al general (r) Jesús Armando Arias Cabrales
JEP cita a audiencia a Enilce López, alias La Gata, para esclarecer vínculos con paramilitares
Lo último: JEP cita a audiencia a tres miembros de Inteligencia del Ejército, por violaciones a los DD. HH. en retoma del Palacio de Justicia
JEP acepta el sometimiento de 23 uniformados retirados del Ejército implicados en falsos positivos cometidos en 2008
Presidente de la JEP se reunió con la Corte Penal Internacional en La Haya: estos son los temas que abordaron durante el encuentro
Lo que faltaba: el exFarc Carlos Antonio Lozada pide ahora la salida del director de la Policía; dice que “es una amenaza”
Presidente Petro envió ultimátum a la polémica Enilse López: “La Gata debería entregar por sí misma todos sus bienes ilícitos”
Presidente de la JEP se reunirá con Corte Penal Internacional y otras organizaciones en Europa: estos son los temas que abordarán
Iván Duque señaló a Maduro de armar complots contra generales del país y de querer “tener acceso a toda la inteligencia colombiana compartida con EE. UU.”
“Gustavo Petro dio la orden”: SEMANA destapa indagación que busca responsabilizar a cúpula militar de Duque por muerte de Santrich
Lo último: JEP acepta sometimiento de cuatro exintegrantes del Gaula Tolima por ‘falsos positivos’ cometidos entre 2006 y 2008
Urgente: presidente Petro convocó a los exjefes paramilitares a revelar “toda la verdad” sobre la indemnización a las víctimas
Video | Mujer encara a Sandra Ramírez y revela horrores que las Farc le hizo: “Me secuestraron, abusaron y desplazaron”
Primicia: JEP abrió macrocaso de violencia sexual y de género como pidió la Procuraduría; esto advierte el presidente del tribunal
“No es que queramos ser suaves”: nuevo presidente de la JEP, Roberto Vidal, responde a críticas por tratos poco drásticos a las Farc
Desaparecidos del Palacio de Justicia | Corte Suprema ratifica condena de 40 años de prisión al coronel Edilberto Sánchez Rubiano
Lo último: JEP expulsa al general (r) Jesús Arias Cabrales, estas son las razones
JEP y Unidad de Búsqueda de Desaparecidos entregaron el cuerpo de Olicer Echeverry, campesino desaparecido hace 16 años
‘PrevenTIC’, el programa con el que MinTIC busca cerrar la brecha digital y regular a medios de comunicación comunitarios
Caso Palomino: exdirector de la Policía perdió ‘round’ judicial en la Corte Suprema; le negaron apelación
Contador, el temido narco invisible que reemplazó a Guacho, responderá por sus crímenes ante los Estados Unidos
Presidente Petro propuso monumento en Soacha en memoria de víctimas por falsos positivos
Los reparos de la magistrada Julieta Lemaitre sobre imputación a exmiembros de las Farc; advierte problemas “significativos”
Video: Los reparos de la Procuraduría ante la JEP tras imputación a exmiembros Farc; advierten falta de reparación para las víctimas
Alto Comisionado Danilo Rueda le estaría haciendo un favor a Iván Márquez: detalles de la explosiva carta de Salvatore Mancuso
Salvatore Mancuso se va con toda contra el Comisionado de Paz y lo señala de tener “un deseo de resolverle la situación a Iván Márquez”
JEP abririría un macrocaso sobre violencia sexual y de género: esta es la petición que hizo la Procuraduría
Salvatore Mancuso pidió al Gobierno Petro y al Congreso una audiencia pública para hablar de ‘paz total’
Víctimas de falsos positivos serán escuchadas por la JEP en Valledupar este jueves 9 de marzo
Video: Exguerrilleros de la Farc deberán responder por reclutamiento de menores; conozca los detalles 
Presidente Petro arremetió contra Néstor Humberto Martínez, lo acusó de obstruir el trabajo de la Jurisdicción Especial para la Paz
En vivo: JEP imputa crímenes de guerra y lesa humanidad a 10 exjefes de las Farc por actos contra comunidades indígenas y afros
​JEP certifica obra “reparadora” construida por excombatientes de las Farc en Viotá, Cundinamarca
Presidente Petro no guardó silencio y le respondió a Roy Barreras: “No hay negociaciones con narcotraficantes”
Pánico en el sur de Barranquilla, a tiros fue atacado un bar y dejaron un panfleto: “no vamos a tener compasión con nadie”
La Gata | Juez ordena, nuevamente, la libertad inmediata de la exempresaria del chance
Salvatore Mancuso, excomandante paramilitar, recibió la libertad condicional en Colombia 
Video | Roy Barreras advierte que los narcos no irán a la JEP y le lanza una petición al presidente Petro
Roy Barreras rompió el silencio frente a Nicolás Petro: “Las actuaciones de familiares no son responsabilidad del presidente”
Atención: Roy Barreras le pide al presidente Petro suspender cualquier tipo de diálogo con narcotraficantes
Lo último: Fiscalía decidirá si hubo irregularidades o no en el Caso Santrich; JEP pide investigar a exfuncionarios del ente investigador
Fiscalía llevó a cabo un encuentro en el que atendieron a las víctimas de Salvatore Mancuso en la región Caribe
Así fue la entrega de los restos de un líder social desaparecido hace 26 años en el Chocó
Familiares de víctimas serán escuchadas en audiencia histórica sobre falsos positivos en la Costa Caribe; conozca los detalles
Excomandante de un batallón en el Meta deberá responder ante la JEP por falsos positivos
Luz Janeth Forero es la nueva directora de la Unidad de Búsqueda de Desaparecidos
JEP responsabiliza a la fuerza pública por más 94 casos de reclutamiento de menores en el conflicto armado
Lo último: Salvatore Mancuso deberá comparecer ante la JEP; le negaron tutela con la que buscaba aplazar audiencia
MinTransporte, Guillermo Reyes, responde a acusaciones de Piedad Córdoba: “No he tenido vínculo alguno con Nicolás Maduro”
Este era alias Visajes, el cabecilla que tenía el documento del macabro plan del ELN para cometer un violento atentado terrorista
SEMANA destapa los detalles desconocidos de la negociación de Otoniel en Estados Unidos; su hermana ya quedó libre
Juan Fernando Cristo: “El Gobierno se equivoca al buscar negociación política con firmantes del acuerdo que volvieron a las armas”
Fiscal General le reclamó al presidente de la JEP y lo invitó a presentar denuncia sobre el entrampamiento a Jesús Santrich
Polémica por posibilidad de concederle estatus político a disidencias de ‘Iván Márquez’: “Tendría que reformarse la Constitución”
¿Se le dará estatus político a la Segunda Marquetalia? Estas son las salidas jurídicas que analiza el Gobierno Petro
“Levantarle la orden de captura a Jhon Mechas es la paz fatal”: expresidente Iván Duque rechaza beneficio para criminal que atentó contra su vida
“Todo el país tiene que arrinconar al ELN y decirle: ¿qué es lo quieren? Llevan 50 años matando”: expresidente Iván Duque
“Encadénese, presidente”: la llamativa invitación de Piedad Córdoba a Gustavo Petro para mejorar su Gobierno, ¿de qué se trata?  
Timochenko pide al Gobierno Petro otorgarle estatus político a Iván Márquez y la Segunda Marquetalia
Gobierno de Petro quiere liberar a disidente que lleva menos de un mes preso
Piedad Córdoba quiere llegar a la Casa de Nariño: “Si puedo, sería candidata presidencial” en 2026
Piedad Córdoba dice que en Venezuela “sí hay una democracia”, “elecciones libres” y defiende a Nicolás Maduro: “Es mi amigo, lo quiero”
Piedad Córdoba entregó detalles de los 68.000 dólares que le incautaron en Honduras: “Eran de un trabajo; es que yo valgo eso y más”
Piedad Córdoba cuenta una dura historia de su niñez que influyó en la forma en que siempre se viste, ¿qué le pasó?
Piedad Córdoba no se guardó elogios para Gustavo Petro: “Excelente, maravilloso, es mi presidente”; pidió “unidad” en el Pacto Histórico
Piedad Córdoba se despacha: habla de Petro, de la extradición de su hermano, de Álex Saab y de las acusaciones en su contra 
Piedad Córdoba dice que “Álex Saab es inocente” y revela detalles inéditos sobre cómo lo conoció y cuándo fue la última vez que hablaron
Piedad Córdoba se saca varios clavos con Roy Barreras. Estas son sus ácidas pullas 
Piedad Córdoba lanza advertencia: hay una lista de “políticos y empresarios colombianos de derecha” relacionados con Alex Saab; ¿quiénes son?
Piedad Córdoba rompe su silencio sobre su hermano extraditado: “Fue un entrampamiento, una mujer participó, Petro ya no puede hacer nada”
Explosiva revelación de Piedad Córdoba: el ministro de Transporte, Guillermo Reyes, ha sido asesor electoral de Nicolás Maduro
Movida del Gobierno Petro con la Segunda Marquetalia encendería la polémica. ¿Qué pasó? Entérese
Tik Tak: ¿todos los huevos en la canasta de la paz total?
A Iván Márquez solo le queda someterse a la justicia: el fuerte concepto del Gobierno en respuesta a demanda contra la ‘paz total’
Cónclave entre el presidente Petro y el fiscal Barbosa sobre Ley de sometimiento se desarrolla este lunes
Preocupación en Chocó por amenazas de muerte al excomisionado de la Verdad Leyner Palacios
Choque de trenes entre la Procuraduría y JEP por supuestas malas prácticas en el caso del general (r) Mario Montoya
Roy Barreras, contra “arrogante e ideologizada” Carolina Corcho; dice que su reforma a la salud es “revanchista”
Roy Barreras ha calificado a la ministra Carolina Corcho como “arrogante”, “activista” y “radical”
Fueron preseleccionados 54 candidatos para el cargo de director de la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas 
JEP hará audiencia de observaciones sobre versiones de militares vinculados con falsos positivos en Meta 
Alarma en la Fiscalía por el proyecto de sometimiento de narcos
JEP ordena a cuatro gobernadores proteger cementerios donde habría cuerpos de víctimas de desaparición forzada
Confirmado: Ley de sometimiento está lista y se radicará en el Congreso, no habrá justicia transicional para narcos
Denuncian que partido Comunes, de los exguerrilleros de las Farc, tiene monopolizada la asignación de escoltas y convirtió a la UNP en un negocio familiar
Inpec llegó hasta la casa del hijo de La Gata para regresarlo a prisión domiciliaria; así fue el procedimiento
Procuraduría denunció disciplinariamente al juez que dejó en libertad al hijo de ‘La Gata’
La JEP ya le había cerrado la puerta al hijo de La Gata, pero aún así el Gobierno lo designó como facilitador de paz
Hijo de La Gata está en su casa de Barranquilla: SEMANA llegó hasta el lugar y fue testigo de todo el movimiento
Coronel (r) Jaime Humberto Pinzón reconoció que se cometieron falsos positivos bajo su mando y devolvió a víctimas medalla de honor
Juanita Gómez explica en qué va la polémica del hijo de La Gata, Jorge Luis Alfonso López: “los condenados, ¿ahora libres?” 
Procuraduría apeló decisión de juez que dejó en libertad a hijo de La Gata para ser facilitador de paz. Ya es un escándalo 
María Fernanda Cabal citará por tercera vez a Álvaro Leyva a un debate de control político tras graves señalamientos de Néstor Humberto Martínez
Alfonso Prada revela que el hijo de alias La Gata lleva 47 días como facilitador de paz con grupos criminales
Canciller Álvaro Leyva radicó en el Congreso proyecto contra la “tortura y otros tratos o penas inhumanas degradantes”, ¿qué contempla?
Gobierno Petro pedirá a un juez que revoque la libertad del hijo de La Gata; advierte que no solicitó su salida de prisión
El condenado hijo de La Gata será facilitador de paz. Investigan por qué quedó en libertad
Procuraduría estableció que sí hubo relación entre batallón del Ejército BIVAR y el extinto Bloque Centauros de las AUC
JEP avanza en exhumación de 553 cuerpos de posibles víctimas de desaparición forzada en Risaralda y Quindío
Video: General (R) Zapateiro podría ser citado ante la JEP como testigo por la masacre de “El Aracatazo”
Indepaz confirmó asesinato de líder social; tenía amenaza de muerte, pero estaba sin camioneta de seguridad porque se la robaron
Presidente Gustavo Petro se mostró a gusto por comparecencia de Salvatore Mancuso en la JEP
Roy lanza alerta: con FF.MM. “paralizadas” hay cese al fuego “unilateral”, es decir, solo del Estado. Sin “mano firme” no hay paz
La JEP le dijo “sí” al exjefe paramilitar Salvatore Mancuso. Deberá explicar cuál fue su vinculación con la Fuerza Pública
Roy Barreras: “uno no imagina al gobierno italiano haciendo un acuerdo de paz con la Cosa Nostra”
Roy Barreras: “entre Vargas Lleras y Fico la diferencia es entre un premio Nobel y un humorista de Sábados Felices”
 ¿Claudia López, presidenta? El “vaticinio” de Roy Barreras
Este es el punto en común entre Gustavo Petro y Álvaro Uribe, según Roy Barreras, que trabajó con ambos 
JEP ordenó medidas cautelares para cementerio de Antioquia donde habría cuerpos de víctimas de desaparición forzada
¿Gustavo Petro y Francia Márquez no se quieren? Roy Barreras contesta 
Roy Barreras cuenta cómo le ofreció la Vicepresidencia de Petro a las esposas de Alejandro Gaviria y Germán Vargas Lleras  
La ministra Irene Vélez “ha tenido graves problemas de comunicación y desencuentros conmigo”, dice Roy Barreras
El escalofriante vaticinio de Roy Barreras: “Nos conducirían a una guerra civil, a un golpe de Estado”
Roy Barreras revela que no votará para acabar las EPS: califica a Carolina Corcho de “arrogante”, “activista” y “radical”
Roy Barreras dice sin miedo lo que piensa sobre Gustavo Bolívar: es “honesto” y “auténtico”. Pero le hace este grave señalamiento
Roy Barreras arremete contra la ministra Carolina Corcho, se muestra alarmado por los narconubarrones de la ‘paz total’ y vaticina un estallido social si no se aprueban las reformas
JEP denunciará a funcionarios de la Fiscalía de Néstor Humberto Martínez por trabar estudio de extradición contra Jesús Santrich
Metro en el limbo, el enredo con la reforma a la salud, Timochenko como víctima del conflicto  y otras noticias que movieron la política
El senador Roy Barreras confirmó que uno de sus hijos salió de Colombia por seguridad
Federico Gutiérrez arremete contra Timochenko: “Los criminales de las Farc no son víctimas” 
Ingrid Betancourt arremete contra Timochenko: “las Farc fueron victimarios, no víctimas”
¿Estados Unidos sin visa? Embajador asegura que están trabajando “si se puede cumplir ese deseo”. Los detalles aquí
Víctimas, indignadas con la intención de Rodrigo Londoño de declarar ‘víctimas’ a las ex-Farc: “es absurdo”
La despachada de Fico Gutiérrez contra Rodrigo Londoño y las Farc; los tildó de “descarados”
Carlos Antonio Lozada se une al llamado de Timochenko: los ex-Farc “debemos ser reconocidos como víctimas”
Timochenko asegura que la muerte de Alfonso Cano fue un “falso positivo” e insiste en que las Farc son víctimas del conflicto
“La hermandad entre Colombia y Venezuela es histórica”: embajador de Estados Unidos en la F.M
Increíble: pese a su prontuario criminal, Timochenko dice que muerte de Alfonso Cano fue un “falso positivo” 
El descaro de Timochenko, quien llegó a ser uno de los peores criminales de Colombia, quiere que a ex-Farc los reconozcan como víctimas, “nos obligaron a una guerra”
Gobierno buscará reubicar a los grupos al margen de la ley en el marco de la política de ‘paz total’
Coronel (r) devolverá una de sus medallas de reconocimiento en cara a cara ante familiares de víctimas de falsos positivos
Exclusivo: así fue capturado alias Jesús María, quien sería hijo de uno de los negociadores del ELN con el Gobierno 
Alias Visaje, que cayó abatido, quería crear una disidencia del ELN para sabotear los diálogos de paz del Gobierno Petro con esa guerrilla
SEMANA tuvo acceso a la tensa audiencia en la JEP entre los  exFarc que secuestraron a los diputados del Valle, y las familias de las víctimas: ¿dónde está la verdad?
David Racero, presidente de la Cámara, hace un llamado al exjefe paramilitar Jorge 40: “Es momento de contar toda la verdad”
Danilo Rojas, comisionado de paz, deberá presentarse ante la JEP para explicar el plan del Gobierno Petro para reducir asesinatos de desmovilizados de las Farc
Jorge 40 comparece ante la JEP y se compromete a contar toda la verdad sobre vínculos de paramilitares con agentes del Estado
En vivo: exjefe paramilitar Jorge 40 rompe su silencio ante la JEP
Foro Colombia 2023 | Paloma Valencia dice que darles abrazos a los criminales no es el camino para lograr ‘paz total’ en Colombia
Timochenko, Antonio Lozada, Rodrigo Granda y Pablo Catatumbo, a juicio ante la JEP por secuestros 
Alfonso Cano ordenó enviar la plata de las Farc para Suiza: la revelación de Martín Sombra sobre la fortuna del grupo guerrillero
Video: Jorge 40 “cantará” sus verdades ante la JEP; deberá entregar información sobre vínculos de políticos con paramilitares
“La JEP no está produciendo resultados”: Sigifredo López cuenta todos los fallos que ha tenido la Jurisdicción Especial para la Paz con las víctimas
JEP hará audiencia final sobre secuestro de los diputados del Valle del Cauca, asesinados por las Farc
Tik tak: Lecciones del Museo de la Memoria
“En el Palacio de Justicia hubo desaparición forzada, no insulte a estas personas”: el airado reclamo al general (r) Arias Cabrales en la JEP
Holocausto del Palacio de Justicia: General (r) Arias Cabrales rompe el silencio 
General (r) Arias Cabrales contará ante la JEP la verdad sobre la retoma del Palacio del Justicia
Video: familiares de los diputados del Valle están indignados y no participarán más en la JEP; estas son las razones de la molestia
Estos son los seis pronósticos para el 2023 del excandidato presidencial Enrique Gómez Martínez. “Pobre Colombia”, dijo 
El coronel (r) Publio Hernán Mejía podría ser el primer militar de alto rango condenado hasta 20 años de cárcel por la JEP; lo responsabilizan de 75 falsos positivos
El coronel Benjamín Núñez: de ser procesado por la masacre de tres jóvenes en Sucre, a ser ahora un “constructor” de la paz total 
Magnicidio de Carlos Pizarro | Piden la declaración de Otty Patiño, jefe negociador del Gobierno con el ELN, para esclarecer el crimen
Exministro Diego Molano responde a cuestionamiento de la JEP por llamar ‘máquinas de guerra’ a menores reclutados, ¿qué dijo?
Gobierno debe reconocer que los menores de edad reclutados “no son máquinas de guerra”, ordena la JEP
JEP cita a exjefe de inteligencia del DAS por graves delitos contra periodistas, dirigentes políticos, sindicalistas y hasta un excandidato presidencial 
Canal del Dique: contrato e interventoría podrían estar listos en los próximos tres meses
Lo último: JEP escuchará observaciones de víctimas sobre falsos positivos en Meta; los relatos son desgarradores
Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas tendrá nuevo director o directora; se priorizará hallazgo de más de 100 mil personas 
¿Por qué el Gobierno de Gustavo Petro no hará proceso de paz con la Segunda Marquetalia de Iván Márquez?
Procuraduría hace un llamado al gobierno nacional ante el reclutamiento de menores por grupos armados
Atención: narcodisidencias de las Farc están dispuestas a dialogar con el Gobierno
Lo último: JEP da portazo al excongresista Luis Almario Rojas y seguirá siendo investigado por varios delitos
¿El presidente Gustavo Petro sí cotiza en Colpensiones o no? Así respondió
JEP compulsa copias para investigar a 16 exoficiales de la fuerza pública por presunto paramilitarismo
Así respondió el presidente Gustavo Petro a la pregunta de si su esposa Verónica Alcocer le pedía o no nombramientos
Lo último: JEP le cierra la puerta al general (r) Maza Márquez por concierto para delinquir
Lo último: JEP mantiene investigación por falsos positivos en Norte de Santander
Lo último: excongresista Musa Besaile se acoge a sentencia anticipada por vínculos con paramilitarismo
Lo último: excomandantes paramilitares confiesan ante la JEP crímenes en los que participó la fuerza pública
María Fernanda Cabal a Gustavo Bolívar: “Ni son presos políticos, ni existió estallido social”
“El poder es una droga... te vuelve adicto”: Gustavo Petro ya en el Palacio de Nariño, cuenta por qué los presidentes “se engargolan, se engolosinan”
“¿Tú crees que no?”: así responde el presidente Petro a la pregunta de si quieren tumbarlo y quién estaría detrás. “Hay gente que le gustaría”
“Mis hijos, ellos deben ser completamente libres en la escogencia de su destino”: la tierna reflexión de Gustavo Petro como papá. Esto es lo que piensa de la crianza 
Impactante revelación del presidente Gustavo Petro: confesó se ha sentido “arrinconado”, que algunos quisieran tumbarlo y que lo han llegado a pintar como “corrupto”
La reforma pensional del Gobierno aumentará la edad de pensión en hombres y mujeres, ¿sí o no? El presidente Gustavo Petro puso punto final a discusión
Presidente Gustavo Petro le puso ultimátum a la criticada directora del ICBF: “cualquier funcionario que no logre el objetivo se tiene que ir”
Alias 19, el terror en la primera línea que ya está condenado, ¿quedará libre?, el presidente Gustavo Petro respondió sin vacilar
El regalo que el presidente Petro le pide al niño Dios
¿Las EPS van a desaparecer o no? Así respondió el presidente Gustavo Petro
Por libertad de la primera línea que ordenó, presidente Gustavo Petro responde quién es para él víctima y victimario: “tienes una paradoja, es al revés”
Por primera vez, el presidente Gustavo Petro le pone la cara a una posible candidatura presidencial de su esposa Verónica Alcocer: así respondió
El presidente Gustavo Petro dice que el destituido Pedro Castillo es “víctima” y que le quieren quitar lo que ganó en las urnas aunque ningún juez lo ha condenado
“No me he puesto en manos de alguien experto”: presidente Gustavo Petro habla sin tapujos de las versiones sobre su estado de salud 
El presidente Gustavo Petro habla a profundidad con Vicky Dávila: la primera línea libre; su salud; la posible candidatura de su esposa; Pedro Castillo; y quiénes lo quisieran tumbar
Guerrilleros de las Farc que secuestraron militares en el paro agrario de 2013 recibieron una amnistía por parte de la JEP
“Recuerdo a un niño que lloraba todas las noches porque las Farc lo habían reclutado”: Ingrid Betancourt está lista para contarle a la JEP lo que sabe del reclutamiento de menores
JEP niega aplazar audiencia para escuchar a exjefe paramilitar Jorge 40: estas son las preguntas que deberá responder
“Si su resentimiento lo agobia, vaya a un psiquiatra”: María Fernanda Cabal y Paloma Valencia responden a ataques de Wilson Arias
“Petro ha prometido varias cosas, no le alcanzan los labios para tapar sus dientes”, la fuerte crítica de Martín Sombra sobre la ‘paz total’
La historia de Martín Sombra en la que vio a Piedad Córdoba bailando y tomando whisky con excomandantes guerrilleros
“Es un traidor; cayó en paracaídas”: así se refirió alias ‘Martín Sombra’ a Timochenko
Así entrenaba alias Martín Sombra a los menores de edad reclutados en las Farc
“Las Farc sí lo mataron, pero no fue Lozada”: la versión de alias Martín Sombra sobre el magnicidio de Álvaro Gómez Hurtado
Lo último: JEP cita a declarar al exjefe paramilitar alias Macaco; estas son las verdades que podría ‘cantar’ en audiencia 
“Pese a la guerra que nos hicieron, el Gobierno adjudicó proyecto Canal del Dique”: Marta Lucía Ramírez
Las misteriosas caletas con el dinero de las Farc: ‘Martín Sombra’ revela en qué parte del país las escondían
Un informe forense determinará si en el proyecto Hidroituango hay fosas comunes
“El papá de Emmanuel, el hijo de Clara Rojas, está vivo”: estas son las explosivas revelaciones de ‘Martín Sombra’, el carcelero de las Farc
“¿Qué habría dicho la matonería petrista si las reuniones de Gustavo Petro con Uribe las hubiera hecho otro presidente?”: Jorge Robledo
Militares aceptaron ante la JEP su responsabilidad de ejecuciones extrajudiciales
JEP pide que Fiscalía investigue a irlandeses señalados de fabricar explosivos para las Farc
Es oficial: adjudicaron el proyecto APP del canal del Dique, tendrá una inversión superior a los $3 billones
“Sigan creyendo que pueden darnos cátedra de paz”: María Fernanda Cabal cuestionó las crudas declaraciones de alias Martín Sombra de las Farc
“Sigan creyendo que pueden darnos cátedra de paz”: María Fernanda Cabal sobre conductas caníbales en menores reclutados por las Farc
“Más que despreciable”: Federico Gutiérrez reacciona al relato de Martín Sombra sobre reclutamiento de menores ante la JEP
Tik Tak: ¿aguas de Colombia pero suelo de Nicaragua?
Tik Tak: paz total, el proyecto alacrán
Urgente: ponencia en la Corte Constitucional pide tumbar la ley de la ‘paz total’ del presidente Gustavo Petro
La confesión de Martín Sombra ante la JEP: a El Paisa y Santrich los asesinó Jerónimo Aljure, jefe de disidencias Farc
Aterrador testimonio de Martín Sombra: así reconoció la presencia “significativa” de niños en las Farc
Tras ignorar órdenes judiciales dadas por la SAR, alcalde de San Onofre, Sucre, tiene 12 horas para responder ante la JEP
“El proceso por Odebrecht “no está muerto”: el fiscal general se pronuncia sobre el caso de Daniel Hernández.  Dijo que la decisión no forma parte de un entramado o ataque
“Vivo del sueldo... Tengo un apartamento y debo la mitad en el banco”: fiscal Francisco Barbosa 
“Sé que es asqueroso y muy complejo”: fiscal Barbosa revela detalles inéditos del escándalo de la Aerocivil  
“Son de la yihad petrista, Petro es Dios, no se equivoca, es intocable, no es humano”: Gilberto Tobón se sincera sobre el presidente de la República y su círculo más cercano 
“Ellos se levantan todos los días pensando en mí, están tomando vino hablando sobre mí, su vida gira en torno a lo que yo hago o digo”: Fiscal Barbosa sobre sus detractores
El fiscal Barbosa se refirió al video en el que aparece su esposa sacando unas maletas: “es dramático que la involucren en una cantidad de historias miserables”, dijo en SEMANA 
“Medellín es la capital mundial del antipetrismo”: Gilberto Tobón dice que Daniel Quintero es un “mañoso” que le tiene miedo y agrega que su esposa Diana Osorio es “codiciosa”
“No puedo salir a un parque a sacar una mascota porque tengo un riesgo de que me asesinen”: fiscal Barbosa responde a los ataques que le han hecho sus críticos 
“Verónica Alcocer tiene más poder del que creen; Petro no es capaz de enfrentarla”: Gilberto Tobón no se guarda lo que piensa de la primera dama
“Las denuncias contienen elementos de mucha gravedad”: fiscal general sobre presunta corrupción judicial en Medellín que favoreció al GEA en OPA
“No voy a renunciar”: el fiscal Francisco Barbosa se defiende de los ataques “interesados”; advierte que el caso Odebrecht “no está muerto” y dice que el único tranquilo es él
Pastor Alape, ¿ganará la Alcaldía de Puerto Berrío el próximo año?
El exgobernador del Magdalena Trino Luna prende el ventilador y enreda al gobernador Carlos Caicedo: estas son las acusaciones
¿El país ha sido desagradecido con Uribe? “Sí. Me parece que ha sido objeto de una crítica extrema”: Gilberto Tobón
Firmante del acuerdo de Paz fue asesinado en la vía Caloto-El Palo, en el Cauca
Lo último: JEP ya tiene fecha para escuchar en audiencia al excomandante paramilitar Jorge 40; estas son las verdades que deberá ‘cantar’
SEMANA revela detalles aterradores del fallo que condenó a Iván Márquez por asesinar a monseñor Isaías Duarte Cancino: “Contrató a los sicarios”
Timochenko podrá salir del país para dar una conferencia sobre la paz en Italia; la JEP le dio permiso
Mientras Gobierno quiere subirlo de nuevo a la “paz total”, Corte Suprema condena a 25 años de cárcel a ‘Iván Márquez’ por el asesinato de monseñor Isaías Duarte
Norte de Santander certificó primeros consejeros con discapacidad 
Este miércoles, el Estado colombiano pide perdón y reconoce su responsabilidad por las masacres del Aro y La Granja 
Video: “Es una burla”, la indignación de los familiares de diputados del Valle contra la JEP
Exjefes de las Farc reciben “con respeto y disposición” la resolución que propone sanciones de cinco a ocho años por secuestro
¿Quién mató a Álvaro Gómez Hurtado? JEP pide a exFarc Rodrigo Granda y Joaquín Gómez contar la verdad 
Tik Tak: se busca… ministro de Defensa
Tik Tak: Néstor Humberto Martínez se viene con todo
La ministra de Minas, Irene Vélez, desmintió al alcalde de Medellín y aseguró que Colombia no sufrirá un apagón en el 2023
Familiares de policías asesinados por las extintas Farc se quieren retirar de la JEP, aseguran que el Estado no los tiene en cuenta; “es una pantomima” afirman
“¿Cinco a ocho años de qué?, ¿sembrando lechugas?”: María Fernanda Cabal y Álvaro Uribe  arremetieron contra la JEP por sanciones a excabecillas de las Farc
Familiares de los diputados del Valle lanzan duras críticas contra la JEP por sanciones a ex-Farc 
Vías para la paz, la apuesta del gobierno Petro en infraestructura
“No reparan a las víctimas”: Ingrid Betancourt reacciona a las sanciones que tendrían los exjefes de las Farc por secuestro
Desaparecidos en La Escombrera, en Medellín: ¿cómo avanza la investigación?
Polémica: senadora Sandra Ramírez, expareja de ‘Tirofijo’, se burló cuando un concejal del Centro Democrático le recordó que las Farc fueron asesinos
Tik Tak: ¿por qué no habrá narco malo?
Tik Tak: Santos a Petro, ¿consejo o reclamo?
Atención: la JEP alista sanción contra exjefes de las Farc por secuestro, resolución recomienda que sea de cinco a ocho años 
Familia de Samaná, Caldas, recibió los cuerpos de dos hermanos que fueron víctimas de un falso positivo del Ejército hace 17 años
Los abogados Jaime Granados e Iván Cancino harán parte de conferencia ‘Problemáticas del sistema penal colombiano’
Falsos positivos: un exdirector del DAS y más de 20 militares señalados por casi 300 asesinatos
JEP negó petición de expulsar del Congreso al exsecretariado de las Farc, por incumplimiento en casos de secuestro
Video: Ultimátum de la JEP al exjefe paramilitar Salvatore Mancuso
Lo último: JEP le pregunta a Salvatore Mancuso si está dispuesto a ‘cantar’ sus verdades sobre el paramilitarismo
JEP realizará pruebas de ADN a familias víctimas de desaparición forzada en Medellín 
Exguerrillera de las Farc no tendrá ni amnistía ni indulto por atentado terrorista del año 2010 
Atención: JEP rechaza sometimiento del considerado testigo estrella de la parapolítica 
Por la ejecución extrajudicial del esposo de la senadora Aida Quilcué, 33 militares se sometieron a la JEP
“Seguirán muriendo más víctimas de las Farc sin reparación”: Jhon Frank Pinchao por la muerte del profesor Moncayo
Atención: falleció el profesor Gustavo Moncayo, el llamado caminante por la paz
“Te la paso para que construyamos la verdad”, el video de jóvenes en redes sociales que desmiente a la Comisión de la Verdad
Alerta por un preacuerdo con alias El Zarco que podría generar impunidad; se trata de uno de los principales reclutadores de víctimas de falsos positivos
Consejo de Estado niega demanda contra la Nación por el atentado en el Club El Nogal
Retoman la búsqueda de personas reportadas como desaparecidas en La Escombrera de Medellín
La exjefe de capturas del CTI en Medellín, Rosa Elsy Arango, dijo en La W que está lista a contarle a la JEP quiénes del GEA financiaron paramilitares
Video | Sin paños de agua tibia: Procuraduría pide a la JEP sanciones ejemplares contra exsecretariado Farc
Tik Tak: ministro Néstor Osuna, ¡no censure a la prensa!
Exsenador al que no le alcanzaba el salario para la gasolina de sus camionetas ahora será embajador en Paraguay
Nada de sanciones tibias: Procuraduría se pronuncia ante propuesta reparadora presentada por las Farc a la JEP
“Iván Márquez se reclama rebelde político”, dice el senador Iván Cepeda, quien defiende una “negociación política” con el exjefe de las Farc
El reclamo de los familiares de los desaparecidos del Palacio de Justicia a la JEP
“Quisieron borrar la historia, como en tiempos de Stalin”: Petro arremetió contra exdirector del Centro de Memoria Histórica
Salvatore Mancuso y Jorge 40: se acerca la hora para que la JEP escuche a los exjefes paramilitares “cantar” sus verdades sobre el conflicto
Exclusivo: SEMANA revela el informe de los investigadores técnicos que concluyeron que grabación del reloj que entregó Deyanira Gómez a la Corte fue manipulada en el caso de Álvaro Uribe 
Estados Unidos hace seria y categórica advertencia al presidente Gustavo Petro: “Un paro total de la extradición perjudicaría las relaciones”
“Denle juego al Minjusticia... así no esté en el llavero palaciego de Petro”: las duras críticas de Néstor Humberto Martínez frente a los micos de la Paz Total 
“No es cierto, por supuesto”: embajador de Estados Unidos le contesta a Gustavo Petro si ese país está arruinando las economías del mundo
“Está muy claro: es un grupo terrorista”: embajador de Estados Unidos sobre el ELN. Esto piensa del proceso de paz con ese grupo
Aunque Iván Márquez quiere entrar a la Paz total del Gobierno Petro, hoy sigue en la mira de Estados Unidos, según confirma embajador Palmieri
¿Estados Unidos confía o no en el presidente Gustavo Petro?, el embajador Francisco Palmieri respondió categórico
Atentos: Estados Unidos da importante y definitiva noticia sobre posibilidad de eliminar visa de turista para colombianos
“No fue en ningún momento un entrampamiento”: embajador de Estados Unidos sobre operativo en el que cayó Jesús Santrich. “Era un narco”, agregó
 “Nos preocupa a nosotros también”: embajador de Estados Unidos habla sobre la trepada del precio del dólar. Esto piensa
“No. Eso no va a pasar”: el rotundo rechazo del embajador de Estados Unidos a la legalización de la cocaína
“La impunidad solo nos lleva a más guerra”: la dura crítica de Íngrid Betancourt a propuesta de paz total del Gobierno Petro
El embajador de Estados Unidos, Francisco Palmieri, lanza dura sentencia contra Nicolás Maduro: “Queremos llevarlo ante la justicia”. Y le dice más…
Estados Unidos le habla a Gustavo Petro: el embajador Francisco Palmieri sienta su posición frente a la legalización de la cocaína, la extradición, las visas y Nicolás Maduro
La indignación de las víctimas de las Farc contra la JEP por la polémica amnistía a Rodrigo Granda: hablan Ingrid Betancourt y el general (r) Mendieta
En cementerio de Ituango recuperaron 100 cuerpos no identificados
Rubén Darío Granda Escobar, hermano de Rodrigo Granda, excanciller de las Farc, sería nuevo contralor delegado para el posconflicto
Ni verdad, ni reparación: el duro reclamo de una organización de víctimas contra los exFarc
Paz total: las preocupaciones que tiene La U en la Ley de Orden Público
Tik Tak: el ciudadano Rodrigo Granda
Rodrigo Granda amnistiado: el crimen de Cecilia Cubas, la hija del expresidente paraguayo, que fue torturada y enterrada viva, sigue sin tener justicia 
Estos son los nuevos agentes que representarán a Colombia en el litigio con Nicaragua en La Haya
Tik Tak: Roy Barreras, preocupado pero le falta…
Tik Tak: feria de indultos en Colombia
Primicia: JEP concede amnistía a Rodrigo Granda, excanciller de las Farc, y pide borrar sus antecedentes en delitos tan graves como rebelión
JEP pide a Fiscalía crear plan de acción contra la impunidad en temas como desaparición forzada, en el Canal del Dique 
Corrupción en Sucre: ¿Cuál es la relación de la desaparición y homicidio de Eudaldo Díaz Salgado, alcalde del municipio de El Roble y Salvador Arana Sus, exgobernador del departamento?
Profesor Gustavo Moncayo tiene cáncer de hígado y espera un trasplante
Las condiciones del excongresista Jaime Felipe Lozada para reunirse con el exguerrillero Joaquín Gómez
La JEP dio vía libre a las eventuales obras que se realizarían en el Canal del Dique, ¿qué se viene ahora?
Falsos positivos: las razones de la JEP para sancionar a 11 militares por ejecuciones extrajudiciales
Canal del Dique: hasta el momento, hay 121 sitios de interés forense identificados
La estrategia con la que llegará el Estado a Tumaco, ¿en qué consiste?
“Cuando comíamos pescado, creíamos que estábamos comiendo a nuestro seres queridos”: comunidades en la audiencia pública Canal del Dique
Lo último: general (r) Henry William Torres Escalante y otros 17 exintegrantes del Ejército reconocen su responsabilidad en falsos positivos ante la JEP
Roberto Vidal, elegido como nuevo presidente de la JEP
Los exFarc se quedaron con los crespos hechos: pretendían una amnistía para 14.000 hombres vía tutela, pero la JEP los paró en seco
“No se puede entregar todo antes de sentarse a la mesa”: el exfiscal Néstor Humberto Martínez destapa sus críticas frente a la paz total
Tik Tak: cautela de EE. UU. ante anuncios de Petro
Tik Tak: un gobierno que se autorrectifica
Atención: canciller Álvaro Leyva propone cambios de fondo a la Jurisdicción Especial para la Paz
Atención | Cargos contra exdirector de La Picota y seis guardianes por facilitar la fuga del temido alias Matamba
Caso Uribe | Fiscalía cita las inconsistencias del exparamilitar Juan Guillermo Monsalve, testigo estrella contra el expresidente Uribe
Polémica | MinDefensa, por orden del Consejo de Estado, deberá enseñarle a las tropas el informe de la Comisión de la Verdad sobre el conflicto
Fiscalía y JEP firman acuerdo de cooperación para evitar que delitos relacionados con el conflicto queden en la impunidad
Juan Camilo Restrepo le hace una seria advertencia al Gobierno Petro: “no le pueden entregar al ELN todo lo que pida”
“Paren la persecución ya, pareciera que me señalaran de haber matado a Álvaro Gómez Hurtado”: la molestia de Piedad Córdoba ante la JEP
Denuncian ‘orangután’ en proyecto de ley de orden público: ONG, con autorización de Petro, podrían tener contacto con grupos armados
Atención: jóvenes de la primera línea, involucrados en posibles delitos por desmanes durante el paro, piden ‘pista’ en la paz total que está ofreciendo el gobierno de Gustavo Petro; ¿qué quieren?
“No soy de las Farc, nunca fui de las Farc”: asegura la senadora Piedad Córdoba ante la JEP
Las contradicciones de Piedad Córdoba en la JEP: inicialmente dijo saber quién había asesinado a Álvaro Gómez; ahora dice que no sabe 
Piedad Córdoba ahora asegura en la JEP: “Yo nunca dije que las Farc mataron a Álvaro Gómez Hurtado”, y entonces, ¿qué dijo?
En vivo: Piedad Córdoba declara hoy ante la JEP por el magnicidio de Álvaro Gómez Hurtado; siga aquí la transmisión
Denuncian ‘mico’ en la prórroga de la Ley de Orden Público que beneficiaría a exintegrantes de Farc 
¿Falsos testigos? Víctima adjudicada a Salvatore Mancuso apareció viva ocho años después 
¿Luz verde para el canal del Dique? Este es el acuerdo al que llegaron con las comunidades
“Nos ofrecían viajes y todo tipo de premios”: ante la JEP, ocho militares reconocen formalmente responsabilidad en falsos positivos
Polo Polo anuncia apoyo a las manifestaciones de octubre contra el Gobierno: “Todos a las calles, no más Petro”
Piedad Córdoba deberá declarar virtualmente ante la JEP por magnicidio de Álvaro Gómez Hurtado
La nueva tesis del expresidente Álvaro Uribe sobre los falsos positivos en su gobierno
“Los falsos positivos parecieron una estrategia para deshonrar la Seguridad Democrática”: Álvaro Uribe 
“¿Cuál verdad?”: esta es la contundente respuesta del Centro Democrático al informe de la Comisión de la Verdad. Siga aquí en vivo la transmisión
“Es una burla a nuestros derechos”: Federación Colombia de Víctimas de las Farc critica propuesta de reparación
Desaparecidos del Palacio de Justicia: JEP revisará condena contra el general (r) Arias Cabrales
“Fuimos responsables del silenciamiento de vidas indígenas”: el mea culpa de los comandantes de las extintas Farc ante la JEP
Víctimas de falsos positivos protestan en Medellín al inicio de la audiencia del general (r) Mario Montoya
Tik Tak | A veces llegan cartas con sabor amargo
Tik Tak | Ahora, sin el Esmad, a depender de la UNDMO
General (r) Luis Felipe Montoya rendirá versión  por falsos positivos en Nariño
“Los progres allanan el camino”: la fuerte crítica de María Fernanda Cabal
Lo último: general (r) Mario Montoya rendirá  versión por falsos positivos en Antioquia
Oro, vehículos y millonarios inmuebles: Paola Holguín recordó, con papeles en mano, los bienes que las Farc aún no entregan al Estado
Agencia Nacional de Infraestructura suspende de manera indefinida la APP del Canal de Dique
Futuro del canal del Dique en manos de la Corte Constitucional, ¿por qué?
Procuraduría le pide a excombatientes de las Farc que digan la verdad plena sobre crímenes contra comunidades étnicas
El proceso 8.000, la “conspiración a su gobierno” y el asesinato de Álvaro Gómez Hurtado, los temas del nuevo libro de Ernesto Samper
“Salieron aterrorizados”: expresidente Ernesto Samper justifica así que Iván Márquez y su gente haya vuelto al narcotráfico, tras firmar la paz
Crimen de Jaime Garzón | CIDH estudiará demanda contra el Estado 
“Iván Márquez y la ‘Segunda Marquetalia no merecen una segunda oportunidad”: Humberto de la Calle
“Un gobierno donde todo funciona con amenazas”: Paloma Valencia contra reformas del gobierno de Petro
Claudia Quintero: una lucha por las mujeres y la abolición de la prostitución
JEP revocó orden de arresto contra alcalde de Cúcuta
Quedarse con los bienes, permisos especiales: el debate por el sometimiento propuesto a disidencias y bandas criminales
Simón Trinidad | JEP pide información de los procesos contra el excomandante de las Farc
Video: las preguntas que deberá responder el exparamilitar Jorge 40 ante la JEP
Fiscal Barbosa designó equipo especial de fiscales para investigar invasiones de tierra en el país
Este es el explosivo cuestionario que deberá responder el exjefe paramilitar Jorge 40 ante la JEP
Crimen de Jaime Garzón | JEP rechaza definitivamente al exsubdirector del DAS, José Miguel Narváez
JEP lanza salvavidas a alias La Gata para su sometimiento en esa jurisdicción
“No existe actualmente un marco jurídico claro que les sea aplicable a los disidentes de las Farc y mucho menos a Iván Márquez”: Hernán Penagos
¿Buscar la paz total implica darle otra oportunidad a Iván Márquez? | El debate
Mancuso reitera la búsqueda del perdón social y la paz total que prometió el Gobierno de Gustavo Petro
Piedad Córdoba incumplió por quinta vez la citación de la JEP, para declarar por el magnicidio de Álvaro Gómez Hurtado
“No es momento de cálculos timoratos”, Iván Cepeda sale en defensa de los diálogos con disidentes de las Farc
“Parece un chiste”: Paloma Valencia también arremete contra el gobierno por las conversaciones con las disidencias de las Farc
“No traten de justificar lo injustificable”: Jaime Felipe Lozada arremete contra Luis Fernando Velasco por diálogo de paz con disidencias Farc
“Son hechos concretos y pasos para la paz total”: Iván Cepeda defiende acercamientos con disidencias de Farc
“Deben someterse a la justicia”: sectores políticos se oponen a diálogo de paz con disidencias de Farc
“¿Nos quedamos otros 70 años dando plomo?”: Gustavo Bolívar recrimina a Humberto de la Calle por opinión de diálogo con disidencias 
Desaparecer Justicia y Paz y permitir que los casos no resueltos de los paras los investigue la JEP, el proyecto que llegará al Congreso
“Es una muy mala idea reabrir una negociación”: Juan Fernando Cristo también se opone a renegociar la paz con Iván Márquez
El Mellizo, el temido exjefe paramilitar y narcotraficante, fue expulsado de la JEP
Municipios de Bolívar mantienen bloqueos en el Canal del Dique; habitantes esperan respuesta del Gobierno nacional
Atención: Iván Márquez será enjuiciado como persona ausente por magnicidio de Álvaro Gómez Hurtado
Atención | JEP abre macrocaso 09 por atrocidades contra los pueblos indígenas en el conflicto armado
Universidad de Bucaramanga creó con tres mil lienzos la bandera de la paz más grande de Colombia 
Aplazan la adjudicación del canal del Dique, ¿cuál es la nueva fecha?
Atención: exfiscal de la JEP fue condenado a ocho años de prisión por exigir sobornos para frenar extradición de Santrich
Julián Bermeo, el exfiscal de la JEP que ‘vendió su alma’ para entorpecer la extradición de Jesús Santrich
La “cumbre humanitaria” que se hará para impulsar cese al fuego multilateral en Colombia
Más de mil personas bloquean el canal del Dique para llamar la atención del Gobierno nacional
Piedad Córdoba fue citada, por quinta vez, por la JEP para que declare por crimen de Álvaro Gómez Hurtado 
Tik Tak: el ELN está celoso
Tik Tak: Gobierno, ni a palo se baja de la tributaria
Exclusivo: SEMANA revela las cartas desconocidas de los extraditables, suplicando no ser enviados a Estados Unidos
“No habrá JEP para narcos”: Roy Barreras, presidente del Senado
“Los extraditables no buscan impunidad, pero sí justicia. Ayudarán a desmontar el narcotráfico”
Salvatore Mancuso: claves del fallo que le da “una última oportunidad” de aportar verdad en la JEP
Atención: JEP abre la puerta para sometimiento de los exjefes paramilitares Salvatore Mancuso y Jorge 40
Jaime Lozada se encontró a Joaquín Gómez, su secuestrador: Lozada le reclamó y Gómez negó conocerlo; esta es la historia
Víctimas de la Fuerza Pública denuncian retrasos en las investigaciones de la JEP
La pelea por Jesús Santrich después de muerto: un narco, no una víctima, como dice la Comisión de la Verdad
Investigan si un soldado en Batallón de Valledupar se suicidó
“No hay plata para los líderes sociales pero sí para crear ministerios”: sablazo del Centro Democrático al Gobierno
“Los recursos no alcanzan para proteger la vida de tanta gente amenazada”: ministro del Interior
Lo último: general con proceso de falsos positivos manejaría todas las operaciones conjuntas del país 
‘El abogado de la mafia’: lea aquí un adelanto del nuevo libro de la periodista de investigación Martha Soto
Última Hora: Bernardo el Ñoño Elías, condenado por escándalo de Odebrecht, tiene orden de libertad
‘Ñoño’ Elías en libertad: vea la entrevista en la que reveló que “hubo plata corrupta en la reelección (de Santos)”
Ministro de Transporte plantea la posibilidad de estructurar otro proyecto para el canal del Dique
JEP ordena arresto por dos días contra el alcalde de Cúcuta por desacato
Se cae la designación del segundo comandante del Ejército del gobierno Petro; esta es la historia
Salen a la luz escalofriantes cifras de reclutamiento de menores por parte de las extintas Farc: esto es lo que advierte la JEP
JEP emite alerta por la presencia de más de 9 mil cuerpos en el canal del Dique
Video: Otoniel deberá entregar información sobre vínculos entre paramilitares y Ejército
Primicia: Otoniel deberá entregar información sobre pagos del paramilitarismo al Ejército para operaciones conjuntas
General Jairo Fuentes, segundo comandante del Ejército, tambalea por investigaciones de falsos positivos en la JEP
Humberto de la Calle cuenta cómo se adapta al Senado: “Me implica un cambio de temperamento”
JEP determinó que Darío Acevedo sí desacató órdenes de medidas cautelares
Exclusivo | Casa Castaño, un exfiscal y políticos: las explicaciones que deberá entregar alias Otoniel por petición de la Procuraduría
Que hable Otoniel: lo que pide la Procuraduría
ONU explica cuál sería el papel que jugará en el gobierno de Gustavo Petro
Exclusivo | “Las Farc mienten sobre la masacre”: la impactante carta de familiares de diputados del Valle a la ONU y la OEA
Desaparecidos del Palacio de Justicia: JEP expulsó al general Ramírez Quintero por no contar la verdad
Adjudicación de las obras del Canal del Dique se suspenderá por un mes
24 años después de la Toma de Miraflores por parte de Farc, militares víctimas piden a la JEP no seguirlos excluyendo
La cartilla de la “verdad” que publicará el Centro Democrático, ¿de qué se trata?
El deplorable estado en el que se encuentra parte de la vía Perimetral en Cartagena
Pablo Catatumbo, excomandante de las Farc, denuncia montaje en su contra 
Parapolítica: JEP le cerró la puerta al coronel Hugo Aguilar, exgobernador de Santander
JEP ordenó búsqueda de desaparecidos, en el marco de las obras en el Canal del Dique
ANI debe proteger derechos de víctimas en canal del Dique: la advertencia de la JEP
Video: JEP pide contratar a un nuevo magistrado con todo su staff; esta es la millonaria suma que costaría
JEP pide contratar a un nuevo magistrado con todo su staff; el gasto mensual sería millonario
Extinción de dominio a empresas que involucran a un testaferro de Pablo Catatumbo, en el Valle del Cauca
¿Por qué se retiraron, molestos, cinco congresistas del Centro Democrático del acto de posesión de Petro?
Lo último: Álvaro Uribe define hoja de ruta con la que hará oposición a gobierno de Gustavo Petro 
Expresidentes de Colombia: lo que dijeron antes, durante y después de la posesión de Gustavo Petro
Aceptaron la invitación: estos son los expresidentes que asistieron a la posesión de Gustavo Petro
El padre Francisco De Roux, presidente de Comisión de la Verdad, estaría de acuerdo en los diálogos con el ELN
Posesión de Gustavo Petro: los expresidentes que van y los que dijeron que definitivamente no asisten 
Video: “Los victimarios tienen incluso atrios en el Congreso”, así fue el duro reclamo de una víctima ante la JEP
Primicia: Procuraduría lanza advertencia a la JEP por casos de exguerrilleras víctimas de prostitución y violencia sexual 
Tik Tak: lo que va de sometimiento a acogimiento
Primicia: la reveladora petición de la defensa de los familiares de los diputados del Valle tras choque entre Sigifredo López y la JEP
“Nuestros victimarios tienen incluso atrios en el Congreso”: duro reclamo de víctima a la JEP porque le pidieron parar su relato
“Hay preguntas que las víctimas no quieren que salgan en televisión”: magistrada de la JEP explica polémica con Sigifredo López 
Víctimas de secuestro responden a versiones de Farc ante la JEP
“Infamia y vergüenza”: El Control a la JEP y su “callada” a Sigifredo López 
Video: “Los engañamos”, la aterradora confesión de exguerrilleros Farc sobre los diputados del Valle
Ministro de Justicia sí respondió a la JEP; cierran desacato en su contra
Tik Tak: excentricidades del empalme de Duque y Petro
Atención: Exfiscal Eduardo Montealegre toma distancia de Gustavo Petro y vaticina “rotundo fracaso” en la paz total; ¿por qué?
General (r) Iván Ramírez Quintero fue citado por la JEP para que rinda su versión por los desaparecidos del Palacio de Justicia
“Estaba demostrando que mentían”: ¿de qué hablaba Sigifredo López cuando increpó a las Farc y la JEP lo calló?
“Justicia no va a haber”: Sigifredo López habla de la callada que le ordenó la JEP
Entrevista: Sigifredo López y su descontento con la JEP, ¿qué pasó?
Exclusivo: así fue el aterrador asesinato de un policía durante secuestro de los Diputados del Valle, por parte de las Farc
Video | “Si no come, lo agarro a patadas”: exguerrilleros de Farc confiesan ante JEP maltrato a secuestrados
Estas son las 4 recomendaciones que le hizo Iván Duque a Iván Velásquez para que no fracase como ministro de Defensa
Video | ¿Las Farc secuestraron a un niño de 3 años? SEMANA revela detalles de audiencia clave en la JEP
SEMANA revela audiencia reservada en la JEP: el aterrador secuestro de un niño de solo 3 años por parte de las Farc. Los secuestradores se hicieron los locos
Exclusivo | La aterradora confesión de alias Murrapo sobre el secuestro de diputados del Valle
Así calló la JEP a la víctima Sigifredo López 
¿Hablará Otoniel desde Estados Unidos? 
Exclusivo: SEMANA revela las escalofriantes confesiones de los exFarc ante la JEP por el secuestro; preocupa la falta de verdad
Presidente Gustavo Petro y su comisionado de Paz se reunieron con magistrados de la JEP | ¿De qué hablaron?
Caso Gómez Hurtado: JEP no descarta recibir declaración de Piedad Córdoba desde la clínica 
Pablo Catatumbo, excomandante de las Farc, aceptó responsabilidad en la toma guerrillera a El Billar 
Gobierno confirmó el cierre del caso contra Colombia por crímenes de guerra que adelantó la CPI
Venganza y negociación, el cóctel molotov que tiene a la Policía en la mira de los criminales
Primicia | Los tres miembros del Clan del Golfo que serán extraditados a EE. UU.
JEP buscará una nueva declaración de Otoniel 
Los enredos judiciales de Musa Besaile: Corte Suprema fija nueva fecha para escucharlo en audiencia  
Video: ¿49 asesinatos de inocentes? Las razones de la JEP para imputar a 10 militares
Video: Las razones de la JEP para imputar a un general en retiro y 21 militares por falsos positivos en Casanare
Video: “Es falso que no haya respondido a requerimientos”, dura respuesta del ministro de Justicia a la JEP
Lo último: JEP imputa a diez militares por falsos positivos en Dabeiba
Gustavo Petro se reunió con la coordinadora de la ONU en Colombia | ¿De qué hablaron?
¿Militares víctimas de secuestro se sienten excluidos por la JEP? Esto advierten en un revelador documento
“Es un engaño”: la fuerte crítica de María Fernanda Cabal al Acuerdo de Escazú
Estas fueron las razones por las que la JEP llamó a responder al general (r) Mario Montoya por falsos positivos en Antioquia
“Es falso que haya incumplido requerimientos, esto es prejuzgar”: MinJusticia y la JEP se sacan chispas
En video quedó registrado el fuerte agarrón de María Fernanda Cabal con ambientalistas por Escazú: “esto es una farsa globalista”
A juicio “la joyita” del Inpec que participó en la fuga de Matamba y presuntamente mandó a matar a un compañero
Tik Tak: ¿el Estado claudicante? Lo que parece ir cuadrando con la llegada del nuevo comisionado de Paz
La ONU ha destinado más de USD 180 millones para la paz en Colombia
Del grupo de imputados por falsos positivos en Casanare, dos figuran activos en el Ejército Nacional
Lo último: abren incidente de desacato contra el ministro de Justicia, Wilson Ruiz | ¿Cuál es la razón?
Niños fueron utilizados para reclutar a víctimas de falsos positivos en el Casanare
Falsos positivos | General (r) Torres Escalante se expone a una condena de 20 años de prisión 
¿Golpe a la corrupción o a las Fuerzas Armadas?: Ingrid Betancourt hace esta pregunta sobre Iván Velásquez 
Atención | General (r) Torres Escalante y 21 militares tendrán que responder por delitos de lesa humanidad y crímenes de guerra
“Mi papá se hubiera levantado de la tumba a darme dos cachetadas”: Zapateiro explica su adiós al Ejército en la era Petro
“Este no es un ejército de bárbaros”: ¿por qué el general Zapateiro no cree en la cifra de 6.402 falsos positivos?
“Aquí no somos una horda de salvajes”: general (r) Eduardo Zapateiro
“Sería enterrar la República”: ¿Qué piensa Zapateiro del nombramiento de Iván Velásquez como MinDefensa?  
“Fuimos maltratados por un tuit del entonces candidato Gustavo Petro”: general (r) Zapateiro se despacha 
El general Eduardo Zapateiro se despacha: le habla al presidente electo Gustavo Petro; le hace advertencias y le pide una rectificación
¿Por qué Iván Velásquez, ministro de Defensa de Gustavo Petro, es considerado por el uribismo como una “declaratoria de guerra”?
Escalofriante: los relatos de horror de las víctimas de los falsos positivos que comprometen al batallón La Popa, de Valledupar
Importante: ONU respalda a Gustavo Petro por buscar diálogo con grupos armados ilegales
Así piensa Iván Velásquez, el nuevo ministro de Defensa, según su cuenta de Twitter
Video: piden máxima pena para el exsecretariado Farc, estas son las razones
Con video de influencer hablando como Mafe Walker, María Fernanda Cabal critica a votantes de Petro
Atención: capturan a delincuentes que participaron en el secuestro del alcalde de El Charco, Nariño
“No irán a la JEP”: Roy Barreras envió mensaje al Clan del Golfo sobre propuesta de diálogos
Tik Tak: el enigmático sometimiento de bandas criminales en la era Petro
Richard Branson recibió un especial regalo de cumpleaños del expresidente Juan Manuel Santos
Desaparecidos del Palacio de Justicia | JEP revocó libertad provisional del general Arias Cabrales
Álvaro Leyva, canciller entrante, confirma diálogo con grupos ilegales
Coronel (r) González del Río, con un pie por fuera de la JEP por seguir delinquiendo 
“Qué pobreza la suya”: el agarrón entre María Fernanda Cabal y Ariel Ávila tras la instalación del nuevo Congreso
Tik Tak: Roy Barreras, el veterano presidente del “Congreso del Cambio”
Primicia: piden la máxima pena para el exsecretariado Farc por casos de secuestro
Atentos: presidente del senado, Roy Barreras, anunció “adecuaciones” a la JEP y una política de sometimiento en justicia, ¿de qué se trata?
El exFarc Carlos Antonio Lozada, quien aún no ha pagado por sus crímenes, habló en nombre de la oposición; ¿qué dijo?
