Suentes de Yn

Recortes de Lrensa Nacional

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
Bodotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patri
gotá : A a Patria Cromos
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po cácuña Semana
Portafolio ó i
Medellín Armenia ací La Opinié Cambio
ablicá e agué a Opinión
La Repúb El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia ; Jet-set
H undo ¿ Tolima 7 Días Boyacá eS
Y. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SAS , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 7 . y PA : , > > -
DIARIO DEL KUZLA -5.,'B 6 ENE 2097
E i t y C UU
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Respuesta del Gobierno Nacional

Octavio de Jesús Ordóñez, coordinador del Foro
Campesino realizado en Florencia, el pasado 23 de
noviembre, y presidente de la Asociación de Usuarios
Campesinos del Caquetá -Acnuc-, informó que están
llegando parcialmente las respuestas de los diferen-
tes entes nacionales a las ponencias que el campesi-
nado de la capital del Departamento presentó en el
Foro y a los proyectos que fueron entregados a José
Obdulio Gaviria, asesor del presidente Álvaro Uribe
Vélez. Ordóñez notificó la réplica de los ministerios
de Educación, Medio Ambiente y el Banco Agrario,
documentos en los que según el líder rural, hay
plasmados conceptos generales que no dan solución
específica a los requerimientos de la comunidad
labriega, lo que sumado a la ausencia del pronuncia-
miento de las cartera de Salud y Planeación Nacional
y la misma Presidencia, han generado descontento en
el seno de los organizadores del evento. De otro lado,
el Presidente de la Acnuc, denunció el masivo despla-

- zamiento al que se han visto forzadas varias familias

| Campesinas, a causa de la aspersión de cultivos
ilícitos en zonas como el Pará, Norcasia, Alto Sinaí y
la región del Alto Ortegiaza, límites con el
corregimiento del Danubio, que huyen de los efectos
nocivos para la salud del glifosato y de los
enfrentamientos entre la Policía y los grupos al
margen de la Ley, que estos pueden generan.

Av. 6 No. 14-27 - of. E Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Uyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com
