*

.

e a

4 «

Army
, *

 

Suentes ON ación
DAA OFHIULCLON

C

 

 

f Pros a
7 y» AN » LS O > | /
: Ñ COLLOS Ll SACOS VU CUONU
Barranquilla Popayán Santa Marta .
Bogotá El Heraldo Ei Liberal El Informador E” Revistas
ES da a a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cas
Portafolio | Medellín Armenia SAG Cambio
La República a, Dacue La Opinion
, El Colombiano Crónica ias Gerente
El Nuevo Siglo El M e Ej inuevo Dia
Hoy undo SEA Tolima 7 Dias Boyacá A
Boyacá 7 Día ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun os ES Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Shock
El Espectador eee Llano 7 Días bu pra
. : S .
Tiempos Del Mundo Cali Neiva acia A e MEuadóS
do El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nacion El Universa! El Meridiano Otras
“Y YA D
ca s ; 3 Q 1 s | MR 2007
MEDIO: Nuevo Sigio PAGINA: “FECHA:

 

¿Quién paga las decisiones

/1ON ocasión de la decisión de la
Corte Constitucional, frente a
los derechos patrimoniales de los ho-
mosexuales, aparece el siguiente in-
terrogante: ¿cómo controlar los cam-
bios de velocidad de la jurispruden-
cia de la Corte Constitucional? Es
válido anotar que la Constitución no
se refirió a los efectos de las senten-
cias de inconstitucionalidad, aún
todavía, el artículo 45 de la Ley 270
de 1996 otorga una microsoberanía
a los jueces frente a sus decisiones.
A este aspecto ya se ha referido
Diego López en su obra El derecho
de los jueces, cuando afirma que
“mediante el argumento de indepen-
dencia funcional, la Corte se reser-
vó la prerrogativa de fijar por sí
misma los efectos de sus fallos”.
Es urgente y manifiesto abogar
por un derecho transitorio de los
cambios de jurisprudencia que evi-
te a toda costa los efectos nefastos
de decisiones inesperadas. No se tra-
ta de reprobar los cambios de velo-
cidad, ya que solamente ellos dan
vida al cuerpo inerte del derecho,
pues la jurisprudencia es al derecho

 

lo que los signos vitales son al ser
humano. Un derecho sin modifica-
ciones de jurisprudencia, es insens1-
ble frente a las realidades sociales.
Sin embargo, se deben tener en cuen-
ta los efectos negativos que se des-
prenden debido al cambio repentino:
inseguridad jurídica, costo económi-
co de las decisiones, insolencia fren-
te al Estado social de derecho.

El carácter imprevisible se debe
a la imposición brusca de reglas que
desorganizan el paisaje jurídico, el
séquito de sabios constitucionales no
previene a nadie, valga la semejan-
za, unas veces ellos deciden que los
días tienen 24 horas y otros 25.

Estamos frente a una barbarie
pura contra el principio constitucio-
nal de separación de poderes y cons-
tituye una inaceptable provocación
a una rebelión contra el Estado so-
cial de derecho: ¿como le explica el
Estado a los ciudadanos que los im-
puestos subirán inesperadamente el

día de mañana porque existe una

población homosexual emergente
que hará parte del sistema
subsidiado de salúd? ¿Los magistra-

de la Corte?

 

 
 

dos tuvieron en
cuenta el costo so-
cial de sus decisio-
nes? Por ello, es el
riesgo de imprevl-
sión del derecho
vinculado a la
retroactividad de la
norma jurisprudencial que debemos
evitar. Los efectos retroactivos de
las revocaciones de jurisprudencia
ubican a los colombianos en una sl-
tuación de zozobra insoportable, es-
pecialmente, frente a uno de las
máximas del Estado social de dere-
cho, la seguridad jurídica.

Las decisiones de la Corte pro-
ducen efectos antieconómicos y re-
percusiones sobre el precio de bie-
nes y servicios que resultan del na-
cimiento de una carga espontánea
afectando así potencialmente el bol-
sillo de los contribuyentes. Este fe-
nómeno sobreviniente deja en evil-
dencia que el derecho colombiano no
tiene un sistema de previsión de
cambios de jurisprudencia, dejando
en entredicho la seguridad jurídica.
johnalexandersanchezQhotmalil.fr

o

MET

PA

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Uyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdei nfo rmacion.com
