     
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

*
2
PESE
pe. 1 0 SEP 2009 Página =
Publicación: - ELNUEVO SIGLO-BTA — Ciudad. y E dd

 

 

 

El NUEVO SIGLO Í Jueves 10 de septiembre de 2009
EJÉRCITO, EL MÁS IMPLICADO

Defensoría recibió 153 quejas
de falsos positivos en 2008

El Defensor del Pueblo, Volmar Pérez, señaló que “ha solicitado a la Justicia
Penal Militar que no reclamen ingerencia en procesos por conductas
delictivas que atentan contra los derechos humanos”.

153 quejas contra los
miembros de la Fuerza Pú-
blica como presuntos res-
ponsables de ejecuciones
arbitrarias, fueron recibidas

por la Defensoría del Pueblo

durante el 2008. Del total,
140 quejas fueron inter-

puestas contra miembros del
Ejército Nacional, 12 contra
la Policía y una contra la
Armada.

“Los militares involucra-
dos en ejecuciones arbitra-
rias deben ser procesados
por la justicia ordinaria”.

Con estas palabras el de-
fensor del Pueblo, Volmar
Pérez, se refirió a a los lla-
mados falsos positivos.

El Defensor del Pueblo
señaló que el organismo, “en
su ejercicio de garantizar el
derecho a la vida, teniendo

 

 

Carrera 13 No. 48-26,
wuu. infomediosco.com - E-mail:

Of.: c04B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

E

 

EL DEFENSOR del Pueblo Volmar
Pérez informó que en 2008 esa
entidad recibió quejas por 153
ejecuciones extrajudiciales.

en cuenta las ejecuciones
arbitrarias, ha solicitado a
la Justicia Penal Militar que
no reclamen ingerencia en
procesos por conductas de-
lictivas que atentan contra
los derechos humanos”.

Además, agregó que “a
la Fiscalía General de la
Nación le hemos solicitado
que actúe de conformidad
con los principios e imputen
los cargos por violación a
los Derechos Humanos y el
Derecho Internacional Hu-
manitario. Estos militares
deben ser juzgados por la
Justicia ordinaria”.

Desapariciones y
desplazamiento

El funcionario también se
refirió al tema de las desapa-
riciones forzadas, explicando
que tras hacer un análisis
del fenómeno durante los
últimos 7 años y teniendo en
cuenta las quejas recibidas
por el organismo, llegaron a
la conclusión de que Antio-
quia es el departamento en
que más personas han sido
desaparecidas.

“En Antioquia se han re-
gistrado 147 quejas, seguido
por Santander con 134 y el
Valle del Cauca con 102”,
señaló Pérez.

Agregó que “debemos de-
cir que, del total de quejas
recibidas por la Defensoría,
la conducta más recurren-
te por parte de los grupos
armados ilegales es la de
desplazamiento forzado”.

Acciones coaccionadas al
desplazamiento, como inti-

 

Nación
midaciones y represalias por
parte de los grupos irregu-
lares, fueron señaladas en 4
mil 669 quejas.

Quienes más recurren
a la intimidación son los
integrantes de las Farc y
de las bandas criminales y
estructuras paramilitares no
desmovilizadas.

“A la Farc se le atribu-
yen 2.011 quejas por este
concepto (intimidaciones,
amenazas y represalias),
mientras que en contra de
las autodefensas no desmo-
vilizadas hay 1.727 quejas”,
señaló Pérez.

En contra de grupos no
identificados de guerrilla,
el Eln, el Epl y el Ejército
Revolucionario Guevarista,
hay 828, 96, 6 y una queja
respectivamente.

DIH, el más violado

El defensor Pérez informó
que del total de 23 mil que-
jas que recibió el organismo
durante el año pasado, los
crímenes relacionados con
el Derecho Internacional
Humanitario (DIH) fueron
los más reportados.

En total, durante 2008,
se registraron 11 mil 462
quejas por delitos contra
el DIH, lo que equivale al
60 por ciento de las recla-
maciones recibidas por la
Defensoría.

Dentro de los delitos in-
cluidos por este concepto
aparecen los 55 casos de
reclutamiento forzado de
menores de los cuales son
responsables en mayor me-
dida las autodefensas y las
Farc y, en menor medida,
el Eln.

Asimismo señaló que du-
rante el año pasado se re-
gistraron 946 quejas por
homicidios contra personas
protegidas de los cuales, 881
serían responsabilidad de
las autodefensas.

Finalmente, el Defensor
del Pueblo se refirió a las
pruebas de vida de los 10
uniformados recuperadas el
pasado fin de semana, asegu-
rando que “lamentablemen-
te, debemos decir que con
las pruebas de supervivencia
estamos tributando el peor
homenaje a los Derechos
Humanos”. [3
