  
 
 

INES OMTSMBTA

fee» 10 sep 2005
0 A OPINIÓN

Página: e RA

 

 

Sección:

 

 

Ciudad:

 

   

 

Población desplazada de
El Tarra y Tibú es atendida me-
diante el Plan de Producción de
los Servicios Integrales en Salud
(PPSIS).

Esa experiencia fue ana-
lizada ayer durante un foro que
se llevó a cabo en el hotel Casa
Blanca de Cúcuta, convocado por
el Instituto Departamental de Sa-
lud, mediante el eje de promoción
social, que contó con el apoyo de
la Organización Panamericana de
Salud (OPS).

Las personas que han he-
cho posible el mejoramiento de
las condiciones de la población
en condición de desplazamiento y
los beneficiados, explicaron uno a
uno los pasos para la atención en
salud en esas localidades de Norte
de Santander.

Los asistentes se vieron

reflejados en cada uno de los
vídeos presentados por las insti-
tuciones de salud, las alcaldías de
Tibú y El Tarra y el organismo
descentralizado, donde plasmaron
el éxito con las diferentes activi-
dades para dar cumplimiento a la
sentencia T-025 de la Corte Cons-
titucional, que declara el estado de
cosas inconstitucionales y exigen
el “Goce efectivo de Derechos
para la Población en Situación de
Desplazamiento (PSD), en cada
una de las localidades. |

El acto fue presidido por
la directora del Instituto Depar-
tamental de Salud, Nelly Patricia
Santafé Andrade; la coordinadora

nacional de las oficinas de terreno.

de la Organización Panamericana
de la Salud, Piedad Sánchez Mar-
tínez; el alcalde de Tibú, José del
Carmen García Palacios; el se-
cretario de Gobierno de El Tarra,
Yesid Rojas Núñez.

$ SN
$ SES
a E Y

SN SX>

SN Y IN OS

Desplazados de E

 

Panamericana de la Salud, Pie

Asistieron ade- *”

más los presidentes
de la asociación de
Población en Situación
de Desplazamiento de
El Tarra y Tibú, Pablo
Antonio Téllez y Justo
Cáceres, respectiva-
mente.

Los asistentes

“coincidieron en que

se ha avanzado en ma-

teria de atención a la

población desplazada,
pero que todavía hay

muchas necesidades de salud que

deben ser superadas.

La directora del Instituto
Departamental de Salud, Nelly

En el hotel Casa Blanca de Cúcuta, Se
de los Servicios Integrales en Salud (PPSIS) para la Població
Instituto Deaprtamental de Salud, Nelly Patricia Santafé. En la jornada p
cios: el secretario de Gobierno de El Tarra, Yesid Rojas Núñez, la coordinadora nac
dad Sánchez Martínez, entre otros.

      

       

POS > OS SAS SAA SEIS

SRA
y -

os asistentes se
vieron reflejados
en cada uno de los
vídeos presentados
por las instituciones
de salud, las
alcaldías de Tibú

cumplió el “Primer foro para Compartir y Sistemat

Patricia Santafé agra-
deció la presencia de
los funcionarios de
los órganos de control
como la Procuraduría y
Defensoría del Pueblo
y el apoyo de la Orga-
nización Panamericana
de la Salud, que han
acompañado los proce-
sos llevados a cabo por
el instituto, por medio
de la asistencia técnica
a los funcionarios.
Destacó que es

el primer paso y que falta mucho

por hacer, teniendo en cuenta que

el eje de promoción social encar-
gado de desarrollar las acciones

 

  
     

riencias del Plan de Producción

   

izar EXpe

n en Situación de Desplazamiento (PSD), liderado por la directora del
articiparon el alcalde de Tibú, José del Carmen García Pala-
¡onal de las oficinas de terreno de la Organización

en pro de la población desplazada
fue creado el año pasado.

La mecánica del foro incluyó
una plenaria, en la cual las perso-
nas desplazadas agradecieron a los
equipos de trabajo vinculados al
Plan de Producción de Servicios
Integrales de Salud el empeño por
sacar adelante el programa, y al go-
bierno departamental que encabeza
William Villamizar Laguado.

La responsable del eje de
promoción social, María Victoria
Giraldo Ruíz, se mostró satisfecha
por los resultados del foro, donde
se logró socializar las experiencias
exitosas con el Plan de Producción
de los Servicios Integrales en
Salud (PPSIS).
