 

Fuentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá A o El Liberal + Mo isa La Patria rs
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Mag et Semaná
Portafolio Medellín Armenia La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica o o Día Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá o
Hoy Pereira Boyacá 7 Días pS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
|
EL TIEMPO - BTA. - 9 NOV 2007
1922
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Fiscalía: otro gran reto

Una nueva carga se ha echado sobre sus hombros
la Fiscalía al reabrir 294 expedientes relacionados
con la persecución desatada contra los militantes
de la Unión Patriótica (UP), que borró del mapa a
ese partido surgido como fruto del acuerdo de paz
firmado por las Farc con el gobierno de Belisario Be-
tancur en 1984. Acuerdo que no fue respetado por es-
tamentos de las Fuerzas Militares ni tampoco por
las Farc, que nunca renunciaron a las acciones mili-
tares ni al secuestro, lo que también contribuyó a
las retaliaciones contra la UP. La decisión de la Fis-
calía sigue a otras adoptadas por el fiscal Mario
Iguarán para no dejar en la impunidad crímenes
que conmovieron a la sociedad colombiana, como
los del Palacio de Justicia y los magnicidios de Luis
Carlos Galán y Alvaro Gómez Hurtado.

Fiscales designados por Iguarán han revisado
más de 500 procesos, obtenido testimonios y eviden-
cias que dieron base para las primeras seis órdenes
de captura contra paramilitares y sicarios de las “ofi-
cinas de cobro' del narcotráfico. A juzgar por la mag-
nitud de los crímenes —más de 2.000 asesinatos de

miembros de.la UP, entre ellos los del senador Ma-
nuel Cepeda y los candidatos presidenciales Jaime
Pardo Leal y Bernardo Jaramillo-, es de suponer
que habrá un número considerable de sindicados.
Informaciones publicadas por este diario indican
que entre los comprometidos estarían, además de
“paras” y narcos, algunos militares retirados, gana-
deros y ex funcionarios públicos.

La reapertura de las investigaciones sobre este ca-
pítulo podría evitar que el Estado sea condenado
por la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Como es sabido, en la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, instancia previa de la Corte, se
tramita desde 1993 una demanda de los familiares
de las víctimas cuyo desenlace previsible podría ser
ese si la justicia interna no produce resultados. Pe-
ro, más allá de esto, destapar la verdad sobre el ex-
terminio de la UP será esencial para que la Justicia
castigue a los culpables y cómplices de aquella atro-
cidad, repare en debida forma a los familiares de las
reales y comprobadas víctimas y se aclare bien ese
oscuro episodio de la reciente historia nacional.

editorial oeltiempo.com.co

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF> Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
