e
%
INECMERISR
Fecha: ds

2Eb

-

 

  

O Ser 2003

Página: “7,

 

 

Publicación: TK NACIÓN

Ciudad:

 

Sección:

e AL _ Creme

 

 

Carrera 13 |
wuu.infomediosco.cc

 

ía A ñ
LA NACIÓN, NEIVA
A juicio fue llamada la cúpula de la
guerrilla de las Farc por la muerte
de cuatro personas, el secuestro

de un comerciante y la destrucción
de edificaciones públicas durante

“la incursión armada al municipio de

Gigante, el 3 de diciembre de 1999.
La decisión fue adoptada por la
Fiscalía de Derechos Humanos y
DIH al encontrar méritos para acu-
sar a los cabecillas del secretaria-
do de la organización subversiva
como presuntos responsables de
los delitos de homicidio múltiple
agravado, tentativa de homicidio
agravado, secuestro extorsivo, hur-
to calificado y agravado, y daño en
bien ajeno.

El Fiscal llamó a juicio a Guillermo
León Sáenz Vargas, alias “Alfonso
Cano"; José Benito Cabrera, alias
Fabián Ramírez”; Milton de Jesús

 

Toncel Redondo , alias "Joaquín

Gutiérrez'; Luciano Marín Arango,
alias “Iván Márquez', y Jorge Torres
Victoria, alias “Pablo Catatumbo.
En la incursión guerrillera los
subversivos de la columna móvil
“Teófilo Forero' y frente 48 acri-
billaron al camarógrafo del canal
TV Garzón, Pablo Emilio Medina
Motta, además del asesinato
de Mary Perdomo, Constantino
Motta Paredes y Ricardo Poveda
Valenzuela.

 

En la toma insurgente hurtaron

el dinero de la sede de Bancafé,
Coficrédito y la Caja Agraria, ade-
más de destruir casas y edificacio-
nes públicas.

 

 

154 - 3 403 177
dl.com - Bogotá, Colombia
