Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

 

€ Manizales Revistas
B tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
El Tiempo Cúcuta bo
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué La Opinión
e 9 Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e
E , aa Diner's
oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ici , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Ulano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartage Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Univer 1 o El Meridiano Otr
EL TIEMPO - BTA. - 9 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
EX JEFE 'PARA” TERMINO VERSIÓN LIBRE
A ta m
acepta Masacres en
La Guajira y Magdalen
BARRANQUILLA ds ]
. . dd e
Aunque contradiciendo en e
algunas oportunidades a la |
Fiscalía, y en otras la versión E
de las propias víctimas, el ex
jefe paramilitar Rodrigo To-
var Pupo, “Jorge 40”, terminó
ayer aceptando su responsabi-
lidad en masacres en La Guaji-
ra y en el Magdalena.
Por estos hechos la Fiscalía
le contabilizó 52 homicidios,
30 de estos en Playón de Oroz-
co, corregimiento de El Piñón
(Magdalena). También 600
desplazamientos forzados ha-
cia Venezuela y 30 desapareci-
dos, todos miembros de la et- Ej ex jefe 'para' Rodrigo Tovar
nia Wayú. El reconocimiento Pupo, “Jorge 40'
de estos casos los realizó enla ” ”
ana se A: da o de 1998). En ese ataque murie-
á A 5 que a : 1CIeL Fe ron 11 personas, que según los
o A OD a as V1CtL- habitantes fueron sacados de
ua RASESADOES PASAGaS: sus viviendas con lista en ma-
Sobre Playón de Orozco, un no. “La “operación militar se
brutal episodio ocurrido el 9 ordenó porque ese era un ba-
de enero de 1999, en el queade-  rrio-campamento del frente
más de matar a 30 personas Luciano Ariza' del Eln”, dijo.
los “paras” incineraron 21 vi-_ Ayer, también presentó ver-
viendas, Tovar dijo que el re- sión libre Diego Martínez Go-
porte que tenía solo era de  yeneche, alias “Daniel”, ex jefe
nueve muertos. del bloque Tolima de las Auc.
La orden de masacrar a es- Dijo que tenía nexos con la Po-
ta humilde población vino de licía y nombró al coronel (r)
Carlos Castaño como parte de Danilo González, asesinado
una escalada nacional “por en el 2004 en Bogotá, como el
una acción que había hecho enlace. Además, salpicó en el
Av. 6 No. 14-2í| la guerrilla”, indicó. Delas ac- mismo sentido al coronel (r) x: 566 12 94
ciones en La Guajira aceptóla Ciro Chitiva, ex comandante r. e
E-ma ; Ed y , bia
de Villanueva (8 de diciembre dela Policía Tolima.

 

e /
