   
 

INFCGMERIZA

Fecha: | 0 SEP 9 j Página:

N
e,
=

 

Publicación: Ciudad:

REVISTA CAMBIO

 

| Sección:

 

A

 

PAÍS | cultivos

e perico a tinto

Un ambicioso programa de sustitución
de cultivos ilícitos por cafés especiales,
beneficiará a 128.000 familias campesinas.

uis Emiro Grijalva, un campesino de La Vega (Cauca),

quien con su familia cultivó coca durante más de un

lustro y que vivió en medio del fuego cruzado entre

Ejército, guerrilla, paramilitares y narcotraficantes,

podría viajar a California el próximo año a representar

a Colombia en una feria mundial de cafés especiales.

Grijalva y nueve campesinos más de Huila, Tolima y Cauca son los fi-
nalistas del concurso “Mejor Café del Desarrollo Alternativo de Colom-
bia”, auspiciado por la Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional (Usaid) y apoyado por la Federación Nacional de Cafete-
Tos, Cuyo objetivo es que campesinos que cultivaban coca o amapola
se dediquen a la producción y comercialización de café de alta calidad.

pe
Po

 

Foto: Archivo Cambio

42

 

 

“Hicimos toda la capacitación, el
acompañamiento y la asistencia técni-
Ca para cambiar la historia de vida de
muchos campesinos que vivieron el
horror de los cultivos ilegales —explica
Edgar Blandón, gerente de Corpoagro,
que ha generado el cambio en las zo-
nas altas de Tolima—. En Puerto Salda-
ña, por ejemplo, había algo más de 700
hectáreas de amapola que hoy, gracias
a la sustitución, son generosos culti-
vos de café orgánico certificado que
estamos vendiendo de manera directa
a Vermont, Estados Unidos”.

El ganador del premio —más de cua-
tro millones de pesos— está invitado a
la Feria de la Asociación de Cafés Espe-
ciales de Estados Unidos, en Anaheim,
California, feria que se lleva a cabo
en abril de 2010. Quien obtenga el se-
gundo lugar también viajará a la Feria
y recibirá tres millones de pesos, y el
tercero gana dos millones de pesos.

Alexander Rojas, Ramón Elías Álva-
rez y Henry Serrato, del Huila; Ramón
Manzano, Luis Emiro Grijalva, Alirio
Palechor, Óscar Fuentes, Luceny Cór-
doba y Ariel Butrón Muñoz, del Cau-
Ca, y Januario Reinoso, del Tolima, fi-
nalistas del concurso, son solo unos
pocos de los miles de campesinos que
son objetivo del programa que les per-
mitirá labrarse un futuro mejor en la
economía formal. “Detrás de cada sor-
bo de estos cafés hay cientos de histo-
rias heroicas de campesinos que deja-
ron atrás los ilícitos para medírsele a
este producto emblemático —asegura
Gustavo Umaña, director del progra-
ma Cafés Especiales de Cauca—. Hoy
hacen el mejor café del mundo que sí
paga, y muy bien. KB

PROGRAMA en cifras

Las proyecciones del Programa
de Cafés Especiales entre 2002
y 2010 son las siguientes:

* 128.000 familias beneficiadas.

* 14.123 hectáreas sembradas.

* 80.579 empleos de tiempo completo.
* 90,5 millones de dólares en ventas.

* 224 asociaciones fortalecidas.
