 
 

PANORAMA |

 

js
»
....s
..o
.

Intendente de la Policía. Secuestrado
en la toma de Puerto Rico, Meta.

10 años en cautiverio.

Sargento viceprimero del Ejército. Secues-
trado en la toma de Miraflores, Guaviare.

11 años en cautiverio.

 

A

 

: RUIVICRU AUIVICAL Jo je
Intendente de la Policía. Secuestra-

do en la toma de Puerto Rico, Meta.

10 años en cautiverio.

Intendente de la Policía. Secuestra-
do en la toma de Puerto Rico, Meta.

10 años en cautiverio.
   
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

cd
%
INES MERISA
Fecha: 1 0 SEP 2009 Página:
Publicación: i A Ciudad:
REVISTA CAMBIO
Sección:
L e
Sargento viceprimero del Ejército. Se- Sargento viceprimero del Ejército. Secues- Sargento viceprimero del Ejército. Se-
cuestrado en la toma del Billar, Caquetá. trado en la toma de Miraflores, Guaviare. cuestrado en la toma del Billar, Caquetá.

E

 

Las pruebas de
supervivencia de 10
uniformados evidencian
el trato atroz, degradante
e inhumano de las Farc
con los secuestrados.

Sargento primero de la Policía. Secues- Sargento primero de la Policía. Secues- Intendente de la Policía. Secuestra-

11 años en cautiverio. 11 años en cautiverio. 11 años en cautiverio.

n una memoria USB, que el Ejército le encontró a un pre-

sunto guerrillero del frente 44 de las Farc, estaban las prue-

bas de supervivencia de seis policías y cuatro militares, va-

rios de ellos con más de 11 años en cautiverio. Son videos

en los que los secuestrados envían mensajes a sus familias,

hacen un llamado por la libertad y ruegan porque termine
pronto el terrible flagelo que padecen. Las imágenes muestran el trato
atroz, degradante e inhumano de las Farc con los policías y militares se-
cuestrados, que cargan en sus cuellos cadenas y candados como una tor-
tura aberrante. Un retrato de la barbarie con la que actúan las Farc.

    

trado en la toma de Mitú, Putumayo. trado en la toma de Puerto Rico, Meta. do en la toma de Puerto Rico, Meta.
10 años en cautiverio. 10 años en cautiverio. 10 años en cautiverio.

Cambio >» Septiembre 10 de 2009 > 13
