  
 
 

 

 
 

INFCMERISA

 

 

   

 

   

 

 

 

 

Fecha: 1 1 SEP 2009 Página: Y A
Publicación: "EY JE Ciudad: ;
Sección:
O CA UL VSLA

HERNANDO SALAZAR PALACIO

Crímenes invisibles

El callo que nos ha
producido la impunidad
a los colombianos en
las últimas décadas no
solo ha generado una
gran insensibilidad e
¡7 indiferencia ante las
. ¿| desgraciasdemuchísimas
Laa ¿2% personas, sino también
una gran ceguera.

Es la ceguera de la opinión pública frente
a los crímenes sexuales que han cometido
y siguen cometiendo los actores armados
guerrilleros, paramilitares y  soldados-
contra mujeres y niñas.

Cuando hay delitos como masacres,
desapariciones, desplazamientos forzados
o reclutamiento forzado de menores los
actores armados aprovechan para violar a
las mujeres.

Es usual que cuando recluta niñas, las
FARC las obliga a tener relaciones sexuales,
muchas veces en público. Y cuando las
niñas quedan embarazadas, las obligan a
abortar.

El 52 por ciento de las desplazadas
colombianas han sido maltratadas
fisicamente y el 36 por ciento han sido
obligadas por desconocidos a tener
relaciones sexuales.

Sin embargo, la violencia sexual no suele
salir a la luz pública. En primer lugar, no es
fácil que las víctimas hablen. No es común
que una mujer denuncie que fue violada y
menos por un actor armado que vive cerca
de su casa, tiene poder y se aprovecha de la
impunidad.

Y, en segundo lugar, hay una gran
ignorancia e indiferencia del aparato judicial
y policial frente a esos crímenes. Es usual
que cuando una mujer se atreve a hacer
una denuncia de violencia sexual termine

   

siendo cuestionada por los funcionarios de
turno. Es decir, se culpabiliza a las víctimas,
porque estaban en determinado sitio, porque
llevaban cierta vestimenta, etc, etc.

Todo eso hace que la invisibilización
de la violencia sexual crezca. Hay un dato
aterrador. Está en el informe de 2009,
sobre Colombia, de la Alta Comisionada
de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos: Delos23.000 delitosmencionados
y confesados por los paramilitares que se
acogieron a la Ley de Justicia y Paz, apenas
hubo 15 casos de violencia sexual.

Y sólo en cuatro de esos casos hubo
confesión por parte de los autores.

El martes pasado conocí a una mujer
de 48 años que contó como su hija, de 14
años, fue desaparecida en septiembre de
2003 cuando viajaba entre el Meta y Bogotá.
La muchacha había quedado embarazada
de un “actor armado”, que la estaba
presionando para que abortara, pero ella se
negaba a hacerlo.

En medio de la controversia, la niña
decidió viajar a Bogotá. Cuando se
desplazaba en un bus intermunicipal, el
vehículo fue detenido por paramilitares, que
iban por ella.

Desde entonces no se tiene rastro de la

muchacha y la fiscalía ha avanzado en la

investigación.

Seguramente si la opinión pública
fuera más consciente de este tipo de
crímenes, habría más resultados en las
investigaciones.

La organización Oxfam lanzó esta
semana una campaña que busca frenar
la violencia sexual sistemática contra las
mujeres colombianas, pero, además, que la
sociedad colombiana -solidaria de dientes
para afuera- tenga “tolerancia cero” frente a
esos crímenes.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
