Ue 9
INFO MERIZA

  
  

 

 

 

 

 

 

y
E ' 4 ro 7 109 Página: 6 Pi |
pr 1 SEPA pr
iudad:
¿midi Di weas
Sección: i
KM

 

 

 

Relatora de la O

La alta funcionaria pidió
investigar amenazas
contra 24 periodistas.

Gobernador (e) entregó
informe sobre derechos
humanos en el Atlántico.

 

La relatora especial de la Or-
ganización de las Naciones
Unidas, Margaret Sekaggya,
se reunió ayer con organiza-
ciones sociales, autoridades
del orden departamental y
distrital y un grupo de perio-
distas amenazados, a quienes
escuchó atentamente cuando
se refirieron a la situación de
los derechos humanos en esta
sección del país. |

La funcionaria destacó el
entendimiento que hay entre
a 'idades civiles y militares,
pero hizo un llamado para que
se acelere la investigación de
las amenazas contra 24 perio-
distas y líderes sindicales, pro-
venientes presuntamente de
las Aguilas Negras.

Sekaggya, quien estuvo pocas

horas en Barranquilla debido

a que está de gira por el país,
pidió a los asistentes que cual-

- quierinformación adicional se

la enviaran vía internet, pero
se comprometió en regresar la
próxima semana a entregar un
diagnóstico.

Jaime Amín, gobernador en-
cargado, planteó que son ca-
da vez más aislados los casos
que se han presentado en el

» A
MI na ,
$
ps ó Le
S E PA

Margaret Sekaggya, relatora de la ONU; el gobernador (e), Jaime Amín,

Atlántico relacionados con di-
ficultades para ejercer algunos
derechos, particularmente de
asociación.

Amín entregó a la funciona-
ria un informe del trabajo que
se está realizando para fortale-
cerel componente de derechos
humanos, protección y convi-
vencia ciudadana.

Las cifras entregadas por el
Gobernador (e) señalan que en
el primer semestre de este año

 

vatización actual de esquemas de protección.

MATAR o

reo aos

E e C

IVERSIT
JLOMBIA

OLO

 

 

 

 

 

PROGRAMAS SON INEFICACES

e» + A pesar de la existencia de varios programas de pro-
tección gubernamental para defensores, periodistas y
sindicalistas, los líderes sociales consideran que estos
contemplan medidas materiales que no han garantizado
de manera efectiva la seguridad de los defensores que
debe proteger. Expresaron su preocupación sobre la pri-

 

 

 

 

 

 

 

 

: : - 3177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 5/4 854 -340
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

  

y el secretario del Interior del Distrito, Guillermo Polo.

ALFREDO
PALENCIA

Secretario del
Interior

EJEA
ELCATE RR

“Estamos
esperando el
resultado de las
investigaciones”.

 

escuchó a organizaciones sociales.

CORTESÍA GOBERNACIÓN

se registró en el Atlántico una
disminución del 6 por ciento
de homicidios en comparación
con el mismo periodo de 2008.
A ello se suma que no han sido
asesinados indígenas, maes-
tros sindicalizados, alcaldes o
ex alcaldes.

PUERTAS ABIERTAS. Jaime
Amín destacó que el gobierno
departamental tiene una po-
lítica de puertas abiertas con
las organizaciones sindicales,
con todos los actores socia-
les, organizaciones cívicas,
académicas y estudiantiles.
“Prueba de ello es que nues-
tro secretario del Interior fue
Defensor del Pueblo durante
11 años”, dijo.

El mandatario agregó que
“queremos fortalecer el traba-
jo de nuestras fuerzas arma-
das y de policía y naturalmente
esperamos que los resultados
de las investigaciones que ade-
lanta la Fiscalía y los cuerpos
de seguridad del Estado en re-
lación con algunas amenazas y
panfletos puedan darlos resul-
tados deseados”.

En la reunión tanto el gober-
nador encargado como el se-
cretario del Interior, Alfredo
Palencia, le informaron a la re-
latora de la ONU que en el At-
lántico se está implementando
el “Mes sin Armas”, un plan pi-
loto con un componente peda-
gógico muy alto, con el que se
busca reducirlos homicidios en
del departamento. ADLH
