“eg

 
   
  

INES O TSMBrA

 

 

 

 

 

Fecha: 1] y t Í ¿809 Página: a - f
7 . *i NE a! P .
Publicación s ALuO » B QUA "1 ñ Ciudad Parra sulle
Sección: V ¿AN

 

 

 

 

 

 

20 años de inhabilidad recibirían policías por -abuso a menor de

Los uniformados serían
suspendidos de sus

 

 

- cargos inmediatamente.

Actuaron de forma
deliberada y consciente,
dice la Procuraduría.

BOGOTÁ. La suspensión in-
mediata de sus cargos como
miembros de la Policía, y has-
ta 20 años de inhabilidad para
desempeñar cualquier función
pública, podría ser el castigo
impuesto por la Procuraduría
a los ocho policías bachilleres

acusados de tener relaciones
sexuales con una menor de 12
años.

Así lo dio a entender el Pro-
curador delegado ante la Poli-
cía Nacional, Fernando Brito,
en la audiencia pública que se
realizó ayer, en el juicio que el

Ministerio Público adelanta

contra los ocho auxiliares de
policía.

“En el momento de los he-
chos, los auxiliares desem-
peñaban funciones públicas
dentro de sus cargos, su res-
ponsabilidad era velar por el
bienestar de los desplazados, y

9
PE

Inicialm

JOSÉ G. TORRES HERNÁNDEZ

 

ente, los acusados aceptaron los cargos en la au-

diencia, pero luego cambiaron su versión.

el acto que cometieron está en
total contravía de este propó-
sito”, dijo Brito.

El Procurador delegado di-
jo que cuando un funcionario
público, como lo eran los auxi-
liares en ese momento, incu-
rre en un acto tipificado como
delito, incurre a su vez en una
falta disciplinaria gravísima
que podría costarle 20 años de
suspensión.

Lo anterior, explicó Brito,
demuestra que los auxiliares
actuaron de manera delibera-
da y plenamente conscientes
de lo que estaban haciendo,

edad

prueba de esto es el video que
los auxiliares hicieron de los
hechos.

El 14 de julio, los auxilia-
res bachilleres Juan Salcedo,
Cristian Ruiz, Juan Sánchez,
Alejandro Cañón, Jefferson
Garzón Pinilla, Jeison Efrén
Rueda y Daniel Pinzón Mala-
ver, quienes hacían guardia
en el parque Tercer Milenio,
donde se asentaba un grupo
de desplazados, grabaron en
video el momento en que Ca-
milo Ospina, uno de sus com-
pañeros, mantuvo relaciones
sexuales con la menor. GF

 

La senadora Piedad Córdoba vaticina
que no sólo las Farc estarían pronto
en el banquillo de los acusados.

“Uribe deberá

responder
ante la CPI”

BOGOTÁ. El presidente Álvaro
Uribe deberá responder ante
la Corte Penal Internacional
(CPI) por crímenes cometidos
durante su gobierno, a la que
“seguramente” llegará antes
de que en ese mismo escenario
se aborde el tema de las Farc,
estimó ayer la senadora liberal
Piedad Córdoba.

“Algunos funcionarios di-
cen que las Farc van rumbo a
la CPI, pues yo creo que muy
rápidamente les irá a hacer
compañía el presidente Uribe.
Seguramente, el Presidente
llegará primero que ellas”, dijo
Córdoba, quien fue autorizada
por el Gobierno para próximas
liberaciones.

Córdoba respondió así a fun-
cionarios del entorno de Uribe,
quienes indicaron que denun-

 

Pablo Moncayo, cautivo ha-
ce casí 12 años.

uniformados (cabo Pa-
blo Moncayo y el solda-
do Josué Calvo) serían
liberados.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

ciarán a las Farc ante la CPI
por mantener encadenados a
24 policías y militares que es-
tán como rehenes desde hace
varios años.

“Si bien las Farc cometen es-
ta situación, hay que recordar
que durante el gobierno del
presidente Uribe se violan per-
manentemente los derechos
humanos y, según declaracio-
nes de jefes paramilitares, las
autoridades fueron cómplices
de muchos de sus crímenes”,
añadió la Congresista.

Córdoba fungió en el pasado,
junto al presidente venezolano
Hugo Chávez, como mediado-
ra de un intercambio de rehe-
nes de las Farc por unos 500
rebeldes presos, pero esa fun-
ción fue cesada abruptamente
por Uribe, quien argumentó

> RR ERORRRANOS SR ES

SS
So > o SS
> SS > SS

injerencia en asuntos internos
por parte del mandatario del
pais vecino.

La Senadora acusó a Uribe
de “perpetuar el dolor de los
secuestrados y sus familias” al
negarse a suscribir un acuer-
do humanitario pues, para su
gobierno “no vale lo mismo la
vida de los policías y militares
secuestrados que la de la polí-
tica Ingrid (Betancourt) y tres
estadounidenses”.

La presencia de la Congresis-
ta es exigida por las Farc para
la liberación unilateral de dos
militares. Inicialmente, Uri-
be se negó, pero el 8 de julio la
condicionó a que la guerrilla
libere unilateralmente a 24
uniformados en su poder y en-
tregue los restos de tres muer-
tos en cautiverio. AFP
