 

    

 

O E) Ú
>
INES OS TSMBrA .

Publicación: AUN BOGOTÁ

Y 1 SEP 2009

Página: E

 

Ciudad:

 

Secció
A Calmanibia

 

 

Cárcel a otro general por masacre

eo Las declaraciones ante
Justicia y Paz de tres ex
paramilitares del bloque
Calima de las Auc tienen
desde ayer tras las rejas al
general (r.) del Ejército
Francisco Pedraza Peláez.

La Fiscalía ordenó su
captura al encontrar evi-

dencias suficientes para

vincularlo como presunto
partícipe en la masacre
del Naya, ocurrida hace
ocho años en esa región en-
tre Valle y Cauca.

La detención de Pedra-
za, el segundo oficial de
ese rango que es vincula-
do penalmente por supues-
tos vínculos con grupos pa-

Falíllitares -junto con el
general rito Alejo del Río-,
la realizó el CTT en la Cuar-
ta Brigada de Medellín. Se-
rá trasladado a Bogotá pa-
ra que rinda indagatoria
ante un fiscal delegado an-
te la Corte Suprema.

El oficial fue sindicado
por los delitos de homici-

dio múltiple agravado, des- -

plazamiento forzado agra-
vado, concierto para delin-
quir agravado y terroris-
mo. Según la Fiscalía, su

cargo de jefe de la II Divi-

sión del Ejército lo conver-

tía en garante de la seguri-
- dad de las 40 personas ase-

sinadas por el bloque Cali-
ma, en abril del 2001.

 

s Imagen de una víctima de la masacre, en 2001. ARCHIVO

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
