 

 

 

 

| e
INECIMERIRA es
ae q SEP 2009 Rea (o b,
Publicación: eL HERALDO » B/OUILLA
Sección:
SH

 

 

26M
DESAPARECIDOS.
EN 43 AÑOS -

fueron cometidos por
grupos paramilitares.

 

BOGOTÁ. En los últimos 43 años,
26 mil personas han sido víc-
timas de la desaparición for-
zada, según pudo confirmar la
Fiscalía General de la Nación
en los últimos tres años.

Las cifras se obtuvieron con

base en declaraciones de losfa- '

 miliares de víctimas de grupos

¡ Paramilitares de diferentes.

municipios del país. - al
| Según el informe del organis-
MO investigador, del totalde los:
casos en 16 mil se desconoce el
victimario y en 9.700 se pudo

A A is

establecer que los autores fue-
ron los grupos paramilitares.
Delincuentes comunes cau-
saron la desaparición de 425
personas y las Farc ejecutaron
la de otras 182 personas.

Según el documento, el año
más crítico en cuanto a cifras
de desaparición forzada fue el
2002, con 3.737 personas des-
aparecidas, seguido porel 2001
con 2.947 casos y el 2003 con
2.961 desaparecidos.

El departamento más afec-
tado con casos de desapari-
ción forzada es Antioquia,
con 1.991 personas de quienes
nunca se volvió a tener rastro, -
le sigue Magdalena con 1.118.
casos y Meta con 743, según
informaciones entregadas por
Caracol radio. 7d

En 2008, fueron extraditados
alos Estados Unidos 14 exjefes

Paras, hecho que según exper-

tos afectaría el conocimiento

de la verdad sobre los delitos
cometidos por las AUC.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

. - Bogotá, Colombia
icioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá,
¡ - E-mail: servicioalcliente |
wuuw.infomediosco.com

 
