 

$
$
%
INFOS MERILA i
ra 1 1 SEP 2008 A

 

Publicación: — 1, DIARIO DEL MAGDALENA

 

 

Sección:

 

 

 

A

VII Concurso de Dere

El Estado y la Comisión Inte-
ramericana de Derechos Huma-
nos se enfrentarán durante una
audiencia pública ante la Corte

“Tamericana de Derechos H u-
Manos para resolver un caso de
violación del derecho a la vida,
a la integridad personal y a la
Propiedad de los indígenas en
Colombia.

La cita será a partir de este
lunes 14 de Septiembre en la
Universidad del Magdalena en el
marco del Séptimo Concurso
Universitario de Derechos Hu-
manos, organizado por la Agen-
cia para el Desarrollo de los Es-
tados Unidos -USAID-, la Defen-
Soría del Pueblo y la Vicerrecto-
ría de Investigación del alma
mater,

Este tipo de eventos obede-
cen a los lineamientos contem-
plados en las Políticas del Plan
de Gobierno de] Doctor Ruthber
Esc” via Caballero, rector de la
Um sidad, para el desarrollo
de grupos, centros e institutos
de investigación, y de las redes
y alianzas estratégicas.

La ceremonia de apertura ini-
Ciará el lunes 14 a partir de las
8:00 dela mañana enelauditorio
Julio Otero Muñoz y estará pre-
Sidida por Ruthber Escorcia Ca-
ballero, Rector de la Universi-
dad; Volmar Pérez Ortiz, Defen-
sor del Pueblo; Olga Lucía Gai-
tán, Coordinadora del Área de
Estado de la USAID y el Cabildo
Gobernador Santo Sauna.

Ademásestarán presentesjue-
Ces y magistrados provenientes
de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, de Bogotá y
deSanta Marta, quienes Juzgarán
los argumentos del Estado y de
la Comisión, representados por
24 equipos de 12 universidades
del país.

ORGANIZACIÓN

DEL CONCURSO
Cada universidad participará
con dos equipos de tres inte-
árantes cada uno. Entre las insti-
tuciones que harán parte decon-
Curso se encuentran la Universi-
dad Cooperativa de Colombia,
Pontificia Bolivariana, del Ro-

wuww.infom . j

chos Humanos

Sario, La Sabana, San Buenaven-
tura, Sergio Arboleda, Manuela
Beltrán, Eafit, Autónoma de Bu-
Caramanga, Libre de Cartagena y
la Universidad de Medellín.

La idea es que a través de la
técnica denominada Entrena-
miento en Cortes los estudian-
tes asuman roles y argumenten
de manera oral las razones que
den solución a un caso hipotéti-
CO estrechamente relacionado
con la violación de derechos a
los pueblos indígenas en Colom-
bia. En primera instancia, los 24
equipos se enfrentarán dos ve-
ces en las audiencias eliminato-
rias. Deesta primera fase queda-
rán seleccionados cuatro equi-
POS representantes del Estado y
cuatro representantes de la Co-
misión Interamericana, los cua-
les participarán en la semifinal.
Por último, serán dos los equi-
Pos que se enfrenten y sólo uno
ganará el caso.

Durante la semana también
Se realizarán actividades de tipo
académico como el panel "Pro-
ceso de concertación e imple-

 

EL ACTO DE INSTALACIÓN
será este lunes 14 de sep-
tiembre a partir de las 8:00
de la mañana en el auditorio
Julio Otero Muñoz y estará

presidido por Ruthber Es.
corcia Caballero, rector de
la Universidad Y el doctor
Volmar Pérez Ortiz, defen.
sor del Pueblo.

mentación de megaproyectos
para la Sierra Nevada de Santa
Marta", el cual se llevará a cabo
el jueves 17 en el Hemiciclo
Cultural el Helado de Leche en la

sede de la Institución.
