INFOS SMBrA

   

Apo

 

rs 111 SEP 2005

Página: 7 A

 

Publicación:

PL NUEVO DIA - IBAGBE

Ciudad:

 

 

Sección:
A MN ALO nal

 

Habrían abusado de una menor desplazada

Avanza proceso contra
auxiliares de la Policía

BOGOTÁ, COLPRENSA

En la Procuraduría Ge-
neral de la Nación se llevó a
cabo la audiencia pública en
contra de los ocho auxilia-
res bachilleres sindicados de
violar a una menor de edad
el pasado 14 de junio en la
toma de desplazados en el
Parque Tercer Milenio en Bo-
gotá.
Según el Procurador De-
legado para la Policía Nacio-
nal, Fernando Brito, “los sin-
dicados serán investigados
por acceso carnal a menor
de 14 años, actividad sexual
en el lugar de trabajo y des-
autorización de órdenes de
sus superiores”.

Brito, argumentó que “las
pruebas obtenidas hasta el
momento muestran que uno
de los auxiliares bachilleres
tuvo relaciones con la menor
de edad, mientras los otros
siete observaban y participa-
ban indirectamente”.

En el transcurso de la
investigación fue absuelto
el subintendente Montañez
Contreras, quien en el mo-
mento era el encargado para
la vigilancia de las activida-
des de los auxiliares bachi-
lleres en el lugar de los he-
chos.

Durante la audiencia pú-

blica, algunos auxiliares ba-
chilleres argumentaron que
en el momento de las decla-
raciones en el Juzgado Penal
Militar fueron presionados
para hablar y que no conta-
ron con la presencia de sus
abogados.

Por otra parte, otros auxi-
liares explicaron que ellos
no vieron nada en la carpa
de la Policía donde presun-
tamente sucedió la violación
que “no hubo abuso carnal
violento”.

La madre de la menor
aseguró que la niña en el
momento de los hechos te-

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA

EN LA Procuraduría General de la Nación se lleva a cabo la
audiencia pública en contra de los ocho auxiliares bachilleres
sindicados de violar a una menor de 14 años.

nía 12 años y “fue violada
por los policías”. Con la pu-
blicación, los auxiliares “se
clavaron el puñal al cuello”.

También, afirmó que en
estos momentos su hija se
“encuentra psicológicamen-
te mal” y está bajo la protec-
ción de Bienestar Familiar
con sus tres hermanos dada
su condición de desplazada.

El abogado de la víctima,
Edwin Gutiérrez, aseguró
que “se levantara un proce-
so disciplinario en donde se
busca la justicia para la me-

”

nor .

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
