   
 

'NECOMESABTA

 

 

"Fecha: 1 1 SEP 2009 —

 

 

Publicación: El PAIS -SALT :

 

Secc *-

 

— El País + Santiago de Cali Colambia

La capital del
Valle sigue
atrayendo
desplazados

En Cali hay 64.458 personas en con-
dición de desplazamiento y parece que
la cifra se incrementará. Todo, porque
la ciudad es vista como la ciudad-re-
gión del suroccidente colombiano “por
su dinámica social y económica” Por lo
menos así lo indica un informe de la
Defensoría del Pueblo, regional Valle.
El documento precisa que hasta ju-
nio pasado en todo el departamento
224.255 personas salieron de su lugar
de origen huyendo de la violencia. En
su r” “oría, de la costa Pacífica, del
nori. .el Valle y de Antioquia.
La segunda localidad con mayor de-
sarraigo es Buenaventura, con 54.768.
Entorno: Pág. A3

 

rr
