 

Fuentes de Spformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
pa Cúcuta
Portafoli i ;
e E a Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo Mud O
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de de :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos De! Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz EL ÁEMPO La Nación El Universal El Meridiano
- BTA. 1819
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

A E A
al LA en

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otra

- 9 NOV 2007

 

EE

VIERNES 9 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

INFORMACIÓN GENERAL 1-19

 

A JUICIO, REGINALDO MONTES, JUAN M. LÓPEZ Y WILLIAM MONTES, POR “PACTO DE RALITO'

La Corte ordena libertad de primer
congresista en caso de parapolítica

José de Los Santos Negrete, detenido en La Picota, en Bogotá, quedará libre hoy. Tribunal no les creyó a testigos.

REDACCIÓN JUSTICIA

Un año después de haberse
iniciado el llamado proceso
de la parapolítica, la Corte Su-
“prema de Justicia” ordenó
'ayer la libertad del primer
“congresista investigado por
"su presuntos nexos con gru-
“pos paramilitares.
: Ese alto tribunal precluyó
'ayer el proceso contra el re-
“presentante conservador José
“de Los Santos Negrete, uno de

“los firmantes del llamado *pac-

to de Ralito”, en julio del 2001,
en el que jefes de las Auc y un
“grupo de políticos se compro-
metían a “refundar la patria”.
El magistrado Alfredo Gó-
-mez Quintero, presidente de
la Sala Penal de la Corte, expli-
có que luego de analizar los
testimonios entregados en de-
sarrollo de la investigación,
los magistrados determina-
ron que la mayoría de ellos ca-
recía de credibilidad frente al
Caso específico de Negrete.

El representante, quien

siempre le aseguró a la Corte
¿que figuró en el encuentro de
«Ralito por llevar en su carro
-al entonces congresista Luis
«Carlos Ordosgoitia y que nun-
«Ca tuvo que ver con la firma
del documento, estaba señala-
«do del delito de concierto para
«delinquir agravado.

¿Puerta para que otros salgan?
.  Conesta decisión, el congre-
"sista, quien se encuentra dete-
“nido en la cárcel La Picota, en
“Bogotá, deberá recuperar hoy
“la libertad y se reintegrará el
“próximo martes.
: “Con solo firmar el pacto
"no se configura el delito de
“concierto para delinquir... En
“ese orden de ideas había mu-
“cha gente que lo firmó, que lo
hizo de manera casual y no te-
nía intereses, por eso se abre
la puerta para que salgan”, di-
jo anoche Abelardo de La Es-
«priella, abogado de Negrete.
' Y añadió: “Logramos de-
“mostrar que la presencia de
Negrete en la reunión del “pac-
to de Ralito” y la posterior fir-
«ma del documento fue absolu-
“tamente accidental, ocasional
y fortuita. Planteamos que no
-sestaba probado que tenía al-
gún interés para cometer el
concierto para delinquir con

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a
José de Los Santos Negrete, re-

presentante conservador, preso
desde el pasado mes de mayo.

 

las autodefensas”.

En el mismo proceso por el
“pacto de Ralito”, la Corte lla-
mó a juicio a los senadores
Juan Manuel López Cabrales,
liberal; Reginaldo Montes, de
Cambio Radical, y William Al-
fonso Montes, conservador.
Con ellos, ya suman 11 los con-

 

William Montes, senador. La
Corte calificó de “inadmisible” su
silencio tras la cita en Ralito.

gresistas llamados a juicio.
Todos son acusados de con-
cierto para delinquir agrava-
do, por firmar el documento.
El magistrado Gómez Quin-
tero reveló que en la misma
decisión se compulsaron co-
pias a la Fiscalía para que de-
termine si existen méritos pa-

 

Reginaldo Montes, senador de
Cambio Radical. Corte cuestiona
que haya mentido sobre el pacto.

ra investigar a dos abogados,
por presuntamente haber vio-
lado la reserva del sumario en
ese proceso.

De otro lado, la Sala Penal
ordenó ayer abrir investiga-
ción preliminar contra el se-
nador antioqueño Gabriel Za-
pata Correa, de Alas Equipo

 

Juan Manuel López Cabrales,
senador de Córdoba. Sacó la ma-
yor votación del Partido Liberal.

Colombia, por presuntos
nexos con paramilitares.

El alto tribunal también
anunció que decretó el cierre
de la investigación de Karely
Lara, ex representante a la Cá-
mara, y en los próximos días
decidirá si le precluye o la lla-
ma a juicio.

 

s< y +4 Y A O PIDIO PAY Y Ps AA DO

40 años de cárcel
a ex gobernador
Castro,del Meta

La Corte Suprema de Justicia
condenó a 40 años de prisión al
ex gobernador del Meta Edilberto
Castro como determinador de los
asesinatos de los dirigentes
políticos Euser Rondón Vargas,
la diputada Nubia Sánchez y el
ex gobernador Carlos Sabogal,
ocurridos en el 2004. Testigos
dijeron en la Corte que Castro le
pagó 2.000
millones de pesos ' EN”
al desaparecido :
Miguel Arroyave,
jefe del bloque
Centauros de las
Auc, por matar a
Rondón.
Castro también
fue condenado por
concierto para
delinquir
agravado, por tener nexos con
“paras”, y celebración indebida de
contratos, entre ellos, sobrecostos
en la compra de útiles escolares
“para colegios del departamento.
Albeiro Yepes, abogado de
Castro, dijo anoche que apelará
la decisión que calificó de injusta.
“Demostramos que los testigos
contra Castro mintieron”, dijo. El
ex gobernador fue capturado el
15 de marzo del 2006 y recluido en
La Picota, en Bogotá.

 

Edilberto
Castro.
