 

$
%
INFOMERIOZ

 

"Fecha:

| 1 SEP 2009

Página:

pl a

 

Ciudad:

Publicación: q A OPINIÓN

 

Sección:
fra (OPfOÁA

 

 

 

 

 

El sobraliMo de Vivienda y Medio Ambiente del departamento, Álvaro Helilández, alos alcaldes la gestión desarrollada por
esa dependencia para la entrega de subsidios de vivienda a familias desplazadas de Norte de Santander. Lo acompañaron
los funcionarios Jesús D'Latour y Héctor Leiva, entre otros.

Entregarán primeros cien subsidios
e vivienda a familias desplazadas

El secretario de Vivienda
y Medio Ambiente, Álvaro Her-
nández Valderrama, presidió la
reunión preparatoria para la en-
trega de subsidios departamenta-
les complementarios a población
desplazada para comprar vivienda
nueva o usada, 0
: La actividad se cumplió,

ayer en la mañana, en el Salón
Argelino Durán Quintero de la
Gobernación.

Estuvieron presentes
alcaldes, representantes de
los 40 municipios de Norte de
Santander y funcionarios de la
secretaría de Vivienda.

Los asistentes recibie-
ron un informe de actividades,
donde se detalló punto por pun-
to las gestiones desarrolladas
con respecto a subsidios, por
parte de ese despacho.

El secretario de Vivienda
dijo que la reunión es el preám-
bulo de la actividad que se
cumplirá el 21 de septiembre,
con la presencia del gobernador
de Norte de Santander, William
Villamizar Laguado, donde se
hará la entrega oficial de 100
subsidios complementarios
para cada familia desplazada.

Precisó que durante el
acto del 21 de septiembre,
serán entregados los primeros
subsidios a las familias que
tienen carta cheque por parte

- del Ministerio de Vivienda, que

estuvieron a punto de perderse
y que se recuperaron por in-
termediación del gobernador
William Villamizar Laguado.

Para ese propósito se
creó la bolsa regional en la cual
la Gobernación participa con

el aporte de $2,0 millones por
familia, el municipio de Cúcuta
$1,0 millón y los demás munici-
pios $500.000, y la Organización
Internacional para las Migracio-
nes (OIM) $1,7 millones, monto
que que se suma a los $10,5
millones que entrega el Gobier-
no, lo que les permitirá comprar
vivienda nueva o usada, según
el funcionario.

Los recursos van a un
fondo que manejará mediante
convenio el Instituto Financiero.
para el Desarrollo de Norte de
Santander (Ifinorte), para que
el beneficiario al momento de
comprar la vivienda pueda ha-

cer el pago sin tanto trámite.

Alvaro Hernández expli-
có que Cúcuta, Ocaña y El Tarra
concentran el mayor número de
familias desplazadas con carta
cheque.

 
