 

  
 
 

INFOS MEDIA

 
 

 

"Fecha: 4 4 Ep 2009 Página: GT

 

Publicación: TA OPINIÓN Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

 

Instalado Comité de
Derechos Humanos

Ocaña.

En el marco de la celebración del Día de los
Derechos Humanos, representantes de distintas
entidades hicieron un diagnóstico de la situación
de Ocaña y la provincia, congregados en el com-
plejo histórico de san Francisco.

A la reunión de alto nivel convocada por
el defensor regional del pueblo, Juan Manuel
Reyes Álvarez, asistieron voceros de la Policía,
Procuraduría Provincial, Fiscalía, Personería,
Comisaría de Familia, Secretaría de Gobierno,
hospital regional Emiro Quintero Cañizares e
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.

En primera instancia, se hizo un recuento
de la conmemoración de la fecha, a raíz de la
muerte de san Pedro Claver.

Reyes Álvarez instó a los participantes
a trabajar unidos para frenar los actos que vul-
neran la integridad del ser humano en todos los
aspectos.

“La Defensoría del Pueblo hace un lla-
mado a todas las autoridades para un verdadero
acompañamiento, a las víctimas de la violencia
en el marco de los programas de justicia, paz y
reparación. Es una articulación para actuar juntos

hacia una misma meta”, resaltó.

Indicó que su dependencia es de puertas
abiertas para prevenir excesos, activar alertas
tempranas y adoptar estrategias que eviten la
constante violación de los Derechos Humanos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
