INFOLMERISA

Fecha: | i SEP 009

 

Página:

SÓ,

 

pub y OPINIÓN

Ciudad:

 

 

a

Sección:

 

 

 

 

 

 

 

Derechos Humanos

 

Rechazo al secuestro uy la extorsión

Pamplona.

El sacerdote castrense, José Eduardo
Silva Parada, en la homilía de celebración del
Día Internacional de los Derechos Humanos,
indicó que la patria colombiana está azotada por
los flagelos del secuestro y la extorsión.

Manifestó que la comunidad no puede
ser indiferente ante estos fenómenos y que
hay que anunciar la paz, amor, solidaridad,
fraternidad; pero también denunciar lo que no
está bien dentro de la comunidad.

Por otra parte, el comandante del Primer
Distrito, mayor, Jairo Alonso Gómez Correa
dijo que el Día Internacional de los Derechos
Humanos, se celebra en su jurisdicción con
una serie de campañas que buscan el respeto,
el cumplimiento de las obligaciones, derecho
y deberes enmarcados en la Constitución
Nacional. ¡

Sobre casos de secuestro en la jurisdic-
ción del Primer Distrito, informó que hay una
persona retenida desde el año pasado y que
la misión de liberarla está a cargo del Grupo
Gaula.

En lo que se relaciona con extorsiones
en Pamplona, explicó que provienen de las
cárceles del país, en especial la de Picaleña
(Ibagué-Tolima).

“Le hemos dicho a la agente que por
favor no paguen, porque si lo hacen seguirá
la extorsión a través de llamadas telefónicas”,
resaltó.

po pe

Comandantes del Primer Distrito, mayor, Jairo Gómez; del Bigro, teniente coronel, Pedro Atuesta; estudiantes,

Foto ROBERTO OSPINO / La Opinión

   
 
      

A Ri

docentes y comunidad en general, participaron en la celebración del Día de los Derechos Humanos, en el parque

Águeda Gallardo.

De igual manera, el teniente coronel,
Pedro Atuesta Colmenares, comandante del
Batallón García Rovira, dijo que el respeto de
los Derechos Humanos es lo más importante
para la situación y conflicto que se vive en el

país. |
Invitó a la ciudadanía para que denuncie
estos hechos y no permitir por ningún motivo,
que vuelva la violencia y el secuestro a esta
región de Norte de Santander.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
