INFO IMERILA

 

Fecha: 12 : SEP -2009 Página:

 

 

Publicación: LA CRÓNICA | Ciudad:

 

Sección:
ES:

 

 

¡REGIONAL  LaCrónica 3B
Desbordamiento en

poder presidencial
en Colombia: ONG

Agencia EFE

 

 

El uso del poder presidencial se ha desbordado en
Colombia tras el doble mandato de Álvaro Uribe Vélez
y su aspiración a convertirse en un “gobernante vita-
licio”, denunció el Comité Permanente por la Defensa
de los Derechos Humanos, Cpdh. |

En el país “se está presentando un desbordamien.-
to extremo en el uso del poder presidencial”, afirmó el
director del Cpdh, el ex magistrado auxiliar Luis Carlos
Bonilla, en la jornada del XI Foro Nacional por los De-
rechos Humanos y la Paz.

La conferencia, de tres días, reúne en Bogotá a más
de 500 delegados de Organizaciones No Gubernamen-.
tales, ONG del país, por convocatoria del comité per-

manente.

Bonilla resaltó que, con el apoyo de un “Congreso
ilegítimo”, por los nexos de muchos legisladores con
los paramilitares, Uribe consiguió la semana pasa-
da que fuera aprobado el proyecto de referendo que
busca facilitar una segunda reelección consecutiva del
jefe del Estado. |

Para ello, los seguidores del mandatario “han acu-
dido a todo tipo de violaciones e infracciones a la ley,
con trampas y compraventa de votos”, afirmó el direc-
tor de la Cpdh.

Así, continuó el jurista, se han favorecido “los inte-
reses personales del presidente, quien aspira a conver-
tirse en un furibundo gobernante vitalicio”.

“Según las nuevas teorías oficiales sobre estado de
Opinión, la Constitución y las normas sobrarían: hay
que derogarlas por tratarse de un ejecutivo que hipo-
téticamente representa el querer de las mayorías, con
lo cual se está en condiciones de desafiar a la propia
institucionalidad”, apuntó Bonilla.

El director del Cpdh observó que en este contex-

 

 

 

to está el uso del “aparato de inteligencia del Estado” ¡77
wuw.inf para perseguir a los opositores, los magistrados, los otá, Colombia
periodistas e, incluso, sectores de la comunidad in-
ternacional, como sucedió con los seguimientos a de-
legados de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, Cidh, que fueron denunciados hace poco
por este órgano de la OEA.

Es el costo de la oposición a la política de seguri-
dad democrática que Uribe puso en marcha en 2002,
cuando asumió su primer mandato, dijo Bonilla,
quien señaló que este programa ha acentuado la crisis
sobre el respeto a los derechos humanos en Colombia.
