  
 
 
 

; A
%

INECOMERISA

 

 

 

 

5
Fecha: FAR SEP 2009 Página: 4 q
Publicación: BAR
Ciudad: irá
EL ESPECTADOR
Sección: Di id
ke

 

 

 

 

EL ESPECTADOR / SÁBADO 12 DE SEPTIEMBRE DE 2009

la interceptación militar de las pruebas
de supervivencia de diez secuestrados
habría paralizado su liberación. El
jerarca recordó que es el Gobierno el
que tiene la última palabra, porque la
Iglesia es una simple facilitadora y
agradeció el respaldo de la comunidad
internacional en dicho propósito.

expresó el presidente dela
Conferencia Episcopal, monseñor.

- Rubén Salazar, quien además reiteró
que la Iglesia sigue trabajando para
lograr el regreso a casa de los
cautivos. De esta manera respondió
alas declaraciones de la senadora

Piedad Córdoba, en sentido de que

La iglesia católica colombiana
reiteró ayer su llamado ala guerrilla
delas Farc para que de manera
inmediata y sin condiciones libere a
todos los secuestrados que tiene en
su poder. “No puede haber ningún
condicionamiento para la liberación
de los secuestrados ilegalmente”,

  

Monseñor Rubén Salazar.

 

Estados Unidos certificó a Colombia

¡Certificación en D

(A pesar de los avances, estiman alarmantes e inaceptables las “chuzadas' del DAS.

REDACCIÓN PoLÍTICA, EFE

 

Diversas reacciones produjo la
certificación que le dio ayer Esta-
dos Unidos a Colombia en dere-
chos humanos, la cual, según al-
gunos analistas, fue condiciona-
da. El ex canciller Augusto Ramí-
rez señaló que si bien se trata de
una “buena noticia” y un “ estí-
mulo para el país”, la referencia
hecha por el Gobierno norteame-
ricano sobre los llamados falsos
positivos y las “chuzadas' ilegales
por parte del DAS, muestra de to-
dos modos que faltan cosas por
superar y que seguimos en la lupa
de la comunidad internacional.
Ramírez Ocampo explicó ade-
más que dicha certificación no
tiene efectos jurídicos a nivel in-
ternacional y es un reconoci-
miento a la tarea que viene cum-
pliendo no sólo el Estado colom-
biano, sino también mucha gente
quese ha dedicado ala defensa de
los derechos humanos en los
múltiples centros académicos, a
pesar de los riesgos que ello co-
nlleva. En criterio del precandi-
dato del Polo Democrático, Gus-
tavo Petro, la certificación a Co-
lombia no es un hecho nuevo a
pesar de lasinmensas violaciones

de derechos humanos. “En gene-
ral es una actitud política en fun-
ción de sus aliados militares”. En
el mismo sentido el politólogo
Alejo Vargas considera que “es un
mensaje para el propio Congreso
norteamericano, para darles vía
libre a algunos recursos amarra-
dos a esa certificación”. Por el
contrario el ex canciller Fernan-
do Araújo piensa que es un reco-
nocimiento a la política de “res-
peto a los derechos humanos”
que ha desarrollado este Gobier-
no, que no se puede desconocer
pro algunos “casos aislados”.
Según el portavoz del Departa-
mento de Estado, Ian Kelly, lacer-
tificación en derechos humanos
permitiría que el Congreso nor-
teamericano libere los fondos
restantes del año fiscal 2009 para
el Plan Colombia. “No hay duda
de quetiene que haber mejorasen
ciertas áreas; sin embargo, el Go-
bierno colombiano ha hecho es-
fuerzos significativos para incre-
mentar la seguridad de su pueblo
y para promover el respeto a los
derechos humanos por parte de
sus Fuerzas Armadas”, aseguró el
funcionario, agregando que
“años de capacitación están con-
duciendo a un mayor respeto y

 

 

A

 

did iii di RA RIAS AAA DAA ANDA DNA RN NATA ARIAN A NAVARRETE 0

D.HH a medias?

entendimiento de los derechos
humanos por la mayoría de los
miembros de las Fuerzas Arma-
das colombianas”. Ñ
Kelly reconoció los “avances sig-
nificativos”. Por ejemplo la presen-
tación de cargos contra cinco
miembros del Ejército por actuar
junto a paramilitares en el homici-
dio de 20 civiles y lasentencia a sle-
te soldados por el asesinato de un
miembro de la comunidad de San
José de Apartadó, así como la pre-
sentación de cargos por parte de la
Fiscalía contra otros diez por la
masacre, en 2005, de ocho miem-
bros de esa misma comunidad.

 

El presidente Álvaro Uribe y su homólogo Barack Obama. / Reuters

Sin embargo, el portavoz del

gobierno estadounidense advir-
tió que Colombia sigue afrontan-
do varios retos “inquietantes”,
como las llamadas ejecuciones

$7 Kelly reconoció

como un “avance
significativo” la
presentación de
cargos contra cinco
miembros del
Ejército por actuar
junto a paramilitares
en el homicidio

de 20 civiles.

   

patero reiteró su disponi-
| término del mismoen-
uentro, el presidente Hu-
vez le pidió al Go-

de Colombia que

 

 
 
 
  
   
 
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
 
   
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
   
 
   
 
  
  
   
 
  
  
  

extrajudiciales, que son la “prue-
ba de que las extensas reformas
de las Fuerzas Armadas no se han
aplicado plenamente”. Y aunque
sehicieron notar avancesenlato-
ma de acciones por parte de la
misma Fiscalía y la Fuerza Públi-
ca, indicó que esos casos requie-
ren “un liderazgo firme de las
Fuerzas Armadas para resolver y
eliminar abusos, y mejorarla coo-
peración con la oficina del Procu-
rador General para que los res-
ponsables rindan cuentas”.
El Departamento de Estado
también catalogó de “problemá-
ticas” e “inaceptables” las acusa-
ciones de queel DAS ha intercep-
tado ilegalmente llamadas telefó-
nicasyha hecho vigilanciailegal a
dirigentes políticos de la oposi-
ción y periodistas, entre otros.
Finalmente, Kelly enfatizó que

a Estados Unidos le continúan
preocupando los asesinatos ex-
trajudiciales y las acusaciones
contra el DAS, y “continuará pre-
sionando por mejoras en la situa-
ción de derechos humanosenCo-
lombia y subrayando la impor-
tancia que le damos a este asun-
to”. Porúltimo, reiteró el compro-
miso del Gobierno norteamerica-
no de seguir ayudando a Colom-
bia y trabajar con los grupos de-
fensores de los derechos huma-
nos, dentro y fuera de ese país, en
busca de mejorar la situación.»

—laud,
