   
 

 

 

 

e
%
INFO MEDIEA
“Fecha: 4 ) SER 2009 Página: aC 4
Publicación: Olarto del Otun Ciudad:
A ps el Z cad E

 

 

 

 

Jornada de reparación de víctimas
de la violencia fue en Quinchía

El día de ayer se realizó en el
municipio de Quinchía, una jorna-
da de reparación de cerca de 500
personas víctimas de la violencia
de grupos armados.

Al evento desarrollado en el
teatro municipal de “La Villa de
los Cerros”, asistió la directora de
Acción Social Martha Mosquera,
así como varios delegados de la Fis-
calía y personería, quienes duran-
te espacio de 5 horas escucharon
y atendieron los llamados de las
familias desplazadas y quienes
han perdido algún familiar dentro
del conflicto armado colombiano.

HISTORIAL

Durante los años 2002 y 2004,
el municipio de Quinchía situado
sobre la cordillera occidental, pre-

 

sentó altos porcentajes de asesina-
tos y desplazamientos tanto en zona
urbana como en la rural, llegando
incluso a tener un nivel aproximado
de 80 muertos en un solo año, den-
tro de sus 30 mil habitantes.

Junto a los asesinatos se pre-
sentaron innumerables tortu-
ras, reclutamiento forzoso, des-
plazamiento, abusos sexuales y
masacres, donde unas 300 familias
se vieron gravemente afectadas.

AUTORES

El Epl con el grupo “Óscar
William Calvo”, las Farc y los gru-
pos de autodefensas como los blo-
ques Central Bolívar y el Cacique
Pipintá, fueron los responsables de
las masacres, desplazamientos y
demás abusos.

El Los habitantes del municipio de Quinchía, a través de los últimos años,
se han venido recuperando del fantasma de la violencia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
