  
 
 

 
 

INFCOMERIZA

 

 

 

 

0 ina: 4
Fecha: q 2 SEP 2009 ne s 5 E dd A

Publicación: El NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad:

Sección:

 

 

 

 

wuu.infc

 

 

e

Vólmar Pérez

El elevado número de víctimas
de grupos armados ilegales so-
brepasa la capacidad del Estado
para proporcionarles asesoría
legal. Los defensores públicos se
ven abrumados por la cantidad de
afectados que piden que los repre-
senten en Justicia y Paz.

Colombia es de los países con
más desplazados en el mundo por
causa de violencia interna.

La barbarie ha dejado multitud
de viudas y huérfanos. A las muje-
res les toca luchar para sobrevivir,
junto con sus hijos, sin el apoyo
del esposo. La condición econó-
mica precaria les impide sufragar
gastos de abogado para reclamar
sus derechos.

Se reconoce que el número de
defensores es insuficiente. Lo
admite el Colegio de Defensores
Públicos, que a propósito se pro-
nunció, en el Día de los Derechos
Humanos, para rechazar la condi-
ción en que la guerrilla mantiene
a los secuestrados sujetos con
cadenas, una violación al dere-
cho internacional humanitario
y delito de lesa humanidad. El
defensor del Pueblo, Vólmar
Pérez, recalca que el despacho a
su cargo cuenta con 130 defen-
sores públicos en ciudades con
tribunales -Medellín, Bogotá y
Barranquilla- y en 6 ciudades
donde hay versiones libres. Fren-
te a tantas víctimas que requie-
ren este servicio, no alcanzan. Se
necesitan muchos más.

   

te Si en teoría los
marxistas criollos pueden
sostener que el orden es
malo, prácticamente el vulgo
entiende que el desorden es

peor. 33

 

574 854 - 3 403 177
dioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
