    
  
  

e
e
Pos.

PESTOMBIA

Al y

 

m9

Li

po O

Página: OA

 

Publicación: LA OPINIÓN

Ciudad:

 

 

Sección:
CE Oca

 

 

Llegó el tercer giro de Familias en Acción

Entre el 16 y el 19 de
septiembre se efectuará
en Cartagena, el
“encuentro de Enlaces
Municipales. La
alcaldesa María Eugenia
Riascos, fue invitada
como panelista.

Miles de madres de los es-
tratos 1 y 2 comenzaron a cobrar
el cheque que les giró el programa
Familias en Acción, en Cúcuta.

En el tercer giro del 2009,
fueron consignados en los cajeros
de la red Servibanca y Banco
Agrario, más de $4.000 millones
que podrán retirar las titulares
de las cuentas de ahorro, cuando
crean conveniente.

Como siempre, la enlace
municipal, Claudia Rodríguez,
hizo un llamado a la calma para
evitar aglomeraciones. Enfatizó
en que la plata no se va a perder
porque ahora tienen una cuenta
de ahorros y pueden dejar el di-

nero el tiempo que quieran.

ALIANZA

El Banco Ganadero hizo
una alianza con la Cooperativa
Cooaguasimales para intentar
descongestionar el cobro del
subsidio.

 

    

Son seis giros que se
hacen cada año en cumplimiento
del programa presidencial, para
el caso de Cúcuta, destinados
a los 37.200 beneficiarios de la
ciudad.

Según la enlace municipal,
generalmente durante el año no se
se alcanzan a cobrar los seis giros
y entonces se termina de pagar lo
que quede pen-

Ayerse diente del año
hacían las prue- anterior.
bas respectivas 0
y de acuerdo a COBERTURA
los resultados, Millones fueron consignados Cúcuta

posiblemente
hoy se pongan
al servicios de
los beneficia-
rios nuevos
puntos.
Inicial-

mente serían 14 nuevas posibili-
dades para que los beneficiarios
puedan retirar los subsidios.

“Esta noticia es muy buena
pórdue ayudará a descongestionar
los cajeros, porque la gente no ha
entendido y no conserva la calma
para acudir al retiro”, dijo.

por el programa presidencial
en los cajeros de Servibanca
y el Banco Ganadero.

podría ampliar
la cobertura de
Familias en Ac-
ción, porque se
está a la espera
de una solicitud
que la Alcaldesa
hizo a la Presidencia de la Repú-
blica.

En tiempo de ampliación
a la gobernante le dieron 23.656
cupos. Sin embargo, sólo se logra-
ron inscribir en esa época 22.010
cupos, por lo tanto quedó un saldo,
el cual la alcaldesa quiere termi-

 

Los subsidios monetarios de Familias en Acción, son cobrados en los cajeros de Servibanca y el Banco Ganadero.

Cajero Automática

 

En Cartagena, entre el 16 y el 19
de septiembre se efectuará el Congreso
Nacional de Enlaces Municipales de
Familias en Acción.

Alrededor de 1.150 funcionarios
se darán cita en esa ciudad durante
cuatro días. Allí se reunirán confe-
rencistas de talla internacional.

La alcaldesa de Cúcuta María
Eugenia Riascos, fue invitada como
panelista especial, para que exponga
la experiencia en torno al manejo del
programa en la ciudad.

“El programa en la ciudad
fue un éxito durante el primer año de
mandato de la alcaldesa y lo sigue
siendo”, dijo Claudia Rodríguez.

En concepto de la enlace
municipal, el programa se recibió en

nar, pero para ello se requiere de
la aprobación de la Presidencia de
la República.

* Para el año entrante se
está haciendo gestión y se per-
sigue completar el Sisben uno.
Hacen falta 18.000 para que todo

Foto CÉSAR OBANDO / La opinión

  
   

e

 
   

regulares condiciones y mediante
gestión y trabajo se puso a la ciudad
en los primeros lugares a nivel
nacional.

La gobernante explicará como
se avanza en la cobertura y cómo
logró ubicarse en el primer lugar de
ampliación, logística, organización,
bancarización. Cúcuta tiene todo el
programa sistematizado, es decir ya
no tienen que llevar las madres, ni
constancias de estudio, ni de control
de desarrollo y crecimiento, todo se
hace a través de cruce de datos.

Rodríguez anunció que la semana
entrante habrá descentralización. No
será solo en la Biblioteca Pública Julio
Perez Ferrero, sino en Cenabastos y los
Ciaf de Atalaya y la Libertad.

este sector reciba el subsidio
monetario.

La cifra del giro se man-
tiene durante el año aunque baja
un poco en el primer pago y en
el último, porque en enero y en
diciembre los niños no estudian.
