INFO MESISA

    
   

 

e EL ON

Página: e: a

 

 

Publicación:

0J0UI E] 9[IB1NY 10d UOJEJ
dsp 3] ab SIJOPeIe1e 1Od
JeuIsase any Jofnu eu

NOI"TIVNODVSNIAAAAVÍ

Hernán Darío Velásquez
aldarriaga, alias Óscar Mon-
ero" o el “Paisa”, hasta hace
oco el temible comandante
ela  'umna móvil Teófilo

 

mn

el Paisa” por atentado a El Nogal

d vu tp E PATTE |

any opem3des [4 “UQIBZIT

-eraguro) ns exed osrunied |
guar] OU Á SO[BUIStio uO0S |
QU SBI1ISLI9SJDB.IB9 SOS JOod |

iS cda

Forero' de las Farc, acaba de
ser condenado a 40 años de
prisión por el Juzgado Octavo
del Circuito Especializado de
Bogotá, que lo halló respon-

Ciudad:

 

 

a A

sable del atentado terrorista
contra el Club El Nogal,
situado al norte de la capital
del país.

Las pruebas aportadas por
un fiscal antiterrorismo de-
mostraron la culpabilidad de
Velásquez Saldarriaga en los
delitos de terrorismo en con-
curso heterogéneo con homi-
cidio agravado, y fabricación,
tráfico y porte de armas de
fuego o municiones.

Los hechos que originaron
la investigación ocurrieron el
7 de febrero de 2003, cuando

fue activado un carro bomba

 

ubicado en uno de los par-
queaderos del mencionado
club. La acción causó la
muerte a 36 personas, heridas
a otras 158 y cuantiosos daños
materiales.

En su providencia el juez
también condenó a siete años
y medio de prisión a Leyder
Verú Verú, alias “Leonor”,
por los delitos de tráfico,
fabricación y porte de armas
de fuego, y rebelión. Así
mismo, fue absuelta Marley
Yurley Capera Quezada, alias
la Pilosa”, decisión que será
apelada por la Fiscalía.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
