16

PU) PU) Pm) Pu) Qu) PY) Pu) PY) PY) PY) Pd PY) Pe) PY) Pu) Fu) FE PY Pd Pd Pd Pu Pe PA Fu Pm Pm) PE) PU) PA Pm Pm Pm PE Pm PE) Pm) PU) Pl Pm) Pm Pm PA PA PA PA) PA Ph PE) Pm PU Po Pm Pm Pm Pm) PO Po Pm) PA PU Pm) PE) PA) Pm) Pd Pm PA PTA PA PA PP FP

Las víctimas de la masacre

EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE SEPTIEMBRE DE 2009

 

 

 

El 26 de agosto perecieron en Nariño siete menores y cinco
adultos del pueblo Awá. El CTI de la Fiscalía identificó a:

 

Lorenzo García, Fabio Taicus
de 39 años. García, de 18
Tulia Mariana años.
Guanga, de 38 Álvaro Pascal
años. Guanga, de 18
Amado años.
Nastacuas, de19 | Juana Guanga
años. García, de 17
1 años.

 

 

 

Luis García Alexander
Bisbicus, de 15 Rodríguez, de 8
años. años.

Alex García James Laurencio
Guanga, de 10 García, de 3

años. años.

Angie García Jeison García
Guanga, de 9 Guanga, de 6
años. meses.

Jana me 17 años;

 

Tulia Guanga, 38 años.

AU) PA Pr

 

 

 

Álvaro Pascal, 18 años.

Amado Nastacuas (19).

AZA

PU) PT) FP Po Pd Pd Fu FP) Pu PA) PA PA PA Pm Pm Po) PP) Pm) PU) PP) PP) Pr

 

SNIE EAS OSEA ÉAMEMCARIONO NE NERENDUENERESIRA NOS IOLEART MODAS DONADOS ION INENIO DANI

 

alía ya identificó al

ii

io

 

os presul

     

tos responsables de la masacre de 12 awás

Entre el abandono y

(El Espectador conoció los informes preliminares del CTI de la Fiscalía en los que se revelan
las identidades de los sindicados como actores del múltiple asesinato del 26 de agosto.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Después de ver cómo la guerrilla
había asesinado a tres mujeres en
su humilde escuela, los niños se
arrojaron sobre su maestra para
no perderla también. No le llega-
banala cintura. Cerraronlosojos,
apretaron sus abrazos y se orina-
ron del miedo. Uno de los agreso-
res se acercó y rozó los senos de la
joven awá con un cuchillo mien-
tras le contaba a carcajadas cómo
había dado muerte a sus compa-
ñeras. Luego se fue. Así ocurrió el
pasado octubre, cuando el frente
Mariscal Sucre de las Farc mató a
cuatro profesores del pueblo Awá
en el resguardo El Sande, en Nari-
ño. Los acusaron de recibir capa-
citación en el Ejército.

Luego, ese mismo grupo admi-
tió que había sido el responsable
de la masacre en el Resguardo
Tortugaña-Telembi, pasada por
cuchillo el 4 de febrero, en la que
perecieron ocho awás desarma-
dos. Los líderes del pueblo conta-
ron 17, Entre las víctimas se halla-
ron dos mujeres en avanzado es-
tado de embarazo con el abdo-
men abierto. Sus hijos habían si-
do arrojados al río.

El escenario en el que viven no es
fácil, pues hay fuego cruzado entre
varios actores armados que se en-
frentan a muerte por territorio, por
droga o por lo que sea. Se identifi-
can delincuencia común, Eln, Farc,
Los Rastrojos y Ejército.

Después vino la tragedia que
elevó a 38 el número de awás ase-
sinados este año. El miércoles 26
de agosto, a las 6:00 a.m., llegaron
ala casa de Tulia Guanga, en la ve-
reda El Gran Rosario, alrededor de
10 hombres vestidos de camufla-
do y con el rostro cubierto. Sólo se
veían sus ojos y la claridad de su
piel. Algunos se quedaron afuera
vigilando. “¿Dónde está el dine-
ro?”, fue el recio saludo, según re-
cordó uno de los sobrevivientes.
Reunieron alas personas en la sala
mientras revolcaban todo en bus-
ca de algo. No se sabe si lo encon-
traron, los testigos escaparon a
tiempo antes de que los asesinos
arremetieran contra la familia con

 

Después del sepelio de las doce víctimas de la masacre del 26 de agosto, se elevó a 38 el número de awás asesinados este año. /ere

tiros de gracia. Cinco adultos y sie-
te menores deedad perecieronese

día. El acto fue tan barbárico que

hasta la más pequeña de las vícti-
mas, un menor de seis meses de
nacido, recibió dos disparos en su
rostro con una pistola nueve milí-
metros de corto alcance.

La familia de Tuliareciénse ha-
bía alojado en su casa mientras su
duelo se ahogaba y la justicia le
aclaraba en qué circunstancias
fue que su esposo, Gonzalo Ro-
dríguez, había muerto a manos
del Ejército. Aúnnose ha esclare-
cido si González fue víctima del
fenómeno de “falsos positivos” o
si, como justificó el Ejército, cola-
borabaconlas Farcreclutandojó-
venes por medio de amenazas.
Este caso sigue siendo investiga-
do, pues algunos líderes awás in-
sisten en que la masacre del 26 de
agosto pudo haber sido una reta-

liación después de las denuncias
de Tulia Guanga ante el CTI, con-
tradiciendo la versión de la Fuer-
za Pública.

El Espectador conoció un in-
forme del CTI de la Fiscalía en el
que se especifica que al lado de la
edificación donde ocurrió la bar-

- barie había “una hectárea culti-

vada con plantas de hoja de coca,
las cuales presentaban señales de
haber sido cosechadas y en pleno
procesamiento en un laboratorio
artesanal ubicado a 250 metros
de este inmueble”.

Sobre los presuntos victima-
rios, el CTI evalúa en primer lu-
gar la autoría de una banda deli-
cuencial conocida como “Los Cu-
carachos', cuyas acciones se han
reportado en el corregimiento de
La Guayana (Tumaco). De acuer-
do con información preliminar
de la Fiscalía, ya se tienen identi-

ficados a tres de los supuestos
responsables: Miguel Guasalu-

sán Guanga, Daniel Guasalusán

Rodríguez y Fredy Cortez García.
Estas acusaciones ratifican que la
reciente captura de Miguel Pai,
awá miembro de la banda Los
Rastrojos”, quien había sido vin-
culado por aquel entonces con la
matanza de Gran Rosario, se de-
bió aórdenes por otros delitos.

Eltemorsigueacechandolazo-
na. Según denunció Gabriel Bis-
bicus, líder de la Unipa (Unidad
Nacional Indígena del Pueblo
Awaá),trasla muerte delos12nati-
vos de la etnia Awá, por lo menos
200 indígenas de Nariño han sido
amenazados y 147 ya se han des-
plazado hacia las comunidades
vecinas por el asedio constante de
la muerte.

El miércoles pasado, el presi-
dente Álvaro Uribe y el ministro

del Interior y de Justicia, Fabio

Valencia Cossio, se reunieron con
los líderes de las tres comunida-
des que conforman este pueblo
indígena en Nariño y parte del
Putumayo (Unipa, Kamawari y
Aciap). También asistieron el IC-
BF y la Unicef, desde ahora encar-
gados de los cuatro menores so-
brevivientes de la matanza. La
protección de los testigos fue la
petición más urgente.

Los 12 últimos ataúdes que tu-
vieron que alzar los awás son tan
sólo la parte visible de un témpa-
no de nieve que esconde múlti-
ples amenazas. La guerra, el nar-
cotráfico y el abandono estatal es-
tán acabando con un pueblo cuya
identidad cultural, basada en la
conservación del medio ambien-
te y la relación sagrada del hom-
bre con la naturaleza, se diluye
con cada gota de sangre.»

ad

 
   
 
 

 
 

INFCMERIZA

 

 

 

 

Ca) PQ) Pu) Pm)

Fecha: 1 3 SEP 2009 Página: Ss 1 E e .
Publicación: Ciudad:

EL ESPECTADOR —
Sección:

 

 

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE SEPTIEMBRE DE 2009 A

 

Las problemáticas de los awás

 

 

   
   
  
 
 

; p E : ss
Elpuebloawá, | gruposarmados. | tratamiento del | bombardeos. Presencia ar mada en el pueblo Awá
conformado por | Además, en el agua. No | Haycercade
20.000 | último año, suficiente, ya 1.800 personas El pueblo Awá, asentado mayormente en Nariño, vive asediado por
personas, viveen | según Eder casi no quedan analfabetas. varios actores armados que se enfrentan a muerte: delincuencia
lapobreza,sobre | Burgos (líder escuelas. Los “Necesitamos común, Eln, “Rastrojos”, Farc y militares. Así, son casi nulos los espacios
minas | awá), han profesores son que haya en los que la Unipa y el Camawari, las dos comunidades que
antipersona yen | muerto cinco amenazados o inversión social y conforman este pueblo indígena en la región, pueden vivir en paz.
medio defuego | menores por -los salones de educación”, Eds
cruzado de diarrea,acausa | clasesondespe- | concluye ————
diferentes de la falta de dazados por Burgos. (3 Lugares donde se

 

 

 

perpetraron las dos
masacres contra el
pueblo Awá durante
este año.

   

 

 

 

Pé FP) FP Fu) Fu) Fm) FA) PY) FA) Fu) Fr) Fr) Fu) Fr) Fr) Fr) PY) PY) Fe) Pd) Pd Pd

Ccrra

Compromisos del gobierno

Después del encuentro con los awás, el presidente Uribe ordenó
que las investigaciones las manejara la justicia ordinaria y no la penal
militar como se ha hecho. Además, se comprometió a redactar un
decreto para la creación de una mesa de concertación en la que líderes
y representantes awá, Acción Social, Procuraduría y Fiscalía se
congregarían, unas cuatro veces al año, para atender de forma pt 0 q
oportuna las crisis de emergencia humanitaria del pueblo, fijar ECUAD OR | <A o.
medidas de prevención e implementar un plan de salvaguarda étnica. Gráfico El Espectador

 
   
     

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
