   
 

 

 

e
%
INES IMERISA
Fecha: ¿ Página: do]
Publicación: HH DI” E - cad Y Dar Ciudad: a E
Sección: EA NA

 

 

 

l país no puede ignorar hechos

que tienen graves dimensiones

y que pese a su persistente ocu-
rrencia, pareciera que las noticias que
se refieren a ellos incomodan a parte
del conglomerado, o que quisieran ser
ignorados, como si ocurrieran en otras
latitudes.

Vivimos una realidad: aumenta la
violencia en las ciudades colombia-
nas. En solo Medellín y Bogotá, en los
ocho meses que van corridos de este
año, han sido asesinadas más de dos
mil personas. Y si se revisan los datos
estadísticos de las otras ciudades. co-
lombianas en el mismo lapso, las cifras

quitan el sueño.
 — lientras tanto, en más de 20 depar-
tamentos del país hay presencia activa
de grupos irregulares, violentos, inte-
grados por ex miembros de las Auto-
defensas Unidas de Colombia y por ex
guerrilleros, que provocan el despla-
zamiento de cientos de miles de co-
lombianos de sus tierras y de sus en-
tornos familiares y culturales, que ex-
torsionan, que rapan a sus dueños la

 

 

 

IOSSITTICIÓR

EDITORIAL |

tierra y que viven en derredor de la
economía del narcotráfico.

Salvatore Mancuso y “El Alemán”,
cada cual por su lado, en declaracio-
nes dadas a distintos medios de comu-
nicación en los últimos meses, han
sido enfáticos al respecto. Según ellos,
lo que se desarmó y entregó a las auto-
ridades gubernamentales fueron las
Autodefensas Unidas de Colombia,
pero el paramilitarismo sigue vivo y
actuante. Y ello se corrobora si se
analizan detenidamente las noticias y
datos relacionados con la violencia en
la Colombia de hoy.

El momento de zozobra que vivimos
es llamado por algunos como el que
ocasionan bandas emergentes, pero la
realidad es que son mucho más que
secuelas residuales del paramilitaris-
mo, son una fuerza que actúa sin lan-
zar manifiestos, pero con persistencia
y macabro dinamismo.

El problema no es semántico, no es
si son residuos del paramilitarismo
o si son un verdadero actor del conflic-
to interno que sigue con vida, la

 

sin solución

cuestión es que actúan y tienen pre-
sencia en cerca de 273 municipios del
territorio nacional. ¿Y cuántos son los
miembros de tales grupos violentos,
además de los que militan en la guerri-
lla y de quienes integran las bandas
que provocan inseguridad en las ciu-
dades?

Su número es muy distinto según la
fuente que se consulte. Pero lo dramá-
tico es que está creciendo en propor-
ción tal que alarma, ya que pone en
evidencia que la violencia, el terror y
el delito siguen siendo una importante
fuente de empleo en Colombia.

¿Cuál es la solución si una muy sig-
nificativa proporción del presupuesto
nacional está dedicada a enfrentar a
los violentos y pese a ello las cosas
están cómo están? Repensar muchas
políticas, reorientar nuestros esfuer-
zOs y vaciar las energías en el desarro-
llo, en el progreso, en la presencia
integral del Estado en todo el territo-
rio, para que la delincuencia y el cri-
men no sigan teniendo la influencia
que hoy tienen en el país.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
