INEOGMERNBTA

Publicación:

 

 

   
  
   

 

 

 

 

Página:

Ciudad:

 

CÚCUTA, 13 DE SEPTIEMBRE DE 2009

 

 

 

Jhon Jalro Jácome Ramírez
jnon.Jacome(O1a0pinion.com.co

 

ara llegara este naciente barrio senecesitatomar
la ruta hacia Belén. A la altura del Canal Bogotá se debe
cruzar hacia la izquierda y avanzar hasta el final de esa vía.
Cuando se llega a una urbanización donde las casas están
por ser terminadas, se debe desplazar la mirada hacia la
montaña. Y justo allá, en medio de la maleza, junto a las
torres de energía y como si fuera un pesebre, se divisan
unos siete ranchos de tabla, plástico y zinc. Dispersos por
toda la montaña se alcanzan a observar más de 25 lotes
que ya han sido apartados por otros futuros habitantes de
este barrio aún sin nombre.

El acceso a la primera casa no es nada fácil. Se debe
sortear la inestabilidad del terreno, los cáctus que amenzan
con sus espinas al incauto peatón y algunos alambres de
púas que sólo se divisan cuando se han enganchado en
alguna parte de la ropa. La casa de “los Morenos” es la
primera que se erige en la parte media de la montaña. Allí,
Jorge y Hortensia, junto a sus tres hijos menores y un nieto
conversan bajo el inclemente sol que amenaza con derretir
el techo de plástico que cubre su casa de tabla.

“Nosotros somos desplazados del Urabá antioqueño.
Vivíamos en Turbo donde yo trabajaba en una bananera
que quedaba en una finca de nombre “los catinos”. Un día
llegaron los paramilitares y masacraron a 12 de mis com-
pañeros de trabajo. Yo me salvé por pura gracia de Dios.
Días después ya estábamos en esta ciudad, desplazados y
sin un peso en los bolsillos”, señala Jorge Eliécer Garcés,
con los ojos entrecerrados por el sol que aún a las cuatro
de la tarde quema con todo su esplendor.

Jorge fue el primero en entrar a esta montaña. Con .

nada más que un machete y la fuerza de sus brazos logró
hacerse un espacio en medio de la nada. “Acá no tenemos
agua, mucho menos luz. Lo que hay es lo que usted ve,
tabla, plástico y una lámina de zinc que es lo único que
nos protege del agua cuando llueve. Yo no tengo trabajo
actualmente. Lo que puedo ganarme me lo gano limpiando
lotes en esta montaña a personas que vienen y escogen un
espacio que yo les limpio y les encierro para que nadie más
se los ocupe. Pero ya casi no hay dónde más invadir, así
que mi trabajo aquí se acabó”, comenta con tristeza Jorge
mientras su esposa se lava los pies curtidos del barro que
hace las veces de suelo en su casa.

La historia de la familia de “los morenos”, como
colquialmente les dicen por su color de piel característico

del pacífico colombiano, parece repetirse en los testimo-

nios de los habitantes de aquel lugar que poco a poco : se
ha ido poblando. |

- Aunadistancia de dos cuadras, claro, si alliestuviesen
demarcados de dicha manera los espacios, se encuentra
la vivienda de Julián y su familia. El, su esposa, su suegra

e
e

e

E

e E

E
e 5 De
A Ps pon

y a

 

¿ ¡air

CREAS 195 HORENOS KE UMION
no NE o FATE,
e in INFOR ZA ALA COME NIDAR be A

E ZAVACION A UNA REUNION El IDDHINGO A5p

ÉDE SeEplrEemBRe AMAS HOOPM. Los TEMAS

  

“robos o E
A AI >|

 

A

ON: E ¿EN E ADT 5 ape 0S ¿Dueñest
* AGUI

X Luz cdo vs
IND did TE [OTE

Lor Pi KO FATE "1

<q USTED ES y
DUEboao |

 

Reunión en la que se van a a tratar temas
comunes

       

Con desplazados de las mil
violencias que vive el país y
algunos oportunistas que ven

dinero en medio de la pobreza,

e,
“e
poco de Casas sin luz, sin agua y
UN
. ,
. > ,

 

l Estado actual de las viviendas en

La Opinión á
A Cerro Las. Brujas

y sus tres hijos, se abren espacio en una casa que él mismo
ha levantado con sus brazos y su trabajo como “tapador” de
huecos en la ciudad.

“Antes de llegar aquí a Cúcuta vivíamos en La Gabarra.
Llegamos allí provenientes de Cartagena. Cuando entraron los
paramilitares a todos nos tocó salir corriendo de allá. En ese

momento nos regresamos para Cartagena, pero pronto nos.

dimos cuenta que nosotros no teníamos nada para hacer en
esa ciudad. Esperamos entonces que se calmaran las cosas un
poco y nos regresamos nuevamente para La Gabarra cuando
los paramilitares se desmovilizaron. Pero cuando llegamos
allá ya estaban los guerrilleros y nuevamente nos volvieron a
desplazar, supuestamente porque para ellos todos los costeños

son paracos”, señala con gran tristeza Julián junto a su esposa
quien se recupera de un accidente de tránsito que por poco le
cuesta la vida.

Como sila vida y el destino se ensañaranavecesconciertas

familias, a Julián también le toca hacerle frente a la enfermedad

-desuhijade 11 años. “Ella nació con el anoimperforado. Hace un

par de años lograron, a través de tres cirugías, que ella pudiera

hacer de su cuerpo con cierta normalidad, pero la verdad es que.

aún sigue con su problema, pues eso que ella tiene es interno y
no se le ha solucionado del todo. Aunque tiene 11 años es como
una bebé, pues no puede controlar su cuerpo”, afirma la mamá

de Verónica con cierta resignación en su hablar.

Aunque en esta montaña recién parida de ranchos de
tabla no hay calles, no hay luz, no hay agua y la tierra, las pie-
dras y los cáctus abundan por doquier, los problemas ya se han
presentado entre“algunos pobladores. “Un señor que vive en
la parte de abajo de la montaña, y que tiene acceso al agua, a
veces no nos deja traerla hasta acá. Prefieren que se riegue o
que los de acá arriba nos muramos de sed, que dejarnos llenar
nuestros recipientes”, argumenta con el rostro entristecido un
habitante que prefirió noidentificarse temiendolas retaliaciones
que puedan presentársele por sus reclamos.

Decía el gran pensador francés Jean Jacques Rousseau en
su libro “Sobre el origen y los fundamentos de la desigualdad
entre los hombres”, que la razón fundamental para que entre los

 

El agua llega a las casas en
recipientes que los hombres deben
buscar en de casas vecinas

hombres surgiera la desigualdad era el que uno de ellos, en
los orígenes de los asentamientos humanos, hubiese dicho
“esto es mío”. De ahí en adelante la historia se ha encargado
de demostrarnos de mil maneras que el “esto es mío” aplica-
do a países, religiones y personas del común ha conllevado
a infnidad de conflictos que aún hoy padecemos. En aquella
montaña pareciera repetirse la hipótesis de Rousseau.
“Algunas personas vinieron cuando nos empezamos a
meter aquí y separaron un lote para ellos. Pero de eso hace

- más de 4 meses y no han vuelto y aquí todos los días llegan

familias enteras sin nada más que la ropa que llevan puesta
y no tienen dónde ubicarse en esta montaña porque supues-
tamente los lotes ya tienen dueños. Esto es de todos y es de

- nadie. Aquí nadie tiene escrituras de nada. El dueño es el que

levanta el rancho y vive en él. Pero claro, nadie va a meterse
a invadir uno de esos lotes separados porque según se dice
algunos de ellos son de personas a las que no les tiemblan las
manos para sacar al que sea tan osado de meterse en lo que
ellos creen es suyo. No debería ser así. Hay muchos de esos
lotes que son de personas que tienen casas en otros barrios y
tienen trabajos estables, pero la avaricia les puede y quieren
adueñarse de esta tierra levantando ranchos por todos lados.
Nosontodos, pueslos que vivimos aquí es porque no tenemos
dónde más meternos, pero la verdad es que sí hay mucho
aprovechado en esta zona”, manifiesta un poblador de esta
montaña que ve cómo cada día las ilusiones de familias de
desplazados que no tienen dónde ubicarse deben irse sin más
a seguir vagando por las calles de la ciudad ante la avaricia
de inescrupulosos que ni construyen ni dejan construir a los
más desfavorecidos de la sociedad.

Lo único claro en esta zona es que el que llega a invadir
levanta su rancho de una vez, pues se supone, y de hecho es
así, que invade porque no tiene dónde más vivir. La mayoría
de los que llegan, señalan su lote y se van por 3 ó 4 meses

sin volver a visitar su “propiedad' es porque tienen casa en
la ciudad y no necesitan realmente de la invasión de aquella

montaña sin dolientes. “Esos lo que están esperando es que
traigan el agua y la luz o llegue la Alcaldía a reubicarnos en
algún proyecto de interés social para nuevamente hacerse
pasar por pobres y aprovecharse de su supuesta condición
de desplazados”, manifiesta una habitante desplazada de la
zona norte del país.

Mientras la ayuda municipal llega y las entidades
encargadas de brindarles los servicios públicos tratan de
remediar la precariedad en la que viven cientos de habi-
tantes de “la ciudad que no vemos”, ellos, los desplazados,
los pobres, los enfermos, los sin hogar, los sin trabajo, los
niños, los viejos y los jóvenes, seguirán con el sol sobre sus
cabezas, el agua sobre sus camas y el polvo convertido en
barro sobre sus pies.
