INFO MERIZA

  
  
 

 

   

 
  

Fecha: Página:

e

 

Publicación: e. A | Ciudad:

 

 

 

 

E e a: | Li

 

 

Masacre en Boyacá

Dos adultos y tres niños aparecieron
asesinados ayer en su casa ubicada en la
vereda Boquerón, municipio de

- Ventaquemada, Boyacá. Las víctimas
presentaban múltiples heridas
propinadas con cuchillo. Giovanni Parra
Gil, alcalde del municipio, señaló que se
desconoce quién puede estar detrás de la
masacre, pues los vecinos no escucharon
ni vieron nada sospechoso.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
