  

Publicación:

 

Ex el resguardo, todos caminan por donde debe ser e En este punto:
en zona rural del Magdalena, no hay cárcel, existe una casa de paz. N

Con un machete de palo los
chimilas imparten autoridad

Por Agustín Iguarán

RESGUARDO ISSA ORIS TUNNA. De
la ttorias que narraban el
acontecer y las leyendas del
viejo oeste norteamericano se
recuerda al alguacil, un hom-
bre serio, taciturno, valiente y
respetado por la comunidad y
que con la evolución del siste-
ma de justicia desapareció. Lo
que pocos saben es que en un
poblado indígena de Colom-
bia, habitado por 320 familias,
esta figura aún tiene vigencia.

En realidad, el alguacil no
ha muerto. Tan importante y
elemental soporte de la justi-
cia pervive en el rudimentario
esquema de jurisprudencia de
los Ette Ennaka o chimilas, un
reducto de indios bravíos del
Magdalena asentados en el Va-
lle del Ariguaní que luchan por
su autenticidad y valores.

Resulta admirable y envidia-
ble, que el alguacil del resguar-
do Issa Orís Tunna, en el mu-
nicipio Sabanas de San Angel,
con sólo un machete de palo
como simbolo de autoridad,
sea capaz de imponer y conser-
var la disciplina, lineamientos
y parámetros por los que nadie
protesta, sino que acogen con
rigor incuestionable.

Wilson Jaraba Jiménez es
el cabo-alguacil de la comu-
nidad, el líder entre un grupo
de seis, que camina el poblado
colocando las cosas en su sitio,
resaltando los principios de la
obediencia, el respeto por el
medio ambiente, aconsejando
y aplicando —quizás sin saber-
lo- un modelo de cultura ciu-
dadana que entre los waachas
(hombres blancos) costaría
miles de millones de pesos, pa-
ra ellos no es más que elaborar
un sencillo machete de palo.

“Aguí todos caminan dere-
C por donde es y especial-
mente los niños, quienes sin
amenazarlos atienden. Raras
veces acudimos a la ley occi-
dental”, afirmó Wilson.

Explicó que el machete, el
auténtico, como tal es una
herramienta de trabajo que
además les sirve de defensa y
protección, pero el que ellos
usan, es decir el de madera, se
extrae del corazón de un árbol
que llaman lumbre o coralibe.
“No tiene filo y no hace daño
alguno”, aclaró.

En esta pobre y sacrificada
> ad indígena que ha sido
vícenma de la violencia y de la
desatención oficial, llama po-
derosamente la atención que
los delitos mayores se relacio-
nen con el hurto de un burro
o una vaca, casos que dejan de
ser del resorte del alguacil y
pasan a lo policivo.

El trato con los niños es co-
tidiano y sin maltratarlos, so-
lamente empleando una sico-
logía que ninguna escuela de
Harvard u Oxford les ha en-
señado, la aplican logrando la
respuesta esperada.

“Los pelaítos son muy des-
ordenados; ellos arrancan la
matica de yuca del vecino, la
patillita, el maicito... en fin son
cosas de niños, pero que se co-
rrigen”, anotó Wilson.

“Hay que superar

falta de atención
institucional,

eso es clave”.

AMALIA TABORDA
Misionera Madre Laura

   
  

Elkin, Robinson, Roger, L

E Pocos DELITOS MN

 

 

y

LAS PENAS

Aunque los delitos que se
cometen suelen ser po-
cos, los más recurrentes
tienen establecida una
pena o sanción, y son de-
terminados por consenso
en la Mesa de Ancianos.
Por ejemplo:

e Por el robo de una ga-
llina, 1 mes en la Casa de
la Paz y el valor del ani-
mal.

* Por el robo de un cerdo,
de 2 a 3 meses en la Ca-
sa de la Paz y el valor del
animal.

e Por el robo de una olla o
un caldero, 15 a 20 días en
la Casa de la Paz y la devo-
lución del artículo.

* Por el maltrato a un pe-
rro se impone solo una
multa.

 

 

“Hay pelaítos

que arrancan
una matica, pero
eso se corrige”.

WILSON JARABA
Cabo-alguacil chimila

 

de

el resto

 

 

ue > 2
a

Le IS e
pe E " $ "e ás

de

niños

432

  
    
  

-0 e) ( ) ()
habitantes aproximadamente
tiene el resguardo de los indí-

genas chimilas ubicado en el
departamento del Magdalena.

FOTOS ISAÍAS CÁRDENAS

  

DS

  

La Casa de la Pazes el sitio donde se lleva a quienes cometen
delitos como robarse un cerdo o un implemento de cocina.

 

 

del resguardo reconocen que son traviesos, pero saben que hay que respetar.

SOBRE
QUIÉNES SON

Los chimilas están en las
sabanas del Ariguaní. Su
territorio adjudicado co-
mo resguardo está en una
zona de piso térmico cáli-
do con una temperatura
de 32 grados centígrados
y una precipitación anual
baja de 1.000 y 2.000 mi-
límetros, rasgos que jun-
to ala acción devastadora
de la hacienda ganadera
han hecho desaparecer
la vegetación primaria
de bosque y propiciado
el cultivo de pastos que
hacen de la zona un lugar
seco. Pese a que los res-
guardos poseen vías de
comunicación, su acceso
es difícil por las condicio-
nes de los tramos que lo
comunican con los asen-
tamientos no indígenas
como San Angel, Monte-
rrubio y Algarrobo.

 

AN ole ]

 

 

   

Bo

También a los menores que
no quieren ir al colegio se les
llama la atención, se habla.con
los padres y los mismos algua-
ciles los llevan a clases. e

Los chiquillos chimilas reco--
nocen la autoridad del alguacil *
y especialmente la de Wilson;
ellos mismos saben que son
inquietos y que a veces les da
rabia que los reprendan, pero
saben que hay que obedecer.

La única entidad represiva
existente, donde se pagan con-
denas y se concilian diferen-
cias conyugales o ciudadanas
es llamada Casa de la Paz, que
en la cultura occidental equi-
vale a la cárcel o correccional.

El alguacil, ese personaje del
oeste norteamericano que lle-
gaba hasta estas tierras envuel-
to en las páginas de las novelas
de Marcial Lafuente Estefanía
para contar las proezas de Bi-
lly El Niño o de Jesse James, o
que se observaba en las inmor-
tales cintas cinematográficas
de John Wayne, el vaquero de
siempre, no ha muerto... con
un estilo muy particular y con
otras connotaciones vive entre
los Chimilas.
