$
Ss
“eS
INFOGMERILA

 

 

 

 

E : Página: e! 4
Fecha 1 3 SEP 2009 5 E A |
Publicación: Ciudad:
D
Sección:
k )

 

 

 

MINPROTECCIÓN IMPLEMENTÓ ESTRATEGIA

 

nlerención psicosocial avicimas
deviolencia y desplazamiento

*Uno de sus objetivos fue el desarrollar estrate-
glas locales de inclusión social que aporten en la
reformulación de proyectos de vida digna.

El Ministerio de la Protección
Social y el Secretariado Nacional
Pastoral Social en desarrollo del
proyecto de Inclusión Social, re-
alizaron el Congreso Nacional de
Inclusión Social con enfoque Psi-
cosocial.

Con el encuentro, se buscó
propiciar un espacio de análi-
sis y reflexión para promover
propuestas y lineamientos de
políticas públicas con enfoque
psicosocial orientadas a mitigar
el sufrimiento e impactos psi-
cosociales causados por la vio-
lación de derechos; facilitar pro-
cesos que permitan brindar
atención diferencial e integral a
las personas y sus familias en
su entorno social y cultural y,
desarrollar estrategias locales
de inclusión social que aporten
a la reformulación de proyectos
de vida digna.

Con esta apuesta de Interven-

  

ción Psicosocial convocada por el
Ministerio desde 2007, en 16 mu-
nicipios focalizados con criterios
de alta complejidad de proble-
máticas de violencia, confina-
miento y desplazamiento y baja
presencia institucional; en su ac-
tual versión se adelanta a junio
de 2010, con ampliación de co-
bertura a comunidades en 28
municipios y 2 distritos capitales.

   
  
    

   

 
    

IEGO P CIO BETANCUR
MINISTRO PROTECCION

ss

    
   
 

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
