  
 
 

a *

INFO MERO

 

 

Fecha | 3 DEP 2009 Página: 19/, A
Publicación: LA OPINIÓN Ciudad. j |
Sección:

 

 

GS

 

 

 

   

El celador informal Oc-

tavio Gómez Duarte, de 42

años, natural de Convención,
no alcanzó a cambiar un billete
en una tienda, cuando sujetos
armados lo abordaron y asesi-
naron a disparos.

El crimen ocurrió la tar-
de del viernes, en la calle 8
con avenida 20 del barrio San
Miguel.

Según testigos, el ase-
sinato fue perpetrado por dos
individuos que llegaron y esca-
paron en un vehículo.

Gómez Duarte quedó
tendido en el garaje de la casa,
donde funcionaba el negocio,
perdiendo la vida de manera
inmediata.

Los familiares, residentes
enla calle 12A con avenida 13 del
barrio Toledo Plata, expresaron
que la víctima, era desplazado
de Teorama desde 2002, de
donde tuvo que salir con sus
siete hijos, por problemas de
orden público.

Desde entonces, su fa-
milia se estableció en la capital
nortesantandereana y la mayor
parte de tiempo laboró en San

Miguel, de manera informal,

cobrando por la seguridad, de
casa en casa.

Gómez Duarte vivía con
su esposa e hijos, quienes des-

Dejó siete hijos
Celador acribillado en San Miguel era desplazado

conocieron amenazas en contra
del sereno.

Unidades de la Brigada
Interinstitucional Contra Ho-
micidios (Brinho) iniciaron las
averiguaciones que permitan
determinar móviles y autores
de este nuevo hecho de sangre
en la ciudad.

Las honras fúnebres son
atendidas por la funeraria Cristo
Rey. Hoy enlatarde, serásepulta-
do en el Cementerio Central.

y

AR

       
    

: ci

Pa

Foto Carlos Patiño/La Opinión En el garaje de esta tienda, donde el vigilante llegó dp
a cambiar un billete, fue asesinado a disparos.
Perdió la vida de manera inmediata.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

4
