14/ Neiva, La NAcióN Martes 15 de Septiembre 2009

 

 

 

Los desplazados viven en lamentables condiciones de hacinamiento.

 

 

El 29 por ciento habitan en residencias en cartón y plástico. i

4

Los desplazados por la violencia radicad
en Neiva aguantan hambre, viven en la
miseria y reciben mala atención y pocas
ayudas por parte del Estado, concluye censo
de la Defensoría del Pueblo 8

orar

FRANCISCO ARGUELLO
LA NACIÓN, NEIVA

a mayoría de los desplazados que residen en

Neiva desayunan, almuerzan y comen con $5.000;

muchos no tienen vivienda, algunos no gozan de
los beneficios del Estado y otro tanto no reciben edu-
cación.

La.oscura: radiografía surgió al aplicar 485 encues-
tas a víctimas del desplazamiento forzoso por parte de la
Defensoría del Pueblo.

La encuesta realizada en el último trimestre de
2008 encontró que el 78.6 por ciento de las personas
entrevistadas no tienen vivienda y viven arrimadas don-
de familiares y hasta personas particulares. Otro tanto,
habitan en la calle.

El material de la vivienda donde residen las perso-
nas en situación de desplazamiento es en concreto en
un 60 por ciento, mientras que el 29 por ciento habitan
en viviendas de cartón y plástico. El 9 por ciento de las
víctimas viven en casas de bahareque.

El panorama es desolador, porque en el Huila, según
cifras de Acción Social a junio de 2009, residen 76.338
desplazados por la violencia provenientes del Caquetá,
Tolima, Putumayo, entre otros departamentos. De estos
34.734 residen en Neiva, mientras 11.081 lo hacen en
Pitalito.

Entre las víctimas entrevistadas, el 60 por ciento
son mujeres y el resto hombres “lo que demuestra la
necesidad de la inclusión del enfoque de genero en la
construcción de políticas públicas”, dice Marjori Andrea
González Ramírez, asesora regional de Desplazamiento
de la Defensoría del Pueblo.

Entre tanto, dice el estudio, sólo el 5.4 por ciento
de los desplazados encuestados asiste a algún centro
educativo, especialmente el Sena. Además, el 1.6 por
ciento asisten a la universidad.

Los que no asisten a la educación superior argumen-
tan en un 40.7 por ciento razones económicas, un 35.2
por ciento dicen no asistir porque carecen de nivel edu-

cativo requerido y un 24 por ciento aseguran no tienen
edad para estudiar.

“Es fundamental que la Universidad Pública genere
políticas de acceso real a esta comunidad, pues resul-
ta insuficiente ofrecer solo un cupo por cada programa,
lo que es valido también para la universidad privada al
tenor de la ley 1190 de 2008”, dijo la defensora del
Pueblo, Constanza Arias, quien se mostró preocupada
al encontrar que solo el 36, 2 por ciento de las 485
personas encuestadas han sido incluidas en proyectos
productivos que les permitan seguir trabajando por sus
propios medios.

Y es que el 30 por ciento de los encuestados están
desempleados, el 17 por ciento son amas de casa y el
13 por ciento son vendedores ambulantes.

 

COMIDA

La mayoría de los encuestados comen dos veces al día.
La comida es una ilusión. El 44 por ciento de los des-
plazados entrevistados destinan para la alimentación
diaria del hogar entre $5.000 y $10.000. Otros deben
desayunar y almorzar con $2.000 y $5.000.

“Muchos no tienen trabajo porque vienen de la zona ru-
ral y en la ciudad no los conocen, la mayoría son desplaza-
dos por la violencia”, dijo Martha Monje trabajadora Social
de la Personería de Neiva, que reconoció la veracidad de la
información del censo de la Defensoría del Pueblo.

ATENCIÓN

La atención a los desplazados por la violencia en Neiva
por parte de Acción Social presenta deficiencias, según
el censo adelantado. El 23 por ciento de los encuesta-
dos dijeron haber sido notificados como beneficiarios
después de dos meses de la solicitud, cuando el artícu-
lo 9 del decreto 2569 de 2009, dice “que la valoración
de la declaración debe hacerse en un término máximo

de 15 días hábiles”.

Aunque el 95.8 por ciento de los 485 desplazados
dijeron haber recibido ayudas por parte de Acción Social,
el 40.9 por ciento se mostraron descontentos porque
recibieron las ayudas dos meses después de haber sido
admitidos, mientras el 1.6 por ciento se mostraron sa-
tisfechos porque les brindaron las ayudas inmediatas en
menos de 15 días.

LA NACIÓN consultó a Martha Lucia Monje, traba-
jadora Social de la Personería de Neiva, quien reveló
que en su oficina reposan al menos 1.000 quejas de
desplazados por la violencia a quienes no les responden
las cartas de prorroga a las ayudas que envían a Acción
Social.

“Los Personeros de algunos municipios no están de-
cepcionando las declaraciones de los desplazados y al
contrario los envían a Neiva porque aseguran que en la
capital entregan las ayudas”, dijo Monje, quien criticó la
falta de gestión.

“La mayoría de quejas son por las demoras en las
ayudas humanitarias, el dinero que el municipio les brin-
daba a los desplazados como ayuda se acabó y deben
esperar y para rematar desde hace años no hay planes
de vivienda para desplazados”, dijo la funcionaria al agre-
gar que las víctimas por desplazamiento no solo padecen
el drama de haber huido de sus territorios, sino de en-
frentarse con inconvenientes a la hora de solicitar sus
derechos.

PRORROGAS

Los desplazados en Neiva pueden beneficiarse de una
prorroga o una doble ayuda humanitaria. Según el 52
por ciento de los encuestados, volvieron a exigirla,
mientras el otro tanto, no la solicitó. Lo curioso es que
solo el 1.3 por ciento le fue suministrada la prorroga, al
otro porcentaje de desplazados se la negaron.
 " (1d al
49

Neiva, LA NACIÓN Martes 15 de Septiembre 2009/15

 

 

Los niños, las principales víctimas del éxodo forzado.

OS

5

po

OTROS DATOS

El 80 por ciento de las per-
sonas dejaron los bienes
abandonados en los sitios
de desplazamiento. Sin em-
bargo, solo el 12.5 por cien-
to solicitó al Incoder protec-
ción para sus terrenos. Y
solo el 0.3% de las perso-
nas encuestadas fueron be-
neficiarios de programas de
tierras.

En la encuesta se en-
contró que el 40 por ciento
de las víctimas viven en unión
libre y el 18 por ciento son se-
parados.

Constanza Arias,  De-
fensora del Pueblo dijo que
debido a la gran demanda de
atención de esta población
“estamos impulsando junto con
el programa de Naciones Unidas
para el Desarrollo la implementación
de consultorios jurídicos para lograr
el acceso a la justicia de la pobla-
ción desplazada. Además estamos
realizando periódicamente jornadas
descentralizadas de atención a co-

« munidades con la finalidad de traba-

- jar en el empoderamiento de estas, a
través del conocimiento de mecanis-
mos legales y constitucionales que
pueden impetrar para la exigibilidad
de sus derechos”. :

 

Los niveles de
pobreza son
a alarmantes.

 
     
