   
 
 

AM

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

]
1

 

 

9
%
O.
NEO MERIOn
(Fa Fo VE VE PA co -
Publicación: : ] k ES
E LA REPUBLICA-2TA ARA
A
PYME ;

 

MICROEMPRESA DE BARRANQUILLA

EXPORTA PRODUCTOS DE COCO

Familia de desplazados inició el proyecto con 30 mil pesos. >6B

 

BARRANQUILLA. DESPLAZADOS-GENERAN EMPLEO

Productos de coco para
entrar a Estados Unidos

CARLOS ARTURO MANCERA
cmanceraQlarepublica.com.co
BARRANQUILLA

Con 30.000 pesos, Luz Mare-
lis Escandón y su esposo Pedro
Pablo Correa, iniciaron su mi-
croempresa de dulces en 2003
con la fabricación artesanal de
bolitas de coco. Hoy tienen 10
empleados y están afinando deta-
lles para que un comprador lleve
este producto típico de la costa
Caribe al estado de la Florida en
los Estados Unidos.

Esta historia de crecimiento
emp rial no tendría mayor

otractryy sino se tratara de una fa-

Aa en situación de desplaza-
miento que abandonó su finca y
sus animales en el sur del Cesar
ante el temor que la violencia to-
cara a su puerta.

Ya en Barranquilla, Luz Mare-
lis y Pedro Pablo buscaban em-
pleo sin éxito y vendían hielo en
las calles, hasta que un día Delia
Botello, madre de Luz Marelis,
les propuso que hicieran bolitas

- de coco para vender en las tien-

das de barrio...

Sobre dos tablones de madera
soportados por unos tanques de
agua, las dos mujeres y Pedro Pa-

blo iniciaron el proyecto.

El fracaso no se hizo esperar,
pues rechazaron su producto y
quienes le hacía el “favor” de
comprarlos se lo cambiaban por
arroz, azúcar y otros alimentos.

“Me decían que el producto
no tenía salida y, además, la com-
petencia era dura porque ante la
comparación de mi empaque con
el de otras firmas no había nada
que hacer”, asegura Luz Marelis.

Pero con las ganas de salir

adelante, la pareja llegó a Acción

Social, que mediante su operador
Opción Vida le hicieron un apor-
te de capital semilla de un millón
de pesos con los que compraron
cinco bultos de azúcar y otros in-
SUmoSs.

“No me quiero acordar del
inicio de todo esto, por lo difícil

 

 

Proyección empresarial

Turrones y dulces Caribeño al tiempo que sigue vendiendo al menu-
deo en las tiendas del barrio La Paz y a sus vecinos, hace transac-
ciones con sus clientes por internet. Lós diez empleados son perso-
nas de ese populoso sector, uno de ellos es discapacitado de las
piernas y otras son madres cabeza de familia. “Quiero que la gente
tenga una oportunidad, quiero que la gente tenga una vida digna
como yo”, afirma Escandón. Dentro de sus clientes está el almacén
Dollar King, compra ventas, panaderías, dulcerías y un local del ae-
ropuerto Ernesto Cortizzos, y su objetivo próximo: ampliar el comer-
cio a otras ciudades del país si el mejoramiento de la tecnología se

lo permite,

que fue, pero lo que nunca ha
faltado es el deseo de hacer las
cosas bien”, dice la gerente de
Turrones y Dulces El Caribeño.

En 2005, un vecino les sugirió
que cambiaran la presentación de
los productos para hacerlos más
atractivos. De esta manera, los
contactó con un carpintero para
que les fabricara una máquina de
cortes, proceso que permitió que
otros clientes se sumaran.

 

“Hasta ese momento yo hacía
esto por necesidad, pero poco a
poco la vida nos fue demostrando
que de pequeñas cosas se pue-
den generar grandes oportunida-
dés de negocios siempre y cuan-
do haya claridad en lo que uno
quiere”.

Con esa idea, buscaron más
auxilios. Es así que accedieron
a un crédito en la Fundación
Mundo Mujer por 800.000 pe-
sos, pero este dinero incluyó
la participación más invitacio-
nes a ferias por parte del Fon-
do Mixto del Atlántico, la Fun-

 

: CARLOS MANCERA/COLPRENSA
Actualmente la empresa cuenta con 10 empleados, entre ellos un
discapacitado y madres cabeza de hogar.

dación Gases del Caribe y la
Gobernación del Atlántico, y
la asistencia técnica que ha su-
ministrado de manera continua
Acopi Atlántico y Actuar, han
permitido dar forma a este sue-
ño que tiene en la mira expor-
tar el producto.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26 Of.: 204B - Ti
; k , Of: - Tel
wuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclien

éfonos: 7 574 854 - 3 403 177
teOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

/
