   
 

A |

E

 

 

 

 

 

 

 

 

a
%
INFCMERILA
Fecha: 1 7 SEP pubis Página: AN, e
Publicación: El Liberal A Popayán Ciudad:
Mentes: OPINÓ; ñ /

 

wuu,i

 

 

ms CarlosecanarOhotmail.com

 

Reflexiones sobre democracia
y Estado de opinión

A raíz de varios pronunciamientos del presidente Uribe
sobre un “Estado de opinión: fase superior del Estado So-
cial de Derecho”, se expresan diferentes pronunciamientos
y polarizaciones en la opinión pública, dada la ambigúedad
del término “Estado de opinión' que algunos estudiosos afir-
man que no está registrado en los tratados de ciencia polí-
tica. Que lo que el Presidente pretende es una combinación
entre democracia representativa y democracia participati-
va para acceder a uno de los mecanismos de participación
democrática, anotan unos. Que es un invento de los uribis-
tas y de algunos medios de comunicación para instrumen-
talizar al pueblo y perpetuar a su jefe en el poder, dicen
Otros, etc.

La ciencia y la teoría política viene discutiendo la rela-
ción entre el consenso y el disenso en la posibilidad de rea-
lización de una democracia moderna. La falta de cultura
política democrática caracteriza a quienes piensan que la
democracia se pueda circunscribir a los deseos y decisiones
de las mayorías, sobre todo si se trata de sociedades vastas
territorial y poblacionalmente, heterogéneas, donde son
inevitables confrontaciones, divergencias, conflictos, pun-
tos de vista e imaginarios. Donde la unanimidad es casi
imposible por las mismas razones. El tratadista Alberoni
Franco entiende por democracia en occidente un sistema
político en donde no existe consenso sino disenso, competi-
ción y competencia. Pedro Santana Rodríguez en su libro
“Los movimientos sociales en Colombia” defiende esta te-
sis. Resalta que es mediante “la confrontación de fuerzas
civiles y políticas como se determinan los rumbos de la so-
ciedad”, lo cual debe darse en un ambiente que excluya la
fuerza y la violencia. |

El pluralismo, la discusión, el diálogo, las negociaciones
y los pactos democráticos deben ser mecanismos y resul-
tados de la tenida en cuenta del consenso pero también
del disenso. Lo ideal es que si en un país se imponen cons-
ciente y responsablemente las mayorías, es democrático y
conveniente que se reconozcan las minorías. Lo contrario
sería imponer la “dictadura de las mayorías' en detrimento
de las minorías y entonces la democracia perdería su razón
de ser.

instruido, consciente y responsable o simplemente con un
ser abstracto, fácilmente manipulable y miope. “Vox Popu-

li, vox Dei”. La voz del pueblo es la voz de Dios, vociferan
muchos como verdad absoluta. Olvidan que los pueblos

no saben muchas veces qué es lo que quieren y se equivo-
can frecuentemente. Entre menos instruidos, más fáciles
de manipular y más susceptibles al engaño y la mentira.
Afirma Rousseau en “El Contrato Social”: “Queremos siem-

pre nuestra felicidad, pero a veces no sabemos conocerla:

el pueblo no parece ser corrompido, mas se le enseña a me-
nudo”. En “El espíritu de las leyes”, Montesquieu mani-
fiesta: “Cuando se quiere domesticar un animal, se evita
el hacerle cambiar de amo; de lecciones y de actitud; se le
impresiona con dos o tres movimientos y no más”.

Antonio García en su libro: “La democracia en la teoría
y en la práctica”, en relación a la voluntad popular, anota:
“¿Si todo se reduce a un problema aritmético de apropiar-
se del 51% de los registros electorales habría algún sis-

tema político que no sea democrático? ¿Qué opinaremos

sobre un régimen como el nazi que, a simple vista, fue
producto de la voluntad mayoritaria del pueblo alemán?
(...) La democracia supone una actividad responsable del
pueblo, orientada hacia la defensa de sus propios intere-
ses, en los distintos frentes de la vida social”. Y agrega:
“Es sencillamente monstruoso creer que hay democracia
por el simple acto de presencia de una masa electora, ni
aún donde se practica la costumbre totalitaria de los ple-
biscitos; ni tampoco donde las mayorías electorales irres-
ponsables funcionan exclusivamente para defender a las
minorías privilegiadas”.

 

El asunto está en si en realidad contamos con un pueblo imbia
