 

 

 

  
  
 

“eg

NEO TSMBrA

 

 

 

"Fecha: 15 SEP 2009 Página: | 0 A A
den LA LMERTAD | Ciudad:

 

 

 

 

RIENTADO A MUJERE

 

Apoyo integral a población
en riesgo de desplazamiento

La Consejería Presidencial para la
Equidad de la Mujer, con el apoyo
de la oficina en Colombia del Alto
Comisionado de las Naciones Uni-
das para los Refugiados (ACNUR),
presentó la Directriz de Atención
Integral a la Población Desplazada
con Enfoque Diferencial de Género.
La directriz es un documento prác-
tico que identifica peligros especí-
ficos que pueden enfrentar las mu-
jeres en riesgo de desplazamiento,
como ser victimas de violencia
sexual, o de reclutamiento de ellas
o sus hijos pór. grupos terroristas.
También establece parámetros de
derecho y lineamientos de acción

para la atención que responda a
las necesidades específicas a las
mujeres y hombres en riesgo o en
situación de desplazamiento.

Su implementación correrá por
cuenta de todas las entidades del
Estado, de nivel nacional, departa-
mental o municipal, que aplicán-
dola podrán reconocer las diferen-
cias y diseñar acciones pertinentes
para cada tipo de persona.

La directriz es producto de un
proceso técnico, basado en diag-
nósticos realizados con mujeres
desplazadas de diversas regiones
de Colombia, de la revisión de las
investigaciones existentes sobre

el tema, del estudio de la legisla-
ción nacional e internacional, de la
consulta a organizaciones de mu-
jeres, a la mesa multifuncional de
violencia sexual en el contexto del
desplazamiento, a mujeres despla-
zadas y entidades del Estado.

El proceso de diagnóstico que con-
dujo a desarrollar esta directriz se
inició en 2006. En 2007 se hizo el
proceso de consulta y en el 2008
se adelantaron procesos pilotos de
puesta en práctica de la directriz
y se desarrollaron acciones para la
incorporación en la política pública
de atención integral a la población
desplazada.

 
