 

: NS
Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena es
Portafolio í ¡
Sab Medellín Armenia Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica í
El Nuevo Siglo El Mund O DA
Hoy undo . Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
bo ay pe
la 4

ELTIEMPO vierwes 9 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano en 9 NOV2007

 

 

 

 

ENTRE ENERO Y SEPTIEMBRE PASADO EL GRAMO PASÓ DE 95,35 A 136,93 DÓLARES

Precio de la cocaína en calles

(le E.U. sigue hacia arriba

Las autoridades de Colombia y de ese país afirman que este es uno de los principales resultados de la lucha antidrogas.
Karen Tandy, directora de la DEA, asegura que la pureza de la droga también cayó: en dos años pasó de 66,9 a 56,7 por ciento.

REDACCIÓN JUSTICIA

En ocho meses, el precio
del gramo de cocaína en Esta-
dos Unidos se incrementó en
41,58 dólares, hecho que, se-
gún los gobiernos de ese país
y de Colombia, se debe a los
buenos resultados de la lucha
contra los narcóticos.

Ayer en Bogotá, Karen Tan-
dy, directora de la Agencia
Antidrogas de E.U. (DEA, por
sus siglas en inglés) reveló
que mientras en enero pasado
un gramo se conseguía en
95,35 dólares, hace dos meses
esa misma cantidad estaba en
136,93 dólares (unos 260 mil pe-
sos). En junio, ya había subi-
do a 119,17 dólares el gramo.

Si bien el precio actual de la
cocaína en E.U. aún está lejos
de llegar al pico histórico de
octubre del 2003 -210 dólares
por gramo., para las autorida-
des el repunte de este año re-
fleja que su política antidro-
gas sí está operando.

La alta funcionaria de E.U.
destacó que la importancia de
la cifra es que el aumento ha
sido sostenido durante todo el
año, lo que no sucedía en
otras ocasiones.

Paralelamente, resaltó Tan-
dy, la pureza de esta droga en
Estados Unidos ha disminui-
do: de abril del 2005 a septiem-
bre de 2007 pasó de 66,9 por
ciento a 56,7 por ciento.

Más golpes al narcotráfico
Tandy dijo que uno de los
factores para que el precio de

 

 

(Precio en dólares)
210

El repunte del gramo de coc

 

Óct 2003 Oct 2006: Ene 2007: Jun 2007:Sep 2007 y

Fuente: Gobierno de E.U.

la droga se haya elevado es
que hay menos disponibili-
dad de la misma en las calles
estadounidenses.

Incluso, acotó, en 37 ciuda-
des de ese país se habla de es-
casez de la droga: Detroit, Bu-
ffalo, Minneapolis, Kansas,
Atlanta, Nueva York, Baltimo-
re y Washington, entre otras.

Esto, aseveró, por los deco-
misos de droga que las autori-
dades colombianas, mexica-

AR

nas y de Estados Unidos han
hecho en el 2007. Un ejemplo
de ello es la incautación, esta
semana, de unas 23 toneladas
de cocaína en el puerto de

. Manzanillo (México), que ve-

nían en el barco “Esmeralda,
de bandera de Hong Kong y
procedente de Colombia.

“Con esta colaboración he-
mos creado una tormenta per-
fecta sobre las organizaciones
del narcotráfico”, dijo Tandy

  
 
  

 

Efe

John P. Walters, 'zar' antidrogas de E.U.; Karen Tandy, directora de la DEA, y Juan M. Santos, Mindefensa

en una rueda de prensa que
ofreció tras ser condecorada
por el Gobierno colombiano a
pocos días de dejar su cargo.

En la ceremonia, en la que
también estuvo presente Jo-
hn P. Walters, director de la
Oficina de Política Nacional
para el Control de Drogas de
la Casa Blanca, también se di-
jo que el ataque a los empo-
rios económicos y a las estruc-
turas de lavado de activos de
los carteles ha tenido inciden-
cia en el aumento del precio
de la cocaína.

“En Colombia, las fumiga-
ciones a las plantaciones, la
incautación de cargamentos y
de sus propiedades han hecho
que los narcos suban el precio
de su mercancía”, aseguró un
coronel de la Policía Nacio-
nal.

Según las estadísticas del

 

 

    

Ministerio de Defensa, en el
último año se ha ejecutado una
ofensiva sin precedentes contra
las organizaciones dedicadas al
narcotráfico, que ha obligado a
los delincuentes a incrementar el
precio del producto para
compensar las pérdidas.

Por ejemplo, dijo el ministro Juan
Manuel Santos, las incautaciones
de insumos sólidos para la
producción del alcaloide
aumentaron en 54 por ciento y
las de líquidos, en 25 por ciento.
Las cifras oficiales también dan
cuenta de que entre enero y
septiembre se desmantelaron
2.461 laboratorios para la
producción de cocaína, 50 por
ciento más que lo efectuado el
año pasado.

En lo corrido del año, informó el
Ministro, han sido incautadas 92 -
toneladas de cocaína, con un
precio aproximado de 2.300
millones de dólares.

(

Por su parte, Juan Manuel
Santos, ministro de Defensa
de Colombia, dijo que el com-
promiso del Gobierno y de la
Fuerza Pública para combatir
el narcotráfico, especialmen-
te en el último año, ha desesta-
bilizado el sistema de las orga-
nizaciones delincuenciales y
ha aumentado significativa-
mente los costos y los riesgos
de ejercer cualquier actividad
ligada con este delito.

Pero analistas no atribuyen
únicamente el incremento del
precio y la escasez de la cocaí-
na a los esfuerzos en Colom-
bia.

Para ellos, los gigantescos
decomisos en México, los
arrestos y extradiciones de
miembros clave de los carte-
les *manitos”, las peleas inter-
nas entre esas organizaciones
que las hacen inestables- y
el aumento del envío de droga
hacia Europa y Africa, tienen
mucho que ver en los dos fenó-
menos.

Incluso, afirman que se po-
dría estar presentando un aca-
paramiento de los propios nar-
Cos, para subir el precio y su-
bir su margen de ganancia.

Colombia, según las estadís-
ticas oficiales, exporta anual-
mente unas 650 toneladas de
cocaína, es decir, el 80 por
ciento de la producción mun-
dial del alcaloide.

A un narco un kilo de la dro-
ga en Colombia le cuesta 6 mi-
llones de pesos, y lo vende en
E.U. en 25.000 dólares, unos
47,5 millones de pesos.
