 

   

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — vustacación [51 Min
A 16 0CT 2001
“46 _ MO.

Respondería ante cualquier justicia que lo requiera
|

Mancuso niega salir

de Justicia y Paz

El ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso ratificó su compro-
miso con lo establecido en la
Ley de Justicia y Paz, desmin-
tiendo versiones periodísticas
que anunciaban que él y otros
líderes desmovilizados estarían
buscando beneficios con la
justicia de EEUU.

No obstante, manifestó en
un comunicado que su pro-
pósito es responder ante la
justicia, no solo la nacional sino
cualquier otra que lo esté re-
quiriendo, “pues solamente de
esta manera podré reincorpo-
rarme plenamente a la vida civil”

Mancuso sostuvo que la
posición se asumió por “la

desidia y el desinterés” del
Gobierno para lograr
acercamientos “entre terceros
países y los miembros repre-
sentantes de las AUC” lo que
llevó a que “cada uno de no-
sotros” tomara “la iniciativa a
través de nuestros abogados,
de actuar de manera respon-
sable y consecuente también
con la Justicia de otros palí-
ses, sin que ello para nada
signifique renunciar a nuestro
derecho, voluntariamente asu-
mido y sostenido, de ser juz-
gados en Colombia en los tér-
minos de la Ley 975, de Jus-
ticia y Paz” indicó el ex jefe
de las AUC.
