 

Diplomacia y

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

15 001 2001

 

FECHA:

e
PUBLICACIÓN

a

 

El Universal

 

 

 

 

Así fue la reunión entre Uribe, qua y Correa

 

estrategia para acuerdo humanitario

JORGE MARIO ERAZO
CAMILO ARGUELLO BENÍTEZ
BALLENAS, GUAJIRA, COLPRENSA

Fiel a su carácter de hombre
Caribe, el presidente venezolano
Hugo Chávez Frías tuvo tiempo
para unirse a la fiesta vallenata
que un grupo de niños le ofreció
una vez concluida la inauguración
del gasoducto Trasatlántico en La
Guajira colombiana.

A la inesperada serenata tam-
bién fue disfrutada por sus homó-
logos de Ecuador, Rafael Correa, y
de Colombia, Alvaro Uribe Vélez.

Media hora después, el trío de
presidentes le dio trámite a una
corta reunión programada en las
agendas.

El escenario del encuentro fue
ubicado en la parte posterior de
la plataforma principal del even-
to, donde fue acondicionada una
pequeña carpa para el descanso
de los jefes de Estado.

Y mientras Chávez bailaba y
entregaba declaraciones a la pren-
sa, los presidentes Uribe y Correa
aprovecharon el poco tiempo dis-
ponible de este último para concre-
tar un próximo encuentro en Quito
(Ecuador), para acabar allí con las
diferencias originadas por las fumi-
gaciones en la zona de frontera y el
desplazamiento masivo de colom-
bianos hacia el vecino país, debido
a los constantes enfrentamientos
entre el Ejército y la guerrilla de
las Farc.

Durante los 22 minutos de
entrevista el clima fue fraterno.
Correa regresó con el grupo para
despedirse del presidente Chávez.

Por su parte, bajo un comple-
to sigilo, Uribe abandonó el lugar
y se dirigió a la carpa contigua
acompañado del alto comisionado
para la paz, Luis Carlos Restrepo
y el canciller Fernando Araújo. Sin
embargo, antes de ingresar lanzó
una señal con la mano a la sena-
dora Piedad Córdoba, quien estaba
cerca.

Al tiempo, un Chávez sudoroso,
que acababa de bailar al ritmo de
los Niños del Vallenato, sacó un
tiempo para referirse al polémico
tema del intercambio humanitario
y en términos beisboleros anticipó
que en los próximos días las Farc
tendrían noticias de él.

“Hay un juego, no armado, si no
en marcha... a “Marulanda” le voy a
lanzar una curvita a ver si batea”,
dijo Chávez entre risas. “Bueno, si
no juega béisbol entonces fútbol:
estamos esperando el pitazo ini-
cial, como cuando en el béisbol
decimos “play ball”.

En la antesala de la reunión pri-
vada con Uribe y la senadora Cór-
doba, el presidente Chávez confesó
que estudia a diario la historia del
proceso de paz con ayuda de algu-
nos expertos franceses autorizados
por el presidente de Francia, Nico-
lás Zarkozy.

“Hace poco recibí un enviado
del presidente Zarkozy, con unos
expertos que tienen, como cinco
años trabajando en el tema. Ellos
me han ayudado a entender mejor
el tema. Pronto voy a París a con-
versar con Zarkozy, quien tiene
buenas relaciones con el Presidente
de los Estados Unidos”, dijo.

Sabe que el intercambio huma-
nitario es un tema espinoso: “las
dificultades no faltarán, y serán
grandes, pero tengo fe en que nues-
tra voluntad sea superior a las difi-
cultades. Yo creo que el presidente
Uribe quiere el acuerdo humani-

 

 

 

 

“En este momen-
to, todo pasó a
ser información

confidencial y por
razones obvias de
seguridad no se
puede estar anun-
ciando fechas, ni
lugares ni quienes
se van
a mover ¡

Hugo Chávez

 

 

tario con las condiciones que él
pone, y creo que las Farc también
lo quieren, con las condiciones que
ellos han establecido.

Ahora viene la mediación, la
facilitación de la senadora Piedad,
con quien hemos estado trabajan-
do mucho, horas y horas, elaboran-
do opciones”.

La reunión
- Ala una y media de la tarde,
de súbito, la senadora Córdoba se
acercó al mandatario venezola-
no para murmurarle algo al oído.
Chávez se detuvo y dijo: “Mucha-
chos, les agradezco mucho, pero
debo entrevistarme con Uribe, la
libertad y la paz no dan espera”, y

salió detrás de Piedad.
Dentro de la carpa, el tema fue
el acuerdo humanitario. Ambos
mandatarios estuvieron acompa-

ñados de sus cancilleres. El Alto

Comisionado para la Paz se ubicó
en una silla conjunta a la de Piedad

O

A E > AR A

— o

 

 

 

 

 

da NOA
ci

 

 

AFP

RAFAEL CORREA, presidente de Ecuador, Alvaro Uribe, de Colombia y Hugo
Chávez, de Venezuela, conversan con un grupo de indígenas Wayúu.

y Uribe fue el primero en hablar
sobre el tema.

En principio, los planes fueron
la presencia militar de ambos paí-
ses en la frontera y una solicitud
de ayuda de Colombia a Venezuela
para combatir el terrorismo, peti-
ción interpretada por Chávez como
mediación al cese de hostilidades
de las Farc.

Y fue por eso que en la reunión
surgió la discreción como priori-
dad indispensable para continuar
con las gestiones. Se acordó que la
visita de los emisarios de las Farc
al presidente Chávez será en Vene-
zuela bajo absoluta mesura.

Asimismo, se acordó que la
seguridad del encuentro correrá
por parte del presidente Chávez,
encargado de coordinar el lugar, la
fecha y la hora de la reunión, así
como la logística necesaria una vez
concluyan la reunión preparatoria
al primer encuentro entre las Farc
y el Gobierno colombiano.

Durante los 45 minutos del
encuentro binacional, el tema prin-
cipal del acuerdo humanitario giró

en torno al modus operandi de los
mediadores y el interés del Gobier-
no por reunirse cara a cara con los
voceros de la guerrilla.

Todo pasó a ser
confidencial: Chávez

La señal de que el encuentro
llegaba a su final, fue la salida del
canciller Fernando Araújo, quien
prefirió no hablar del tema.

“Si digo algo al respecto, podría
ser tomado como un palo en la
rueda”, manifestó el canciller.

Y sin entregar declaraciones,
el Alto comisionado para la paz
abandonó la carpa y tras de él, el
mandatario colombiano. Pero fue
el propio presidente Chávez quien
respondió las inquietudes de la
prensa:

“En este momento, todo pasó a
ser información confidencial y por
razones obvias de seguridad no se
puede estar anunciando fechas,
ni lugares ni quienes se van a
mover”.

El mandatario advirtió que el
rental encuentro con el

 

A

A

AA PANPARR Y GRRIA E

a a A

 

E
COLPRENSA

emisario de las Farc será en breve.
“Es cuestión de días la reunión.
Quizás ustedes se sorprendan
cuando yo les diga que se hizo la
reunión, en cualquier momento se
va hacer y en cualquier lugar de
Venezuela”, confirmó.

Durante sus últimos minutos
en La Guajira, Chávez dejó claro
que su tarea consistirá en cons-
truir las condiciones mínimas de
seguridad para que su reunión con
el emisario sea un éxito.

Pero no solo el presidente de!
vecino país pasó ante la prensa.
también lo hizo la senadora Piedad
Córdoba, acompañada del canci-
ller venezolano Nicolás Maduro.
“Nosotros lo que estamos haciendc
es generar confianza, legitimidad
dándole garantías y tranquilidad
al Gobierno y a las Farc”, aseguró
la legisladora.

Con todo ese lobby, el presidente
Chávez partió hacia Caracas sir
estrecharle la mano públicamente
a su homólogo colombiano. Eso sí.
abrazó a Piedad y dio las últimas
instrucciones al equipo logístico de
su delegación, responsable de des-
montar toda la ceremonia y remi-
tir los equipos e indumentaria a
Venezuela.

Por su parte, Piedad Córdoba
tomó un avión comercial hacia la
ciudad de Barranquilla, donde ade-
lantó diligencias para el concier-
to de este jueves 18 de octubre en
Bogotá, con presencia del ex can-
didato a la presidencia de Panamá,
Rubén Blades y Guayacán, entre
otros.

Así, concluyó el segundo capítu-
lo del encuentro Uribe-Chávez por
el acuerdo humanitario: el primero
fue en Hato Grande el 31 de agos-
to pasado, cuando Uribe aceptó el
apoyo de Chávez. El tercer episodio
iniciará cuando los emisarios de las
Farc pisen Venezuela y se conozcan
las condiciones del la guerrilla para
el intercambio humanitario.
