 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PAG, 12

PUBLICACIÓN

FECHA:

Carta de ex jefe “para'

Mancuso niega renuncia

a Ley de Justicia y Paz

Bogotá

Eljefe desmovilizado Salva-
tore Mancuso envió una carta
dirigida a la opinión pública, en
la que reitera su compromiso
con el proceso de paz entre las
Autodefensas y el Gobierno Na-
cional y de igual forma, señaló
su disposición a seguir decla-
rando ante la justicia los críme-
nes durante su pertenencia al
paramilitarismo.

En el mismo texto el exje-
fe paramilitar dijo que los ex
comandantes de las Autode-

fensas tienen responsabilidad
de contactarse con autorida-
des internacionales para res-
ponder por los delitos que ha-
yan cometido y que, por su-
puesto, hayan afectado a otros
países, sin tener que renun-
ciar a la ley de Justicia y Paz.

Mancuso le solicitó al Go-
bierno que relance el proceso
de desmovilización, retoman-
do la ruta acordada durante
las negociaciones acordadas
con las autoridades, según in-
formó Caracol Radio.

 

 

El HERALDO

 

 

16 0CT 2007

 
