 

EL Pals

PUBLICACIÓN

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

PAG. AO

COMUNICADO. Aceptó buscar ayuda internacional

 

Mancuso negó querer
salir de Justicia y Paz

Colprensa

 

Bogotá. A través de un co-
municado publicado en su pá-
gina de internet, el ex jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso
ratificó su voluntad de perma-
necer en el proceso de Justicia
y Paz, con lo cual desmintió
versiones periodísticas que se-
ñalaban que estaría buscando
beneficios paralelos con la jus-
ticia de Estados Unidos.

Sin embargo, Mancuso se-
ñnaló su propósito de “respon-
der ante la justicia, no sólo la
nacional sino cualquier otra
que me requiera con ocasión de
mi pertenencia a las antiguas
AUC, pues solamente de esta
manera podré reincorporarme
plenamente a la vida civil”.

El desmovilizado jefe para-
militar reconoció acercamien-
tos con otros países, adelan-
tados en cabeza de sus abo-
gados.

"La desidia y el desinterés
evidenciados por el Gobierno
Nacional, en todo lo relacio-
nado con promover los acer-
camientos de rigor entre ter-
ceros países y los miembros
representantes de las AUC, de-
terminan que debamos ser ca-

 

Salvatore Mancuso, ex jefe pa-
ramilitar de las AUC.

da uno de nosotros por nuestra
cuenta quienes tomemos la ini-
ciativa a través de nuestros
abogados, de actuar de manera
responsable y consecuente
también con la Justicia de otros
países.

Además, aclaró: * Sin que
ello para nada signifique re-
nunciar a nuestro derecho, vo-
luntariamente asumido y sos-
tenido, de ser juzgados en Co-
lombia en los términos de la
Ley 975 de Justicia y Paz",
expresó Mancuso.

Finalmente, pidió al Gobier-
no Nacional solucionar la si-
tuación jurídica de más de
16.000 desmovilizados para
garantizar su reincorporación
a la vida civil.

16 0CT 2007
