 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

PAG. 26

Niega que busca beneficios con EE.UU.
Mancuso no quiere salir de Justicia y Paz

BOGOTÁ, COLPRENSA

A través de un comunica-
do, publicado en su página de
Internet, el ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso ratificó su
voluntad de permanecer en el pro-
ceso de Justicia y Paz, con lo cual
desmintió versiones periodísticas
que señalaban que estaría bus-
cando beneficios paralelos con la
justicia de Estados Unidos.

Pero Mancuso, en los cinco
puntos de su comunicado, mani-
festó su compromiso de respon-
derle, no sólo a la justicia colom-
biana, sino a la de los paises
que lo requieran, aclarando que
esa circunstancia no significaba
renunciar a la Ley de Justicia y
Paz.

“Es mi propósito responder

ante la justicia, no sólo la nacional
sino cualquier otra que me esté
requiriendo con ocasión de mi
pertenencia a las antiguas Áuc,
pues solamente de esta manera
podré reincorporarme plenamente
a la vida civil”, señaló Mancuso.
El desmovilizado jefe paramili-
tar reconoció algunos acercamien-
tos con terceros países, adelanta-
dos voluntariamente en cabeza de
sus abogados, ante lo que consi-
deró “desidia del Gobierno” para
promover esos acercamientos.
“La desidia y el desinterés evi-
denciados por el Gobierno nacio-
nal, en todo lo relacionado con
promover los acercamientos de
rigor entre terceros paises y los
miembros representantes de las
Auc, determina que debamos ser

PUBLICACIÓN

 

 

 

El Universal

 

 

 

16 0€1 200/

cada uno de nosotros por nuestra
cuenta quienes tomemos la inicia-
tiva a través de nuestros aboga-
dos, de actuar de manera respon-
sable y consecuente también con
la Justicia de otros países, sin que
ello para nada signifique renun-
ciar a nuestro derecho, volunta-
riamente asumido y sostenido, de
ser juzgados en Colombia en los
términos de la Ley 975, de Justicia
y Paz”, expresó Mancuso.

En días pasados varios medios
de comunicación nacionales ase-
guraron que algunos de los máxi-
mos jefes paramilitares estarían
pensando en negociar directa-
mente con Estados Unidos, país
que ha pedido en extradición a
casi una decena de desmoviliza-
dos de las autodefensas.

 

ARCHIVO

SALVATORE MANCUSSO, ex jefe
paramilitar.
