 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusicación | EL SIGLO

   

 

 

 

FECHA:

 

17 00 2007
PAG AlO |

Víctimas vs.
parapolítica

Enfatizando
que Colombia
debe preocupar-
se más por las víc-
timas del conflicto
que por el escán-
dalo de la parapo- -
lítica, ayer el jefe de la misión de la OEA
para el proceso con las autodefensas,
Sergio Caramagna, llamó la atención
sobre el tratamiento que vienen reci-
biendo las personas que han resultado
afectadas por los grupos al margen de
la Ley. “Es de vital importancia insistir
en la reparación a las víctimas de esas
organizaciones, porque son las direc-
tamente afectadas en este proceso que
investiga la justicia colombiana”, expre-
só. No obstante, añadió que en aras
de la verdad se deben conocer los vín-
culos de quienes se beneficiaron de los
paramilitares, pero sin dejar de lado la
situación de las víctimas.

 
