 

17 0CT 200, or

RANSMITIR NOTICIAS LTDA.

UBLICACIÓN

FECHA:

PROYECTO DE INTEGRACIÓN SOCIAL

7 municipios prestan ayuda
a desmovilizados

 

 

 

 

 

 

 

 

POR MEDIO del proyecto de capacitación Espere, Cundinamarca busca
que las poblaciones en condición de desplazamiento y de reinserción se

reconcilien y se integren a la vida social.

E

A
  

yiene Y

PENSANDO EN la evo-

lución y desarrollo de los

reinsertados, el departamen-
to inicia el proyecto Escue-
las de Perdón y Reconcilia-
ción (Espere) en los munici-
pios que presentan mayor
índice de población desmovi-
lizada: Caparrapí, Guaduas,
Tena, Sasaima, La Palma,
Yacopí y Mosquera.

Este es un programa de
prevención de escalamiento
de violencias y de sanación
de las personas que se están
reinsertando a la vida social
y de las comunidades que
han sido víctimas de ataques
subversivos.

Este proyecto es liderado
por la Fundación para la Re-
conciliación, la cual aunó es-
fuerzos con el Ministerio de
Educación Nacional y la Se-
cretaría de Educación Depar-
tamental, para trabajar la
cultura de la reconciliación
como salida indispensable
para mitigar la violencia que
genera el conflicto armado en
los diferentes municipios y
veredas de Cundinamarca.

Sara Paulina Rodríguez,
directora de Investigación y
Desarrollo en Educación de
la Secretaría de Educación,
afirmó que uno de los prin-
cipales motivadores que los

 

PUBLICACIÓN

 

=== NUEVO ===

EL SIGLO

 

 

FECHA:

 

llevó a unirse a este proyec-
to son las circunstancias tan
difíciles que tienen que vivir
niños, niñas, jóvenes y adul-
tos de poblaciones vulnera-
bles de Cundinamarca, quie-
nes ruegan porque la socie-
dad los acepte como tal y se

sensibilice con la virtud del.

perdón”.

Con el fin de ayudar inte-
gralmente a quienes han de-
cidido abandonar la guerra
para incursionar en la vida
social, el proceso formativo
ha sido delimitado en cuatro
dimensiones: la cognitiva (el
pensar), la conductual (el
hacer), la emocional (el sen-
tir) y la espiritual (el tras-
cender).

La Fundación para la Re-
conciliación explica que an-
tes de llevar el mensaje a las
aulas de clases se selecciona-

ron a 10 departamentos, en-

tre ellos Cundinamarca,

 

para iniciar un ciclo de ca-

pacitaciones a coordinadores
de grupo y docentes.

La Secretaría de Educa-
ción departamental espera
seguir apoyando esta incia-
tva que hasta el momento se

“va a realizar en los siete mu-

nicios que tienen la mayor
presencia de reinsertados en |

el departamento. Y3

 
