19 ocre 702

 

=== NUEVO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación | EL SIGLO

   

 

 

 

FECHA:

 

 

informe sobre
desarme

paramilitar
EL INFORME de la Comi-

sión Interamericana de Dere-
chos Humanos (Cidh) de la
OEA que critica el proceso de
desarme de los paramilitares,
fue rechazado por el Gobier-
no Nacional, que señaló que
tiene “imprecisiones” que des-
orientan a la ciudadanía.

“Con esto se desorienta a
la opinión pública, ya que
este es un tema de la coyun-
tura noticiosa del día a día”,
aseguró el alto consejero
para la reintegración, Frank
Pearl, en una carta dirigida
al presidente de la Cidh, Flo-
rentín Meléndez.

La Cidh divulgó el jueves
anterior en Washington un
reporte denunciando que la
desmovilización de casi
32.000 paramilitares no ga-
rantiza que quienes se des-
movilizan sean realmente
miembros del grupo ni que
entreguen sus armas verda-
deras, y no da seguridad a
las víctimas.

En su misiva, el consejero
dijo que le preocupan las “im-
precisiones” del informe por-
que “presenta información
desactualizada al estar basa-
do en cifras de 2006, cuando
a lo largo de los últimos 10
meses todo ha evolucionado”.

El documento “evidencia
desconocimiento de las leyes
y normas que rigen el proce-
so” y contiene “errores eviden-
tes en algunas cifras”, dijo.

“Hasta el 30 de septiembre
de 2007 se han desmoviliza-
do 45.300 personas, (de las
cuales) 31.671 de manera co-
lectiva durante el proceso de
paz con las Auc y 13.679 de
manera individual, y no los
aproximadamente 30.000
desmovilizados en forma co-
lectiva y los 10.000 en forma
individual que presenta el in-
forme”, señaló.

El estudio de la Cidh ase-
gura que al momento del des-
arme las autoridades no apro-
vecharon para “indagar” even-
tuales responsabilidades cri-
minales de los participantes.7s

 
