 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. 7

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

18 0£1 2007

 

Gobierno aclara informe de CIDH

$ f 4%, j 5 FA ¿ de 4 Í, ;
2 5 $ e, $ A 3 EE II
o A A AS

Ko?

sobre el proceso de
desmovilización eran
desactualizados.

El Gobierno Nacional presentó
ayer aclaraciones sobre “fallas
metodológicas y de investiga-
ción” al informe sobre el proce-
so de desmovilización de las
autodefensas que la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH), de la OEA,
publicó la semana pasada.

“Se presenta información de-
sactualizada al estar basado en
cifras del 2006, cuando a lo lar-
go de los últimos 10 meses
todo ha evolucionado”, indicó
el alto consejero para la Reinte-
eración, Frank Pearl, en una
carta al organismo.

Agregó que “con esto se de-
sorienta a la opinión pública
colombiana, ya que este es un
tema de la coyuntura noticiosa
del día a día en Colombia”.

Para el funcionario, “el infor-
me evidencia desconocimiento
de las leyes y normas que rigen
el proceso de desmovilización y
renmtegración”.

 

An Í AV )

Según el Gobierno, el informe de la CIDH sobre desmovilización presentó
fallas metodológicas y de investigación durante su elaboración.

En la misiva, Pearl dijo que
el informe de la CIDH sostie-
ne que hay “aproximadamente
30 mil desmovilizados en for-
ma colectiva y 10 mil desmovi-
lizados en forma individual”,
cuando en realidad “se han
desmovilizado 45.300 personas
en Colombia, 31.671 de mane-
ra colectiva durante el proceso
de'paz 00n las. ue y 507906
manera individual”.

Al explicar que los nuevos
grupos no son alimentados por
excombatientes de las Auc,
dijo que “de los 2.338 miem-
bros de las Bandas Griminales
Emergentes capturados, 357
eran desmovilizados; y de los
614 dados de baja, 14 estaban
en el proceso de reintegración.
SEO TEPISSENTA CLIO el Zo
por ciento, respectivamente”.

“El informe de la CIDH dice

que, hasta cl momento, tene-
mos 5336 desmovilizados captu-
rados, 236 asesinados o muer-
tos en accidentes y 39 heridos.
Lo correcto es 1.553 captura-
dos, 737 asesinados Oo muertos
en accidentes y 99 heridos”,
añadió la carta de Pearl.

Agregó que “el documento
no informa acerca de la estrate-
gra de reintegración basada en
comunidades que diseñó la
Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración”.

Según el consejero presiden-
cial, dicha estrategia “nos ha
permitido el fortalecimiento
del acompañamiento sicosocial
(...) que nos permite ofrecer
mayor control y seguimiento
de nuestros participantes, y un
trabajo enfocado en fortalecer
a las comunidades receptoras
para facilitar la reintegración
de los excombatientes y sus fa-
milias”.

Pearl puso a disposición de la
CIDH y de la OEA a todo su
equipo de trabajo e indicó que
en la actualidad se elabora una
base de datos para unificar las
cifras sobre el proceso de des-
movilización de las autodefen-

sas en el país. COR

29
