 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pac

 

PUBLICACIÓN

 

ornbdonedloaiere

 

 

FECHA:

 

A a O

Cuatro guerrilleros de las
Farc se entregan al Ejército

Cuatro guerrilleros de las Farc
se entregaron a tropas del Ejército
luego de combates que ocurrieron
en cercanías a la vereda Bellavis-
ta, área rural del corregimiento de
Puerto Guamo, en jurisdicción del
municipio de Montecristo, en el Sur
de Bolívar.

Los subversivos pertenecían a la
compañía “Rodolfo Moncada” del 37
frente de las Farc y le dieron al Ejér-
cito un fusil AK-47, tres proveedores
y 180 cartuchos calibre 7,62.

Las Fuerzas Militares dicen en
un comunicado de prensa que se
dieron cuenta de la violación de los
Derechos Humanos y al Derecho
Internacional Humanitario por parte
de las Farc al tener en sus frentes
a menores, obligándolos a combatir

con armas bélicas contra las fuerzas
legalmente constituidas del Estado.

Versiones preliminares dan cuen-
ta que los menores estaban siendo
torturados tanto fisica como psi-
cológicamente por intentarse fugar
y debido a esa acción frustrada el
guerrillero alias “Ulises” les ordenó
cavar sus propias tumbas, toda vez
que les iba a adelantar “consejo de
guerra” para fusilarlos, asevera el
informe.

Las identidades de los cuatro des-
movilizados se mantienen en reserva
a la opinión pública por seguridad
y para no entorpecer el proceso del
programa del Gobierno Nacional de
reinserción a la vida civil.

Los menores quedaron bajo cus-
todia de la Defensoría de Familia del
Bienestar Familiar.

18

ao
e
bid

2007
