 

20 (ik.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

19 OCT 2001

IAN

Se desmovilizan 16
miembros de las Farc

La desmovilización masiva
de 18 integrantes del Frente
Urbano “Manuel Cepeda
Vargas de las Farc, que
delinquían en el barrio “Juan
23” en el puerto de Buena-
ventura, fue el resultado de
un trabajo conjunto entre la
Armada Nacional, la Policía
Nacional, el DAS, la Alta
Consejería para la Rein-
tegración y la Consejería para
la Paz.

Entre los milicianos desmo-
vilizados se encuentra el su-
jeto Wilber Valencia Mos-
quera, alias “W”, quien lle-
vaba cinco años en la organi-
od se desempeñaba
como cabecilla de milicias del
barrio “Juan 23”, asimismo

LA DESMOVILIZACION FUE un trabajo conjunto entre la Armada Nacional, la Policía Nacional
el DAS, la Alta Consejería para la Rein-tegración y la Consejería para la Paz.

una mujer con un menor de

ocos meses de nacido.

| grupo de desmovilizados
que inició los trámites para
incorporación al programa
de reintegración que ofrece
el Gobierno Nacional, en-
tregó una escopeta calibre
12, dos pistolas 9 milímetros,
una subametralladora, una
granada de humo, dos pio
veedores y siete cartuchos
calibre 9 milímetros.
La desmovilización se logró
gracias a la presión ejercida
por las tropas de Infantería
de Marina y la Policía Na-
cional, sumada a las ges-
tiones de acercamiento de
los organismos guberna-
estes como gestores y

SU emm

 

PáG, 120

PUBLICACIÓN

 

a y

 

LA LIBERTA

 

 

FECHA:

 

DAD. RRA

LOS miembros del frente “Manuel Cepeda Vargas de las Farc,

facilitadores para proceso de
reintegración a la sociedad.
Los milicianos tenían como
principal tarea en la orga-
nización, proveer el apoyo
logístico para las estructuras
del Frente Urbano “Manuel

,

DIARIO LA LIBERTAD

VIERNES 19 DE OCTUBRE DEL 2007

ARMAS que fueron entregadas por los desmovilizados.

Cepeda Vargas” de las Farc,
que delinquen en los ríos
Raposo y Yurumangui, con
el fin de mantenerlos activos
y dotados en sus actividades
delincuenciales. De igual
manera eran importantes
colaboradores para perpe-
trar atentados terroristas en
contra de la población y de
homicidios selectivos en la
ciudad.

La Armada Nacional, a tra-

 

vés de la Infantería de
Marina con el apoyo de las
demás entidades guberna-
mentales, continuará con la
tarea de lograr más desmo-
vilizaciones, toda vez que
estos hechos contribuyen a la
disminución del alto índice
de violencia e inseguridad,
que se vive en el más im-
portante puerto del Pacífico
colombiano.
