 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ra _ M9

PUBLICACIÓN

FECHA:

BUENAVENTURA. Insurgentes eran de las Farc

 

Se desmovilizaron
18 guerrilleros

Un grupo de 18 personas,
miembros de la guerrilla ur-
bana de las Farc, se acogieron
desde ayer al programa de
reinserción a la vida civil, luego
de dos meses de negociaciones
con el Gobierno .

Los milicianos pertenecien-
tes al frente urbano Manuel
Cepeda Vargas que hicieron
dejación de las armas tenían su
centro de operación en la calle
conocida como 'Caguancito'
del barrio Juan XXIII, zona
continental de Buenaventura.

Desde ese lugar sembraron
el terror en los últimos dos
años en el Puerto con aten-
tados terroristas, extorsión,

ataques constantes a la Fuerza
Pública, asesinato de civiles y
activación de cargas explosi-
vas, varias de las cuales aca-
baron con la vida de por lo
menos cuatro de ellos.

"Estas personas tenían la ta-
rea de apoyar logísticamente
las instrucciones del 30 Frente
de las Farc que delinquen en
esta jurisdicción”, dijo el con-
tralmirante Orlando Malaver,
comandante de la Fuerza Na-
val del Pacífico.

De otro lado, un total de 80
guerrilleros de las Farc presos
en la cárcel de Villahermosa en
Cali se acogerán hoy al pro-
grama de reinserción.

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

190€! 2007

 
