 

IO! TDA PUBLICA

AT

MIENTRAS LAS
MEANS
DERECHOS HUMANOS

AA AS

A

ALEA
LAS
ÚLTIMO AÑO,

 

de las dificultades que hay es la defini-
ción de la competencia sobre a quién
le corresponde investigar estos hechos.
Depende de si se trata de errores o arbi-
trariedades dentro de la guerra 0, por el
contrario, de conductas que nada tienen
que ver con la labor militar. sino que son
acciones delincuenciales, así quien las co-
meta tenga puesto un uniforme camuflado.
“Recibimos quejas de la defensoría, las
ONG y Naciones Unidas, pero hay que
entender que determinar si le corresponde
a la justicia penal o la ordinaria es algo
que sólo puede establecer la in vestigación
misma”, dice Gil. Este cuello de botella
entorpece la recolección de información
e impide que la verdad se conozca pron-
tamente.

En el Ministerio de Defensa se han
tomado algunas medidas. Se creó un comité
de seguimiento a los casos del más alto
nivel, para apoyar las investigaciones de la
Fiscalía y para establecer dónde están los
problemas que propician que estos crímenes
se conviertan en una práctica reiterada. Se
sabe que persisten dos problemas a los que
aún no se les ha dado salida. Todavía los
muertos en combate funcionan como me-
dida para evaluar a las unidades militares,
loque podría eventualmente convertirse en
un incentivo perverso. Y que los controles
y la vigilancia interna no funcionan como
debería ser,puesen muchas Ocasiones prima
más el espíritu de cuerpo que el apego al
Estado de Derecho. 1

A AI Ce rr

IIA MA RN AENA NRO PAINE IN 2 A $
j

4
A A O e a

 
 
  

HAD

  
  

    

.n > : E E e ]
: RN AS Ap LA

A a A

PES Aa pri O 118 4

A ON CIA E Y

AA A NANA ROS a es mr 1 era,
