 

 

 

== NUEVO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación | EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

PAG. D
DEBERÁ SER TRASLADADO A MEDELLÍN | PARA-QUE Endara
| libre, dentro de la Ley de

> << | Justicia y Paz, el desmovili-
ISCAa a A ma A | zado Jefe paramilitar Carlos
| Mario Jiménez, alias Maca-
e o y o | co”, deberá ser trasladado por
8 n d É y Ve E é 0 N ¡ i bh q el Inpec, del buque prisión en
que se encuentra recluido, a
Medellín.

0 A y “Macaco”, quien fue saca-
el allas Maca CO do de la cárcel de alta segu-
ridad de Itagúí, porque se-
E gún las autoridades continuó
| delinquiendo después de de-
Jar las armas, es uno de los
líderes de las Autodefensas
Unidas de Colombia, Auc,
que se encuentra más cerca-
no a ser extraditado a Esta-

dos Unidos.

De Itagúí, Macaco' fue lle-
vado a Cómbita, en Boyacá
y de allí a un buque prisión
| en alta mar, a la espera de
e | que se resulta su situación
jurídica.

El oficio cursado por la Fis-
calía al Instituto Nacional]
Penitenciario y Carcelario,
Inpec, señala que alias Ma-
caco” debe rendir versión li-
bre sobre los delitos cometi-
dos como cabecilla de las Auc.

Las diligencias deben rea-
lizarse en la ciudad de Me-
dellín los días 29 de Octubre
y seis de Noviembre.

Esta citación se da a cono-

 

 

 

CARLOS MARIO Jiménez, alias Macaco”, preso en una fragata de la
Armada, en alta mar.

2 0 0CT 2007

cer cuando se presenta una
incertidumbre sobre la per-
manencia de este integran-
te de las autodefensas, ya
que el Gobierno Nacional
dijo que lo excluía de los be-
neficios de la Ley de Justi-
cia y Paz, debido a que se
señala que hay indicios que
volvió a delinquir estando
detenido.

La Fiscalía también ha
requerido el director del In-
pec, el general en retiro,
Eduardo Morales Beltrán,
que el traslado se lleve a
cabo bajo las más estrictas
medidas de seguridad.

Macaco" tiene la intención
de continuar dando a cono-
cer a las víctimas el parade-
ro de las personas que fue-
ron asesinadas en desarrollo
de su actividad dentro de las
autodefensas.

Así mismo, en una comu-
nicación reciente que se co-
noció, “Macaco” advirtió que
desea seguir continuando
con su aporte al proceso de
paz y estimó que su situación
se puede aclarar a favorable-
mente, por cuanto dijo, “yo
no puedo responder por los
actos delictivos que cometan
personas que estuvieron bajo
mi mando, por cuanto ahora
no puedo controlarlos”. ¡13
