 

AIN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

| _Bogotá, octubre « de 20017 :
- INFORME ESPECIAL

245 desmovilizados estudian en la universidad

 

 

 

 

Del “monte” a la “U”

Este año se empezaron a trazar las líneas de un camino al que nadie le quitará el ojo. Rectores formulan un
programa para trabajar con la población reinsertada. Icetex apoyará a estos jóvenes. Informe Especial.

». €esde que Esteban To-
* rres* era campesino
en Santiago Pérez, To-

. lima, la sombra de las

mm FARC lo acompaña día
a ¡día Custo apenas cursaba ter-
cero de primaria, empezó a tener
contacto con el movimiento. Poco
tiempo después, ingresó a las filas
del grupo. Durante su adolescencia,
junto con su hermano, hizo parte de
la red urbana guerrillera de Ibagué.
Aunque pudo terminar el bacíl-
llerato por las noches, el no tener
libreta militar y un mal puntaje en
el ICFES le impidieron ingresar a la
universidad.

 

Ahora, después de rein-
comoriss a la sociedad a
través de la Ley de Justicia
y Paz hace dos años, estudia
Ingeniería Electrónica porque
cree que es una carrera con
muchas perspectivas labo-
rales, así como porque ser
profesional evidencia, según
él, una clara superación.

Desde que entró a la
universidad no ha men-
cionado su pasado
guerrillero porque está
seguro de que su situa-
ción cambiaría. No
tiene muchos amigos,
ni oportunidad para
contar sus anécdo-
tas Insurgentes.
Esteban prefiere
ser reservado y
atenerse a cual-
quier estigmatiza-
ción. Sabe que en
su universidad, cuyo
nombre prefirió no
revelarnos, hay mo-
vimjentos de izquier-
da que lo condenarían
por “traidor de la causa”.

Torres se siente diferen-
ciado por su pasado, quie-
re ser tratado y visto
como los demás.
No pretende que
desconozcan su ¿e
historia  militan- -=“/
te O esconderlo
por miedo al señalamiento. Por el
contrario, quiere ser reconocido
como individuo, con errores y vir-
tudes como todos. A pesar de que

le cueste vincularse en la práctica,
tiene convicciones que quiere ma-
nifestar.

Ejemplos de vida como el suyo
hay innumerables en este país. Pero
casos de reintegrados que se forman
como profesionales, no tantos.

¿Cuál ha sido la estrategia para
que los desmovilizados puedan te-
ner una vida común y corriente!
ome se ha hecho para que entre
sus objetivos de vida esté graduarse
de la universidad?

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
     
 

Ilustración:
Luis Carlos Cifuentes

 

Puede que la educación profe-
sional no sea el primer paso para
rincular los desmovilizados a la
sociedad. Primero tienen que ser
satisfechos sus problemas de salud,
sus problemas psicológicos, sus ne-
cesidades básicas y, claro, su forma-
ción escolar. Sin embargo, muchos
de ellos conocen el inmenso poder

el conocimiento, y una vez dejen
las armas, desean que aumenten las
oportunidades de elegir una carre-
ra. La situación actual es reflejo de
na el proceso está apenas empe-
zando. Muchos han tenido que con-
vertirse en vendedores ambulantes,
delincuentes o incluso indigentes.

Sobre el tema,
Eduardo
Pizarro,
Presiden-

te de la
Comisión
Nacional

de Re-

paración y

Reconciliación
(CNRR) dice: “En
este momento no nos
está yendo tan mal como
cree la opinión pública. So-
lamente el 5 % de los desmo-
vilizados han vuelto a la vida
criminal. La labor pedagógl-
ca es muy im-
portante para
que las comu-
nidades  barria-

les, campesinas y

educativas tengan una

actitud favorable con
estos jóvenes desmovi-

lizados, y les permitan

tener una oportuni-
dad de reinsertarse a la
vida civil”.

Aun así, el porcentaje de re-

integrados que acceden a una

s formación educa-

-—.. tiva es muy bajo

y, según Pizarro,

¿ES EDS Ser. aia

“prioridad. Hoy

existen unos

44 mil desmo-

vilizados alrededor
del país que han superado las fases
iniciales, de los cuales la mitad son

analfabetas funcionales. Sólo 245

están estudiando una carrera uni-

versitaria gracias a las becas dadas

por la Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración. Hoy hay más
de 10 mil desmovilizados graduados
del bachillerato y la meta es que en
un año sean 30 mil. Sin embargo, es
necesario obrar para que el mayor
porcentaje posible de esos bachille-
res sigan su proceso de formación
en una. universidad.

LA INTENCIÓN (NO SOLO)
ES LO QUE VALE

En el 2006, la Alta Consejería
creó un convenio con el Icetex (Ins-
tituto Colombiano de Crédito y Es-
tudios Técnicos) en la línea de cré-
dito educativo a largo plazo Acces
(Acceso con Calidad a la Educación
Superior) para que los 4.500 des-
movilizados con título de bachiller
que se suponía habría para finales
de ese año ingresaran a un pregra-
do. Se trataba de un crédito para
financiar el 75 % de los programas
académicos para los desmoviliza-
dos tanto en universidades públicas
como privadas.

Esto nunca llegó a realizarse.
Primero, porque tuvieron que po-
nerles diferentes restricciones a los
porcentajes, hasta el punto de es-
tar obligados a violar algunas de
las pautas firmadas en el convenio
con el Icetex. Segundo, tuvo lugar
el cambio de gobierno presidencial.
Como ese convenio estaba a cargo
del Ministerio del Interior y Justicia,
y en adelante iba a estar en manos
de la naciente Alta Consejería, tocó
volver a empezar. De todas mane-
ras, como nos contó Lina Espinosa,
Coordinadora Nacional de Educa-
ción de la Alta Consejería, fue una
oportunidad para replantear en
mejores términos el programa, so-
bre todo porque no había pautas de
compromiso por parte de los des-
movilizados.

Para los que fueran a estudiar
mientras la transición, se creó un
Acta de Compromiso que, en la
medida en que los desmovilizados
mantuvieran un buen promedio y
asistieran a clase, se les pagaría el
100 % de la matrícula. Y se ha dado:
Esteban Torres, el campesino toli-
mense, es un ejemplo.

En efecto, él nos contó que
para entrar al programa no tuvo
  

 

92 GC0T 2007 nea 2»

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Y CO

»

IROB er Hs e

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

Foto: Archivo NUEVO SIGLO

 

Frank Pearl, Alto Consejero Presidencial para la Reintegración.

ningún requisito sino aplicar y lle-
var el recibo a la Alta Consejería.
En su caso específico, junto con
varios compañeros, redactaron un
derecho de petición exigiéndole al
Estado que les brindara el derecho
a la educación e interviniera don-
de no los querían aceptar. Sin em-
bargo, cree él, les dieron la plata
para callarlos. “A mí me favorece
-dice Torres- pues no tengo deu-
das ni compromisos, pero si pienso
en otros compañeros, veo que es
necesario que se legalice este con-
venio para que estudien”.

POR EL GRADO

Hoy, un año después, el tema
vuelve a flote. En efecto, está por
firmarse un convenio de educación
superior con el Icetex. Es un fondo
de becas y manutención -10 sala-
rios mínimos al año durante toda
la carrera- que busca ayudar a los
desmovilizados a estar en la univer-
sidad. La idea inicial es que el fondo
de crédito —en las becas-— o desarro-
llo social -en la manutención- pueda
vincular a las empresas privadas. La
mitad del dinero será propiciada por
esas empresas y la otra, por el Esta-
do. Juntos reunirían 4 mil millones
de pesos y será el Icetex el encargado
de la observación del rendimiento de
los desmovilizados, que por su parte
tendrán que ser de estrato 1, 2 y 3 y
haberse matriculado.

Además de esta nueva etapa
que vive el proceso, sabemos del
programa de aprendizaje técnico
y tecnológico que se ha llevado
a cabo en el Sena, que busca ca-
pacitar a los ex combatientes para
que tengan un nivel competitivo
de trabajo (ver recuadro, página
6). Sin embargo, el mismo Frank
Pearl resalta la importancia de
pensar en esto como una solución
momentánea que responde a las
circunstancias actuales. El obje-
tivo tiene que ser que todos sean
profesionales, y no simplemente
técnicos en panadería, criminalís-
tica O mecánica. El hecho de que
sólo cinco de cada cien colombia-
nos sea profesional no quiere decir
que los ex combatientes tampoco
se puedan graduar de la universi-
dad, lo cual es una prioridad a lar-
go plazo.

José Alfredo Mejía, un costeño
que se desmovilizó el año pasado
en un proceso colectivo del bloque
Simila, Copey (César), con Jorge
40”, dice que cuando llegó a Bogo-
tá empezó a estudiar criminalísti-
ca —una disciplina que, según él,
llama mucho la atención de los ex
paramilitares— porque no se creía
capaz de cumplir el nivel intelec-
tual que implicaba una carrera
profesional. Ahora está empezan:-
do a estudiar Relaciones Interna-
cionales”.

 

 

 

 

 

 

 

Bog
INFORME ESPECIAL

OTRAS OBSESIONES

Pizarro nos hizo caer en cuenta
del importante papel que juegan en
esto las universidades. “Si no hay
un esfuerzo gigantesco de ellas para
acompañar este proceso, vamos a
fracasar”. Y a pesar de que no ha-
yan sido tan evidentes, nos entera-
mos de un programa bastante inte-
resante que se está llevando a cabo
en Medellín (ver recuadro, página
6) y de una reunión que se realizó
el 1 de agosto en Barranquilla con
más de 140 rectores universitarios
para consolidar los intereses de to-
dos en una sola causa: hacer de la
relación desmovilizado-universidad
algo más fácil.

Los rectores fueron. convocados
por el CNRR y la Ascún (Asociación
Colombiana de Universidades) para
poner sus instituciones y estudiantes
a disposición de la política de rein-
tegración. Van a desarrollar en Ba-
rranquilla, con extensión a Sincelejo
y Valledupar, un proyecto académi-
co de contenido social orientado a
favorecer la educación y el mejora-
miento de condiciones de vida de
las víctimas de la violencia.

A las manos de EL UNIVERSI-
TARIO llegó el proyecto que dejó
dicha reunión: Proyecto Piloto de
Servicio Social de la Educación
Superior. Lo que deja ver el do-
cumento es que se van a juntar
profesores, estudiantes y funcio-
narios para “aportar al análisis y
la compresión de los diversos
aspectos académicos y téc-
nicos en el desarrollo de un
modelo de servicio social
para la educación supe-
rior”. El proyecto no solo
quiere mejorar las condi-
ciones de vida de las co-
munidades afectadas por
la violencia sino hacer
que su formación esco-
lar y superior sea real y
eficiente.

Aunque José Alfredo Mejía, desmovilizado de las AUC, nos au-
torizó revelar su identidad y poner su foto, EL UNIVERSITARIO
considera prudente esperar a que se abra el debate dentro de
las instituciones y se asuma como algo cotidiano.

  

TAREAS A LARGO PLAZO

Es evidente que el Estado y otras
instituciones privadas están hacien-
do un gran esfuerzo para que la
reintegración, en términos de edu-
cación, sea completa. Sin embargo,
como nos decía Pearl, hay mucho
por hacer para que los ex belige-
rantes tengan la posibilidad de estu-
diar una carrera universitaria como
cualquier otro ciudadano.

Y en ese sentido, el programa,
además de lograr que los desmovili-
zados estudien, también debe hacer
un esfuerzo para que en el momen-
to en que entren al campus acadé-
mico, sean tratados como iguales.
Estudiar no es sólo ir a clase, se tra-
ta también de un contacto con una
red de relaciones sociales que coti-
dianamente interpreta el pasado de
cada quien.

Mejía, el costeño ex paramili-
tar, nunca mencionó su pasado
porque sabía que en el momento
que contara que reclutó gente en
la universidad Manuela Beltrán
de Bogotá, lo iban a juzgar y re-
chazar. Y lo mismo le pasa hoy en
día a Esteban Torres: no es capaz
de revelar su pasado e identidad
por miedo a que los demás se re-
húsen a hacer un trabajo en gru-

po conél.— PASAALA PÁGINA 6

 

PS

  
 
 
 
 
 

Foto: Ana María Porras/ Politécnico Grancolombiano

 
