 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAG. TA

Encuentro sobre desmovilizados
La Alta Vocería de los Desmoviliza-
dos de las Autodefensas, liderada por
la ex congresista Rocío Arias, reali-
zará los días 23 y 24 de octubre un en-
cuentro de líderes del Movimiento
Nacional de Autodefensas Desmovi-
lizadas, evento que se desarrollará en
la Alcaldía de Engativá, ubicada en la
ciudad de Bogotá. El encuentro pre-
tende consolidar la unidad y crear
una forma organizativa de dicha po-
blación, así como revisar las políticas
de Estado para avanzar en la conso-
lidación del Proceso de Paz. Al even-
to asistirán como conferencistas, en-
tre otras personalidades, Luís Car-
los Restrepo, alto comisionado para
la Paz; Frank Pearl, comisionado pa-
ra la Reinserción; Francisco Galán,
vocero del ELN, y el ex ministro Al-
varo Leyva Durán, quién hablará so-
bre el intercambio humanitario.

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

21 3%: 2001

gy

O
Preta (A

Ocho guerrilleros de las Fare se entregaron al Ejército
Bogotá. Primera Página. Ocho guerrilleros de las Farc huyeron del
grupo insurgente para entregarse ante unidades del Ejército en Me-
ta, Casanare, Tolima y Cauca. según información de la institución
militar, tres reinserciones se registraron en zona rural de Villavi-
cencio, Meta. De igual forma, otro guerrillero acudió ante una pa-
trulla de la Décimosexta Brigada destacada en zona rural del mu-
nicipio de Hato Corozal, Casanare. Igualmente, en cercanías del mu-
nicipio de Vistahermosa, Meta, tropas de un Batallón de Contra-
guerrilla acogieron a un guerrillero del Frente 27 de las Farc. Un
subversivo del Frente Alfredo González” de las Farc se reimsertó en
el casco urbano del municipio de Planadas, Tolima. Finalmente se
desmovilizaron dos insurgentes en Popayán, Cauca.
