 

Barranquilla - Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pra Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ús Cromos
Portafolio Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Perelra Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aca TS hb
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días : Eo ono. 7 MOR
at Del Mundo Cali Neiva Piano d6l-Sur Ao d Abt d
ira ? pi ) icida ercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El 1 TIEMPO Nación El Universal El Meridiano Otras
- BTA, - 9 NOV 2007
E
i

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

"CLEPSIDRA

Del desconcierto
al estupor

“Palacio de Justicia: ¿peores los solda-
dos del rescate que los terroristas?

El 24 de noviembre de
2006, bajo el título “Meta-
morfosis de una nación”,
escribí en esta columna

il cómo la opinión pública
ral. ÁLVARO VALENCIA TOVAR que respaldó el rescate
del Palacio de Justicia
ocupado a sangre y fuego por un grupo de terroris-
tas fanáticos, evolucionó hacia una actitud conde-
- natoria hacia el mismo Ejército que aplaudió al re-
greso a sus cuarteles de las tropas que habían cum-
plido su deber. Un año más tarde, el 6 de este mes,
un acto celebrado frente al reconstruido Palacio, se
escenificó lo que si no fuera porque la serenidad go-
bierna mis escritos públicos me habría causado 1 in-
dignación.
Grandes pancartas con los retratos del presiden-
te Betancur, la línea de mando de las Fuerzas Mili-
tares y personajes del gobierno de entonees pare-
cían reeditar el muro de la infamia donde los ros-
tros de violadores de niños se exponen a la vindicta
pública. No así, en elocuente contraste, las imáge-
nes de quienes ordenaron la toma brutal de la Casa
de los Jueces para instaurar allí un juicio al Presi-
dente de la República que puso en libertad al M-19,
sentenciado por crímenes que desbordaron el deli-
«to político de rebelión para caer en “ejecuciones”
«fuera de combate y acciones terroristas con atrope-
..Mo del Derecho de Gentes. ¿O es que ya la frágil me-
-moria colectiva olvidó a José Raquel Mercado, el
“sindicalista asesinado, y a Gloria Lara, cuyo cadá-
ver se arrojó a la calle como el de un perro, en dolo-
»roso estado de postración y reducida a un guiñapo
"humano?
97 . 7. Pero si el espectáculo en sí mismo producía des-
Av. 6 No. 14-27 concierto, las palabras del presidente de la Corte lef ax: 566 12 94
E-mail Suprema de Justicia condujeron al estupor. Y a la ombia
indignación reprimida. Difícil entender que la ca- ¡
beza del máximo tribunal de justicia, a cuya últi-
ma instancia deberán ascender los procesos en cur-
so contra quienes se señalan como culpables sin ha-
ber cumplido el debido proceso, pudiera referirse
.  alrescate de la casa que él ahora gobierna en térmi-
«hos tan ofensivos como los que empleó, en lo que de-
,bería ser conmemoración luctuosa del sacrificio de
vidas inocentes y de insignes magistrados.
== € la guerrilla del M-19, en asocio de las organi-
“Zaciones criminales del narcotráfico, incursionó
violentamente en el templo (...) dicho acto insensa-
to, aleve y delincuencial, a todas luces reprochable,
vino a ser repelido por otro inexplicablemente aún
_más demencial, cruento y precipitado mediante el
cual la fuerza pública, movida por los argumentos
- más deleznables, terminaron (sic) por quebrantar
los pilares fundamentales del Estado de Derecho al
«protagonizar una operación irracional y desmedi-
da, que de ningún modo veló por preservar la inte-
“gridad de los rehenes”.
** Ya la Comisión de la Verdad había calificado de
"¡legítima la acción de la Fuerza Pública. ¿HNícito
ejecutar la voluntad del Presidente, su jefe supre-
mo según la Constitución vigente para la época?
Ahora, los calificativos empleados con una desme-
. Sura, esta sí inexplicable en quien preside el máxi-
mo tribunal de la justicia colombiana, añade que el
rescate del Palacio y de más de dos centenares de
personas que el Ejército logró poner a salvo, fue
“imprudente, demencial, cruento y precipitado, en
operación irracional y desmedida, con los argu-
- mentos más deleznables”. Como quien dice, peores
| “los soldados del rescate que los terroristas.

' Pasa por alto el ilustre magistrado, que el doctor
“Carlos Martínez Sáenz, director del voluntariado
"de la Cruz Roja, cuyos distintivos portaba, fue reci-
..Dido con fuego violento de los terroristas cuando
Quiso ejercer su función humanitaria en las prime-
ras instancias del combate. De sus palabras se infie-

re que los magistrados perecieron a manos de la
«Fuerza Pública, cuando según la investigación ade-
lantada a raíz del feroz asalto fueron ultimados por
los guerrilleros del M-19 cuando vieron perdida la
batalla, y el Ejército aún no había ascendido al piso
que ellos ocupaban. ¿Es esta una lección de histo-
ria real, narrada en terminología propia del presi-
dente de una Corte Suprema de Justicia, que habrá
de dirimir el recurso de casación?
alvatov2(0yahoo.com

   

 

 

 

 

 
