FOTO: CESAR CARRIÓN

ATAR IJSRA 41 AA
AUSTIN |R MININIAN
q 113 A E k El A “» 1

ul 1 A | YEN E ó

Y 1441411 á 3 A W y y d 144 '

ld

JUSTICIA MN

VA MITRA YACCIAN
MA PUBLICACION
SA
DECIUA.
PEN HA:

La Corte se avecina

El presidente Uribe propone que la Corte Penal
Internacional pueda juzgar desde ya los crímenes de
guerra. Una idea conveniente y oportuna.

48 CATIA de 2

LPRESIDENTE ÁLVARO URIBE

mandó una buena señal a la justicia

internacional. El jueves pasado

anunció que su gobierno estudiará
la posibilidad de levantar la salvedad de siete
años que tiene la Corte Penal Internacional
para juzgar los crímenes de guerra cometidos
por colombianos. La Corte,como se sabe, fue
creada en 2002, cuando se aprobó el Estatuto
de Roma. Colombia es uno de los 78 países
que suscribieron su creación, pero pidió esta
salvedad, pensando en que la Corte no se
convirtiera en un obstáculo, en la eventualidad
de que se abriera una negociación política
con los grupos armados.

Uribe eligió un momento clave para
hacer el anuncio, justo una semana después
desu tormentosa confrontación con la Corte
Suprema de Justicia a causa de la para-política
y que dejó en el escenario internacional la
sensación de que el Presidente está interfi-
riendo en las labores de la justicia. Uribe le
hizo la sorpresiva propuesta al fiscal de la Corte
Penal Internacional Luis Moreno Ocampo,
quien estaba de visita en el país. Comosi fuera
poco, estaba sesionando en Bogotá la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, por
invitación del propio gobierno. Una Corte
que ha condenado en más de una veintena

Semana

de casos de masacres, torturas y desaparición
forzada, al Estado colombiano

La propuesta del Presidente tiene más
valor político que efectos prácticos. La Corte
Penal Internacional nosólo observa crímenes
de guerra -toma de rehenes, tortura, des-
trucción de bienes protegidos por el derecho
internacional. sino también crímenes de lesa
humanidad —desaparición forzada, masacres,
desplazamiento— y genocidio. La salvedad es
sólo para los crímenes de guerra. O sea que los
paramilitares y los guerrilleros,con salvedad o

   

 

  
  
 

 

LOA a
e e í qua os e
A NS: , As

Sib PECAR AD RI

A

ESOO
Alvaro Uribe
AT
AA ANA
(ANETO
CEA
Luis Moreno
ATA E)
MELENA ES
AS

Ev

E
ASA
MEA
AE
An
Araújo

de violaciones a los derechos humanos por
parte de la Fuerza Pública ha sido tan alto. La
propuesta de Uribe obliga a incrementar los
controles y las sanciones dentro del estamento
castrense. Y seguramente el mayor debate
sobre la conveniencia o no de levantar la
salvedad, vendrá de este sector.

Aunque muchos observadores creen
que la propuesta de Uribe hace más difícil
la posibilidad de una negociación con la gue-
rrilla, esto no necesariamente es cierto. En
un país donde la impunidad ha sido un fuerte
incentivo para cometer los peores crímenes, la
vigencia plena de la Corte Penal Internacional
se puede convertir en todo lo contrario: un
incentivo para dejar de cometer atrocidades.
Es el caso del ELN, que podría acelerar su
lentísimo proceso de diálogo para no quedar
sometido a la Corte, por lo menos en cuanto
a lo que tiene que ver con los crímenes de
guerra. En el caso de las Farc es diferente.
En el horizonte del próximo año y medio, en
que la salvedad de todas maneras se vence,
nose avizora una negociación ni un desarme.

NO ES CIERTO QUE LA PROPUESTA DE URIBE
DIFICULTE UNA NEGOCIACIÓN CON LA GUERRILLA

sin ella, siempre han estado bajo jurisdicción
de esta Corte, por las atrocidades cometidas
contra los civiles, que son la mayoría de sus
crímenes. En la práctica, quienes másse verían
afectadas, paradójicamente, son las Fuerzas
Militares, pues ellos síque pueden incurrir, y de
hecho lo hacen con frecuencia, en violaciones
al derecho internacional humanitario. Y es
claro que cuando el Estado colombiano pidió
la salvedad a la Corte, buscaba protegerlas
sobre todo a ellas, en un contexto de conflicto
prolongado y degradado, donde el récord

Entonces mal podría decirse que la decisión
del gobierno podría ser un palo en la rueda
de un eventual proceso de paz.

Por donde se mire, la propuesta de
Uribe es sana para el país, independien-
temente de las motivaciones que tenga el
Presidente para hacerla. Lo que sí es im-
portante es que salga adelante y no se quede
apenas en un anuncio efectista para salvar
la imagen internacional del Ejecutivo, que
quedó tan maltrecha después de su agarrón
con la Corte. Mm
