 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

23 0Cc1 2001

PoliticaNacional

ESTUDIAN MEDIDAS PARA ACELERAR APLICACIÓN DE JUSTICIA Y PAZ

Paras' serían juzgados en

 

la Fiscalía ha elaborado un dossier
de cada bloque o frente desmovili-
zado, que incluye la búsqueda de
anotaciones penales y la revisión de
un total de 92,225 procesos. Se
cuenta con un álbum fotográfico de
los integrantes de cada bloque o
frente, así como la hoja de vida de
cada desmovilizado,

- Como producto de las activida-
des investigativas previas al inicio de
las versiones libres, la Fiscalía ha
logrado pasar de 366 miembros de
las autodefensas que estaban vin-
culados a procesos penales al mo-
mento de su desarme, a 1.500 des-
movilizados hoy procesados.

- Han sido postulados ante la Fis-
calía 3.017 miembros de las auto-
defensas, 2795 de ellos como des-
movilizados que dejaron voluntaria-
mente las armas y 222 que se en-
contraban presos al momento del
desarme,

- Hoy hay 442 de los desmovili-
zados postulados a Justicia y Paz pri-
vados de la libertad. El Ministerio de
Defensa postulará en los próximos
días a 145 desmovilizados individua-
les, dentro de ellos 86 guerrilleros
de Farc y 12 del Eln.

- En el marco de Justicia y Paz,
se han programado 961 audiencias
de versión libre, de las que se han
terminado 399 y 80 más se en-
cuentran en marcha. En el curso de
estas versiones, los desmovilizados
han reconocido ante los 21 fisca-
les, su responsabilidad en 3.114
actos delictivos y entregado infor-
mación que ha permitido excavar
858 fosas, en las que se han en-
contrado 1.033 cadáveres. Se han
identificado 558, están en prueba
genética 417 y 58 se han entrega-
do a los familiares. Han aportado
además información sobre 3.588
fosas, que se encuentran en pro-
ceso de verificación.

- Dentro de las actividades pre-
vias a las versiones libres, se han
publicado 1.732 edictos emplaza-
torios y realizado 88 jornadas de
atención a víctimas. - La Fiscalía tie-
ne registradas 77.767 presuntas
víctimas. Está en marcha la publi-
cación de 908 nuevos edictos y se
han programado 482 versiones
nuevas. Se ha realizado la primera
audiencia preliminar de formulación
de imputación y dos audiencias pre-
liminares de solicitud de medidas
cautelares.

bloque y no individualmente

“AG. AN
PUBLICACIÓN

 

 

== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

Martes 23 de octubre de 2007 / El NUEVO SIGLO

Habría fecha límite para que todos los cabecillas desmovilizados rindan
versión libre. Estado colaboraría en reparación a víctimas mediante
programas sociales y resarcimiento económico

ANTE LOS serios inte-
rrogantes que se plantean
alrededor de la aplicación de
la Ley de Justicia y Paz,
marco jurídico para el juzga-
miento de los paramilitares
desmovilizados, el gobierno
Uribe anunció anoche una
serie de medidas que se es-
tudian para acelerar la apli-
cación de la norma.

Tras analizar los “avan-
ces” en la aplicación de la
norma (ver recuadro), se de-
terminó que hay “serios in-
terrogantes en términos de
la oportunidad y la celeri-
dad en cuanto a justicia y re-
paración”, según lo explica-
ron anoche en la Casa de
Nariño el alto comisionado
de Paz, Luis Carlos Restre-
po; el ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín
Sardi, así como el viceminis-
tro de Justicia, Guillermo
Reyes.

En materia presupuestal
se confirmó que se destina-
rán 80.000 millones de pesos
adicionales en el presupues-
to de 2008 para fortalecer en
235 el número de fiscales y
en 1.215 el de investigadores
de la Fiscalía, con énfasis en
el fortalecimiento de la Uni-
dad de Justicia y Paz.

También se anunció que
se estudian varias medidas
para acelerar la aplicación y
eficacia de la norma. En pri-
mer lugar, se analiza la po-

 

/SNE

EL COMISIONADO de Paz, Luis Carlos Restrepo y el ministro de
Interior y Justicia, Carlos Holguín Sardi, explicaron anoche en la Casa de
Nariño las reformas que se estudian a la ley de Justicia y Paz

sibilidad de expedir un de-
creto que determine un pla-
ZO para que comparezcan
ante los fiscales de Justicia
y Paz todos los postulados
que aún no han compareci-
do, al final del cual quienes
no lo hagan perderán el de-
recho a someterse a la ley
975 y quedarán bajo la legis-
lación ordinaria.

La segunda medida que se
analiza es la posibilidad pro-
cesal de realizar juicios que
incluyan a todos los miem-
bros de un bloque o frente, o
por hechos a los que compa-
rezcan grupos de victimarios
y no sólo individuos, privile-
glando en todo caso los jui-

cios contra los principales
cabecillas, tal como lo reco-
mendó la semana pasada el
fiscal de la Corte Penal In-
ternacional (CPI) Luis More-
no, durante su visita a Co-
lombia.

En tercer lugar se estudia

la posibilidad de establecer

 
     

ER
Po A
e AS.
A o
E e ,
2 e,
e
A

un programa administrativo
de reparación integral y uni-
versal a través del cual las
víctimas puedan recibir del
Estado, como ha ocurrido
recientemente en Chile,
Perú y Guatemala, resarci-
mientos a través de la oferta
de programas sociales del
Estado y de reparaciones
económicas.

“Estos procedimientos ad-
ministrativos de reparación
han sido recientemente re-
comendados por la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos y por otros orga-
nismos y aplicados exitosa-
mente en países como Ar-
gentina, Brasil, Chile, Ale-
mania y España. Natural-
mente tal reparación admi-
nistrativa se establecerá sin
perjuicio de los derechos de
las víctimas a obtener del
victimario la reparación ju-
dicial y sin perjuicio de la
obligación de los victimarios
de entregar los bienes líci-
tos e ilícitos que posean a
efecto de reparar con ellos a
las víctimas”, precisó la
Casa de Nariño.

Estas tres posibles medi-
das serán consultadas por el
ministerio del Interior con
las altas cortes judiciales, el
Ministerio de Hacienda, la
Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación y con
los organismos Internacio-
nales de Derechos Humanos
correspondientes. La idea es
que estos cambios entren a
regir este año. (13
