Por asesinato de
miembro de la
USO, condenan a
Mancuso a 40 años

BOGOTÁ, COLPRENSA

A menos de un mes de conmemorarse la muerte del
líder sindical Aury Sará Marrugo, miembro de la junta direc-
tiva de la Unión Sindical Obrera USO, secuestrado y asesina-
do por hombres de las Autodefensas Unidas de Colombia,
la justicia se pronunció condenando a 40 años de prisión al
jefe paramilitar Salvatore Mancuso, actualmente recluido en
la cárcel de máxima seguridad de Itaguí, Antioquia.

La pena, impuesta por un juez especializado de la capi-
tal de la República, cobija igualmente al desaparecido Carlos
Castaño Gil, alias “Caliche” o “Pela'o”, y a Uber Enrique
Banquez, alias Juancho”, quienes, junto a “Triple Cero'
o el “Mono', como se conoció a Mancuso Gómez, fueron
señalados como determinadores y coautores en la muerte
de Marrugo y su escolta, el ex agente de la Policía Enrique
Arellano Torres.

La sanción económica que por daños y perjuicios tasó
el funcionario judicial fue de 12 mil 900 millones de pesos,
luego de tener en cuenta los delitos de Homicidio en persona
protegida, toma de rehenes, daño en bien ajeno y concierto
para delinquir.

La emboscada era a las 8:30 de la noche del 30 de
noviembre de 2001 cuando el vehículo, Hilux de color gris,
en que se movilizaba Aury Sará Marrugo fue interceptado
por seis hombres de las Auc quienes bajaron a los dos tripu-
lantes y se los llevaron con rumbo desconocido.

Del paradero del sindicalista, a quien los paramilitares
señalaban de ser jefe del frente Jaime Báteman Cayón del
Eln, sólo se tuvo conocimiento un mes después de su reten-
ción cuando, mediante un comunicado, el Estado Mayor de
las Autodefensas Unidas de Colombia, se hacía responsable
del hecho. En la misma comunicación se afirmaba que éste y
el escolta serían entregados al entonces Comisionado de paz
Camilo Gómez Alzate.

 

 

 

 

Archivo/LA TARDE/
LA JUSTICIA se pronunció condenando a 40 años de prisión a
Salvatore Mancuso, actualmente recluido en la cárcel de máxima
seguridad de Itaguí, Antioquia.

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN | LA TARDE
FECHA:
23 007 2007

Suspender extradición a Macaco"

BOGOTÁ, COLPRENSA

Por lo menos mientras se garantizan
los derechos de verdad y reparación, las
víctimas, a través de algunos de sus re-
presentantes, han hecho la petición para
que Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias
Macaco”, aún no sea excluido de la Ley de
Justicia y Paz.

Han pasado dos meses desde que el
Gobierno decidió trasladarlo de la cárcel
de ltagúí y separarlo de la Ley de Justicia y
Paz, al mismo tiempo que dio vía libre a una
eventual extradición. Sin embargo, el futuro
jurídico del ex jefe paramilitar, aún es incier-
to. Á pesar del anuncio del Gobierno, para la
Fiscalía 'Macaco' aún hace parte de la lista
de postulados a Justicia y Paz, y aunque se
encuentre recluido en una fragata en el Mar
Caribe, ha pedido al desmovilizado cumplir
con sus obligaciones dentro de la Ley.
