 

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

¡ Revistas
Santa Marta Manizales
ra irás El Informador La Patria Sud
a El a Hoy Diario Del Magdalena as e E
09 La Liberta E
Opinión nte
Pate Mín endo Ibagué de pea
La República El Colombiano Tolima 7 Días oy ls Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo dais q Boyacá 7 Día Tv Y Novelas e
- Shoc
bes acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto eS dr
Diario. Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
al - Caras
cESROcanOr Neiva Montería Credencial
Tiempos Del Mundo Cali : Diario Del Huila Cartagena A uchs Otras
Mira O La Nación El Universal
El País 7
Voz
”- 9 NOV 200
h HA:
Muevo Siglo PAGINA: FER
MEDIO:

 

 

SEGÚN INFORME ELABORADO ENTRE GOBIERNO Y CON GRESO

Concierto para delinquir sería
delito político sólo para ex Auc

DESPUÉS DE varios
días de reuniones entre el
Gobierno y los coordinadores
ponentes del proyecto de ley
que busca sacar del limbo
Jurídico a los 19.600 desmo-
vilizados de las autodefen-
sas, la primera ponencia de
esta Iniciativa ya está lista
Para ser presentada ante la
Comisión Primera del Sena-
do la próxima semana.

EL NUEVO SIGLO cono-
ció el texto de la ponencia, la
cual está firmada por los con-
gresistas Hernán Andrade,
Gustavo Puentes, Karime
Mota, Javier Cáceres, Óscar
Darío Pérez, Carlos García,
Samuel Arrieta, Miguel Án-
gel Rangel, Carlos Soto y
Carlos Enrique Ávila y que
señala, en las proposiciones
que le hacen al Legislativo,
que se adicionen dos pará-
grafos al artículo 69 de la ley
de Justicia y Paz, uno de
ellos concerniente a que en-
tre los beneficios de los des-
movilizados se delimite que
sus delitos son políticos.

“Los beneficios a que hace
mención el presente artícu-
lo (69 de Ley de Justicia y
Paz) se conceden entendién-
dose que estos son delitos
políticos cuando se hayan
cometido por parte de des-
movilizados individuales o
colectivos que se hayan in-
corporado a la civilidad en el
Marco de la ley 782 de 2002
prorrogada por la ley 1106 de
2006 y hayan sido certifica-
dos por el Gobierno nacional,
siempre y cuando no hayan
cometido delitos atroces o de
lesa humanidad”, explica el
texto del parágrafo que los
Ponentes pedirán anexar a la
Ley de Justicia y Paz.

De acuerdo con expertos
Juristas consultados por este
diario, si se llega a aprobar
esta reforma, los desmovili-

  
   
  
  
  
   

 

 

zados rasos podrán acceder
al beneficio de favorabilidad
y serían indultados.

Al ser consultado por el
posible “mico”, el senador
coordinador de ponentes,
Hernán Andrade, explicó
que la adhesión de este pa-
rágrafo “no significa que de-
litos como el concierto para
delinquir simple se conside-
ren como delitos políticos. De
lo que se trata para el artí-
culo de la Ley de Justicia y
Paz es que cuando un desmo-
vilizado haya sido condena-
do por concierto para delin-
quir simple, como lo explica
la ley, como consecuencia de
estar en un grupo armado y
que no haya sido condenado
O esté siendo investigado o
Procesado por delitos de lesa
humanidad, al considerarlo
como delito político pueda
acceder al beneficio político
del indulto”.

De hecho, en la ponencia,
los congresistas explicaron
en las proposiciones que se
permita al Congreso calificar
de delincuentes políticos e
indultables a quienes se ha-
yan desmovilizado y reincor-
porado a la sociedad en el

 

marco de un proceso avala.
do por el Gobierno y que no
hayan cometido delitos atro-
ces o de lesa humanidad.

Aunque en la ponencia se
resalta que no se contempla-
rá el delito de sedición como
fórmula para la Judicializa-
ción de los ex paramilitares
rasos, los congresistas resal-
taron que es necesario que se
incremente la pena del con-
cierto para delinquir simple
de 4 a 9 años, conforme lo
estableció la última reforma
al Código Penal.

El segundo parágrafo que
los ponentes propondrán adi.-
cionar al artículo de la Ley
de Justicia y Paz se refiere
CXpresamente a quienes es-

o

e

o rr e erre e

o

tén involucrados en el proce- |

so de la parapolítica, en el
sentido de que esta ley no los
beneficiará.

“Lo previsto en el presen-
te artículo no será aplicable
a quienes se beneficien de
estas conductas para acceder
a la función pública, o ten-
gan la calidad de servidores
Públicos durante su realiza-
ción”, explica el parágrafo
que sería adicionado si la
Propuesta es aprobada. m3
