 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

PUBLICACIÓN [El HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

, “z Ai AN
Habrá colaboración entre ambos gobiernos: Brownfield ¿3

EU dispuesto a

extraditar ejecutivos de
Chiquita a Colombia

Bogotá. Primera Página

Elembajador de Estados Uni-
dos en Colombia, William Brown-
field, indicó que su país estaría
dispuesto a extraditar a los ejecu-
tivos de la multinacional Chiquita
Brands, que admitieron haber pa-
gado a integrantes de las Autode-
fensas Unidas de Colombia, AUC,
por su protección.

“SI hay necesidad en cual-
quier momento de colaboración
entre los gobiernos de Colombia
y Estados Unidos, no tengo la me-
nor duda que habrá apoyo tenien-
do en cuenta nuestras obligacio-
nes formales y la relación bilate-
ral tan excelente que tenemos”,
señaló el Embajador de Estados
Unidos en Colombia, William
Brownfield.

Recordó que los dos países
tienen vigente un tratado de ex-
tradición, en el marco del cual el
presidente de la República, Alva-
ro Uribe Vélez, ha entregado a
más de medio millar de colom-
bianos para ser juzgados en cor-
tes estadounidenses.

La posibilidad de que este pa-
ís extradite hacia Colombia a los
directivos de la multinacional ba-
nanera Chiquita Brands, es lógi-
ca porque existe la obligación le-
gal de hacerlo si La Fiscalía Ge-
neral de la Nación así lo pide.

Un Tribunal Federal del Distri-
to de Columbia exoneró a los eje-
cutivos y directivos de Chiquita de
un cargo tipificado por la ley esta-
dounidense, dentro de la realiza-
ción de transacciones con un te-
rrorista global especialmente de-
signado (pagos a los paramilita-
res). Sin embargo, el futuro de po-
sible extradición a Colombia de-
pende de una denuncia penal ins-
taurada ante la Fiscalía en mayo

pasado contra los integrantes de

la Junta Directiva y los represen-

tantes de la multinacional Chiqui-

ta Brands International y su filial
en Colombia, Banadex, porsusre-
laciones con el paramilitarismo
entre 2002 y 2004.

La demanda fue interpuesta
por Jimmy Borda, integrante del
Polo Democrático Alternativo. En
la acusación contra Chiquita se
asegura que fue una política de la
empresa y no por amenaza contra
la vida de alguna de las personas
que conforman la Junta Directiva
dela Compañía quepagóalas AUC
menos, porque en la jurisdicción
de los Estados Unidos las Autode-
fensas no tienen ninguna injeren-
cia, no ejercen ningún poder, “no
operan, es decir, queno existe la hi-
pótesis que bajo amenaza la Jun-
ta Directiva de Chiquita tuvo que
pagar a las AUC, lo que se conoce
como vacunas”.

Según la denuncia de Borda,
en la investigación a cargo de las
autoridades estadounidenses, lo-
graron esclarecer la forma sisté-
mica que utilizó Chiquita Brands
en su contabilidad para disfrazar
en los registros contables la fi-
nanciación que hizo a las AUC,
quienes lograron establecer có-
mo se pagaba, a quién se le paga-
ba, cuánto le pagaban, cuándo
efectuaronlos pagos, dónde se pa-
gaba y para qué se pagaba: “El
acuerdo de la declaración de cul-
pabilidad surge de pagos realiza-
dos durante años por Chiquita a
la violenta organización terroris-
ta derechista, Autodefensas Uni-
das de Colombia (AUC).

Sila Fiscalía de Colombia con-
cluye en que todo el material re-
caudado procede para una acu-
sación, la solicitud de extradición
es el paso obvio de la Fiscalía y en
virtud del convenio de coopera-
ción que existe con Estados Uni-
dos, los ejecutivos y directivos de-
ben ser enviados a Colombia pa-
ra ser oídos en juicio.
