 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA,

Condena por
masacre de
Mapiripán
LAS PRUEBAS aporta-
das por la Fiscalía General
permitieron al Juzgado Ter-
cero Penal del Circuito Espe-
cializado de Villavicencio con-
denar a 40 años de prisión a
tres implicados en la masacre
. de Mapiripán, Meta.
Los cobijados con la deci-
sión judicial son: Francisco
Enrique Gómez Vergaño,
Arnoldo Vergara Trespala-
cios, alias “Mochacabezas', y
Leonardo Montoya Rubiano,
suboficial (r) del Ejército.
Estas personas fueron en-
contradas responsables de la
autoría de los delitos de ho-
micidio agravado y secuestro
extorsivo agravado.

Tanto Gómez Vergaño
como Vergara Trespalacios
también fueron condenados
| por los delitos de concierto
- para delinquir y terrorismo.

Igualmente, el despacho ju-
dicial los condenó a multa de
50 mil salarios mínimos lega-
les mensuales vigentes e in-
habilitación de derechos y fun-
ciones públicas por 20 años.

 

 

FECHA:

Los hechos que investigó un
fiscal de la Unidad Nacional
de Derechos Humanos y DIH
ocurrieron entre el 15 y el 20
de julio de 1997, cuando
miembros de las Autodefen-

sas Campesinas de Córdoba y

Urabá (ACCU) llegaron a

Mapiripán y asesinaron a más
de 36 personas. Un número
indeterminado de víctimas
fue arrojado al río Guaviare.

Por la masacre de Mapiri-
pán ya están condenados a
40 años de prisión el coronel
(r) Lino Hernando Sánchez
Prado y los suboficiales (r)
José Miller Urueña Díaz y
Juan Carlos Gamarra Polo,
entre otros. Al proceso está
vinculado Salvatore Mancu-
so Gómez.

De acuerdo con lo que se
ha conocido en desarrollo de
la investigación, los parami-
litares que perpetraron la
masacre fueron trasladados
en helicóptero desde otras re-
glones del país y permanecie-

 ronen la zona varios días. 3

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 
