 

és TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

24:

PUBLICACIÓN

ue Y

Py

 

e
y
ad”

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

extradición de 'MMacaco'

Para el Gobierno, Macaco' está
fuera de Justicia y Paz. La
Fiscalia aún no lo ha excluido y lo
citó a versión libre, mientras que
las victimas consideran que la
extradición es un mecanismo de
impunidad.

COLPRENSA, BOGOTÁ

Por lo menos mientras
se garantizan los derechos
de verdad y reparación,
las victimas, a través de
algunos de sus represen-
tantes, han hecho la pe-
tición para que Carlos
Mario Jiménez Naranjo,
conocido como Macaco”,
aún no sea excluido de la
Ley de Justicia y Paz.

Han pasado dos meses
desde que el Gobierno de-
cidió trasladarlo de la cár-
cel de Itagúí (Antioquia)
y separarlo de la Ley de
Justicia y Paz, al mismo
tiempo que dio vía libre a
una eventual extradición.
Sin embargo, el futuro ju-
ridico del ex jefe paramili-
tar, aún es incierto.

A pesar del anuncio del
Gobierno, para la Fiscalía
Macaco” aún hace parte
de la lista de postulados
a Justicia y Paz, y aun-
que se encuentre recluido
en una fragata en el Mar
Caribe, ha pedido al des-
movilizado cumplir con

 

   
   

 

  

 

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL

EL DEBATE SOBRE la situación jurídica y legal de Macaco, sólo ten-

drá un desenlace el próximo lunes 29 de octubre, cuando el delincuente

rinda declaraciones ante la Fiscalía.

Para algunos de los representantes de
las víctimas, la exclusión de Macaco de la
Justicia y Paz dilataría el proceso de verdad,
| pues si el desmovilizado va a la justicia ordi-
naria y si se hace efectiva una extradición, la
posibilidad de la confesión se reduce.
La situación del jefe paramilitar Ever
Veloza, conocido como “HH, es similar a la
de “Macaco. Pese a que el Gobierno lo había
excluido de los beneficios de la Ley de Justicia
y Paz, la Fiscalía lo escuchará en versión li-
bre, también el próximo 29 de octubre, en
Medellín; sólo después de su versión libre
se revisará si “HH” cumple las condicio-
nes de beneficiarse con esta ley.

sus obligaciones dentro de
la Ley.

Por su parte, el
Gobierno insiste en que
“Macaco” perdió los bene-
ficios tras evidenciar que,
presuntamente, continua-
ba delinquiendo desde la
cárcel de Itagúi, pero la
Fiscalía se los mantiene.
Por eso, citó al desmovi-
lizado jefe paramilitar
para que el próximo lunes
reanude su versión libre
en los despachos de la
Fiscalia de Medellín.

Mientras la discusión
entre el Gobierno y la
Fiscalia se soluciona, la
preocupación entre las
victimas surge porque si
Macaco”, uno de los más
poderosos jefes parami-
litares, sale de Justicia y
Paz, los derechos a la ver-

ce va
3 y «UC

e
e
  

24 00 200

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

FECHA:

 

Rechazo de las víctimas

 

 

 

 

Carlos Iván Lopera, di-
rector de Redepaz, hace parte
del grupo de organizaciones
de las víctimas que propuso
suspender los trámites de la
extradición del desmovilizado
jefe paramilitar, Mancuso,
para que avance el proceso de
Justicia y Paz. “Por lo menos
mientras avanza el proceso de
reconocimiento de crímenes
y la reparación de víctimas”,
señaló Lopera.

Asimismo, respetuosos
de la decisión del gobierno,

y de la que tomen los jueces,
los representantes de las víc-
timas han pedido que en esa
decisión se tengan en cuenta
los intereses de las víctimas,
y consideran que un even-
tual proceso de “Macaco'

en Estados Unidos, podría

Un vacío

En diálogo con Colprensa,
el Ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, ratificó
que “Macaco está fuera de la
Ley de Justicia y Paz, mientras
que Luis González, coordina-
dor de la unidad de la Fiscalía
que dirige el proceso judicial,
explicó que la decisión de
retirarle o no los beneficios de
la ley sólo es potestad de un
magistrado de Justicia y Paz.

Por esa razón, Holguín
Sardi consideró que la ley de
Justicia y Paz tiene un vacío
jurídico porque el Gobierno,

Prrnrorarsonnoeonposonosonporrrnsrn..

 

dejar en el limbo los procesos
que tiene en Colombia. “La
extradición no se puede con-
vertir en un mecanismo de
impunidad y vulneración de
derechos”, consideró Carlos
Iván Lopera.

Por su parte, Gustavo
Gallón, presidente de la
Comisión Colombiana de
Juristas, consideró que el
asunto es más complejo,
porque para beneficiarse de
la Ley había que cumplir con
ciertas condiciones, y que
si un desmovilizado no los
cumple, debe salir de la ley de
Justicia y Paz. Además, Gallón
reconoció que de mediar una
extradición para “Macaco, la
posibilidad de que confiese

sus crímenes se reduce.

jurídico

desmovilizados, no tiene la
facultad de excluirlos.

Además, el Ministro aclaró
que mientras los magistrados
no determinen si “Macaco”
debe perder los beneficios de
la ley, deberán acceder a los
pedidos de la Fiscalía. Por eso,
el traslado de “Macaco' desde
la fragata hasta la cárcel de
Itagúí se garantizará, para que
el desmovilizado cumpla con
la versión libre que reanudará
el próximo 29 de octubre.

 

 

VUENE por parte de la justicia de

dad y reparación podrían | iS
Estados Unidos.

verse vulnerados, sobre
todo si se hace efectivo
el pedido de extradición
