 

 

En la mira desmovilizados al
servicio de los narcos: Nieto

Los comicios del domingo representan un verdadero desafío para el gobierno Uribe,
que sigue esperanzado en que el Plan Democracia ha mostrado resultado
positivo en materia de transparencia y seguridad

 

Los hechos
de violencia
contra el
sector
olítico se
an
concentrado
en Valle del
Cauca,
Antioquia,
Huila y
Cauca.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

00790
2 4 UL! 200/ PAG. po

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

PolíticaNacional

ENTREVISTA A VICEMINISTRA DEL INTERIOR

Por Ricardo Tejeiro
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

ADEMÁS DE las campañas políticas
por la transparencia y seguridad para las
próximas elecciones, el Gobierno nacional
a través del Ministerio del Interior y Jus-
ticia ha establecido mecanismos de con-
trol y vigilancia, de los cuales se exigen
resultados positivos.

Con relación a las preocupaciones liga-
das a las elecciones EL NUEVO SIGLO
habló con la viceministra del Interior y
Justicia, María Isabel Nieto. Dicha carte-
ra lidera el programa “A Voto Limpio”,
además de servir de base para la Unidad
de Reacción Inmediata para la Transpa-
rencia Electoral, Uriel.

En la entrevista, la Viceministra, al
hacer referencia al tema de los riesgos
en las elecciones y las presiones de los
grupos ilegales, aseguró que “tenemos
puestos sobre la mira todos aquellos lu-
gares que presentan alto riesgo en nues-
tros mapas hoy, y de los del pasado. En-
tonces, el Estado no está haciendo caso
omiso a problemas precedentes. Sea
dicho que en regiones que en las que
las elecciones pasadas había una
gran presión de los paramilitares,
hoy los grupos desmovilizados y
aquellos reductos al servicio del
narcotráfico los tenemos en la mira”.

EL NUEVO SIGLO: Los candidatos
no son los únicos amenazados, tam-
bién los ciudadanos. ¿Qué ha pasado
con las denuncias de presión a los
sufragantes?

MARÍA ISABEL NIETO: La intimi-
dación al sufragante viene de dos fuen-
tes, o tres si nos extendemos. La primera
es de los grupos armados al margen de la
ley que dictaminan por quién, o no, votar.
La segunda es la de funcionarios públicos
que impelen a sus subalternos a votar por
determinado candidato para que conser-
ven su empleo. Y la última, la de los mis-
mos candidatos que se las ingenian para
ejercer presión. De todas formas las más
comunes son las primeras dos.

E.N.S.: ¿Qué puede decir de las ga-
rantías de transparencia cuando el
Gobierno nacional decidió repartir
subsidios, en este caso, del programa
Familias en Acción?

gon
GTO

 
 

M.LN.: De hecho no-
sotros recibimos denun-
cias de personas, y can- )
didatos, que sentían le,
que otros aspirantes E
utilizaban progra-
mas como el de Fa-
milias en Acción,
Familias Guarda-
bosques, o el Sisben,
para hacer política.
Precisamente esas
denuncias ya están en la Procuraduría, y el
mismo Procurador se pronunció al respecto
pidiendo que no se continuara la entrega de
subsidios y otros hasta después de las elec-
ciones. Lo que podemos decir es que el Go-
bierno ha llevado estos programas de tiem-
po atrás y el Presidente es quién ha estado
al frente de dichas entregas de ayudas.

E.N.S.: Se habla de electores y can-
didatos, pero ¿qué sucede con los ju-
rados?

M.LN.: Eso es un tema que en primera
instancia le compete a la Registraduría, y
es cómo adelantaron los mecanismos ne-

cesarios para la repartición hetero-
génea de jurados. Aunque hemos
recibido algunas denuncias al res-

L UEnosiio pecto, como la del municipio de

Momil en Córdoba, en dónde ha-

bía homogeneidad de jurados, o lu-

gares en donde un partido, creo que

para ese municipio fue Colombia Demo-

crática que no quedó con jurados, solicitó

la distribución nuevamente de jurados de

manera que hubiese representación plural

en las mesas. Obviamente si hay compra

de jurados en algún lugar es un asunto gra-

ve, pero necesitamos la denuncia que nos
indique en dónde habría esa presunción.

Los riesgos

E.N.S.: ¿Cuáles son para su cartera
las zonas de riesgo?

M.LN.: Los hechos de violencia contra
el sector político se han concentrado prin-
cipalmente en los departamentos, en or-
den descendente, de Valle del Cauca, An-
tioquia, Huila y Cauca. Allí es donde más
instigación por parte de diferentes secto-
res armados ha sucedido y en esas regio-
nes se han tomado medidas particulares,
como apoyo de mayor pie de fuerza, labo-
res de inteligencia, hasta operaciones mi-
litares si son necesarias.

 

 
 
  
 

EE

MARÍA ISABEL Nieto Jaramillo, viceministra del Interior y Justicia.

E.N.S.: ¿Qué ocurre con los depar-
tamentos que tradicionalmente han
presentado situaciones anómalas y
ahora parece que su actividad itrre-
gular se ha mermado considerable-
mente?

M.I.N.: Tenemos puestos sobre la mira
todos aquellos lugares que presentan alto
riesgo en nuestros mapas hoy, y de los del
pasado. Entonces, el Estado no está ha-
ciendo caso omiso a problemas preceden-
tes. Sea dicho que en regiones que en las
que las elecciones pasadas había una gran
presión de los paramilitares, hoy los gru-
pos desmovilizados y aquellos reductos al
servicio del narcotráfico los tenemos en la
mira. Esta es la primera vez en que todas
las entidades están trabajando unidas
para tener unos comicios a “Voto Limpio”.
Lo importante es que este no es sólo un
problema del Gobierno, se tienen que in-
tegrar los partidos, la sociedad civil, los
gobiernos regionales, en fin, todos los sec-
tores. El Gobierno puede hacer todos los
esfuerzos pero queda en la ciudadanía la
posibilidad de definir sus dirigentes, tie-
nen que entender los sufragantes que son
ellos quienes deciden.

E.N.S.: ¿Cuál va a ser la tarea du-
rante y después de los comicios?

M.LN.: La Uriel tiene un trabajo muy
importante y será entregar los resultados
de sus denuncias en un balance. Aunque
hay que aclarar que este organismo no Ju-
dicializa, y lo que hace es recibir llamadas
para conducir las investigaciones a las au-
toridades pertinentes in situ, el concepto
es hacerle seguimiento a esas denuncias.
La idea no es que la Uriel cierra su servi-
cio el 28 de octubre, sino que continuará
recibiendo acusaciones para que al final al
país se le puedan entregar una respuesta
sobre las irregularidades detectadas. (3
