 

== NUEVO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pumnicación | EL SIGLO

FECHA:

 

 

 

 

 

 

24 081 200/

Uribe en fundición
de armas de “paras”

La ceremonia de fundición de armas

entregadas por los desmovilizados de las
autodefensas se llevará a cabo el próxi-
mo 24 de noviembre y contará con la pre- ' APN A
sencia del presidente Álvaro Uribe y el; e, a A
secretario general de la OEA, José Miguel
Insulza. En total fueron 18.051 armas las
que entregaron los ex paramilitares, de
acuerdo con el alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, quien confir-
MÓ que el acto se realizará en Sogamo-
so, Boyacá. El Alto Comisionado añadió
que ese material bélico está en poder del
comando de las Fuerzas Militares en Bo-
gota, debidamente clasificado y añadió
que, según expertos, el 90 por ciento está
“en buen estado de funcionamiento”.

 

 

Foro de Colombia
en España

“Balance de
dos años de la
aplicación de la
Ley de Justicia y
Paz” es el nombre
del seminario in-
ternacional que los ed
días 13 y 14 de noviembre se llevará a
cabo en España con el apoyo de la Can-
cillería de este país. Ya confirmaron asis-
tencia, el ex presidente de España, Fe-
lipe González, el juez Baltasar Garzón
y la Jefe del Tribunal Penal Interna-
cional para la Antigua Yugoslavia,
Carla del Ponte. Por Colombia harán
presencia el vicepresidente, Francis-
co Santos; el ministro del Interior, Carlos
Holguín; el procurador General, Edgar-
do Maya, e Iván Cepeda del Movimien-
to Nacional de Víctimas. El foro tratará
sobre los resultados de la reparación
judicial, la desmovilización, los proce-
sos judiciales y la verdad histórica.

  

 
