24 051 200/

is TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

 

A

PUBLICACIÓN

e Ds
Ce

 

 

 

 

FECHA:

 

MINISTRO DE DEFENSA DICE QUE NO TIENEN DERECHO A NADA

Los del Pipintá,
sin posibilidad A

 

 

 

 

 

 

 

EA
e

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

Los paramilitares ya pasaron por su primera audiencia. Ahora esperan que avance el juicio.

Ahora los que se entregaron finalmente tendrán
que pagar la condena que les imponga un juez.
El estudio que hicieron en Bogotá indicó que no
podían desmovilizase, ni tener beneficios de
justicia y paz. Decisión.

 

  

 

 

 

 

   

 

4 Septiembre 24, 25 y 26. Los miembros del frente Cacique
Pipintá, que operaban en el norte de Caldas, se entregaron al
Ejército. Indicaron que lo hicieron por la presión de los mili-
tares y que iban a colaborar con la justicia.

4 Septiembre 29. Comienza polémica entre Ejército, Policía
y DAS por el procedimiento. Denuncian irregularidades en el
proceso, pues indicaban que no le podían prometer benefi-
cios a los miembros del Cacique Pipintá.

4 Octubre 3. Fiscalía pide audiencia de garantías para judi-
cializar a los paramilitares que se entregaron. Denuncian in-

      

| tromisión del Ejército y obstrucción de la justicia, pues no

quisieron entregar a los delincuentes, ni decir dónde estaban.
4 Octubre 6. El Ejército informa a la Fiscalía que dejará a

los paramilitares a disposición de la Fiscalía, ya que no los

aceptaron en el programa de desmovilización.

4 Octubre 9. Se realiza la audiencia de control de garantías
para los miembros del Pipintá. La juez ordena que queden
detenidos en la cárcel de Manizales. Ninguno de los procesa-
dos acepta los cargos, argumentando que iban a esperar un
pronunciamiento del Gobierno. Apelaron la medida de asegu-
ramiento.

4 Octubre 22. Ministro de Defensa dice que ellos no tienen
derecho a ningún beneficio.

         

 

 

  

 

 

MANIZALES

Los 47 paramilitares del
frente Cacique Pipintá, que
entregaron las armas al
Ejército el pasado septiem-
bre, definitivamente tendrán
que ir a prisión a pagar por
sus delitos, pues quedaron
sin opción alguna de ser
acogidos por el programa de
desmovilización.

No importó que su entre-
ga hubiese sido individual
o colectiva. El Gobierno se
mantuvo en su pronuncia-
miento que indica que el
tiempo para haberse entre-
gado se les acabó y ahora
deben ser tratados como
delincuentes comunes.

Así lo confirmó a LA PA-
TRIA el Ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos,
quien en una frase corta
definió la situación de es-
tas personas: “Están en
manos de la Fiscalía. No
tienen derecho a desmovi-
lización, ni a Justicia y
Paz”:

Ante esta situación cabe

   

Iván Roberto Duque Gaviria,
alias “Ernesto Báez', tendrá a
partir de hoy y hasta el vier-
nes la última oportunidad
para confesar en versión libre
sus delitos ante el Fiscal 14
de la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz.

De acuerdo con la Fiscalía, se
espera terminar este proceso
con este. sujeto, quien fue el |
Comandante Político de las |
Auc en el país y uno de los |
negociadores en el proceso de
paz con el grupo armado ile-
gal y el Gobierno.

La diligencia se llevará a cabo
en la carrera 52 número 42-
73 de Medellín, Palacio de
Justicia de Medellín, centro
administrativo La Alpujarra,
en la sala cuatro, piso seis del
edificio José Félix Restrepo.
“El objetivo de difundir la rea-
lización de esta diligencia es
para que las posibles víctimas
de Duque Gaviria, en especial
las del norte de Caldas, se
presenten directamente a las
sesiones que se tienen progra-
madas”, dijo el fiscal. |

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Li

recordar que en la audien-
cia del pasado 9 de octu-
bre, los abogados de los
procesados les aconsejaron
no aceptar cargos por pa-
ramilitarismo. La razón:
“Esperamos un pronuncia-
miento del gobierno, en el
que puedan declarar a es-
tos muchachos como des-
movilizados”, indicó uno
de los abogados.

Sin embargo, desde hace
una semana se conocía el
rumor sobre la negativa del
Gobierno y del Comité para
la Dejación de Armas. Aho-
ra quedó confirmado y que-
da en manos de los proce-
sados aceptar a tiempo y be-
neficiarse con el 50% de re-
baja de la pena o ir a juicio
y enfrentar una condena que
podría llegar a los 10 añes
de prisión.
