 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, EL Mow

  
  
 

ARCHIVO

Reconoci

SS

 

 

 

 

FECHA:

 

Hoy finaliza la
audiencia de
versión libre
de Freddy
Rendón
Herrera, alias
el Alemán”.

estuvo en Francia 98

Ante un fiscal de Justicia y Paz, Freddy
Rendón Herrera, alias “el Alemán,
desmovilizado del bloque Elmer Cárdenas,
reanudó ayer su audiencia de versión libre.

Dentro de las declaraciones que hizo
el desmovilizado jefe, reconoció la muer-
te de 69 personas en los departamentos
de Santander, Boyacá y Cundinamarca, de
los cuales, dijo, 23 tenían nexos con la
guerrilla. “El Alemán” manifestó que estas
muertes fueron ordenas por los hermanos
Castaño Gil.

En 21 de noviembre del997, Carlos y
Vicente Castaño le proponen crear el blo-
que Cundinamarca de las Autodefensas.
Rendón Herrera explicó que mientras se
adelantó esta gestión fueron asesinados 15
campesinos en La Horqueta (Cundinamarca).

“El Alemán” también se refirió a los paseos
que hizo mientras era militante de las
autodefensas. Según lo señaló, estuvo en
el Mundial de Francia 98, pero todo el viaje
lo hizo con su nombre propio y saliendo
por vías legales. Aprovechó para visitar varios
países europeos y Estados Unidos.

Asimismo explicó que estuvo en el sur

del continente en dos ocasiones. El pri-
mer viaje lo hizo en avión viajando desde
Panamá y llegando hasta Buenos Alres, el
segundo fue en motocicleta hasta Chile.

“Siete enanitos”
Otro de los temas a los que se refirió Rendón
Herrera fue a la operación “Siete enanitos;
que se llevó a cabo en las poblaciones
chocoanas de Caño Seco, Villahermosa y
Arenal. Allí fueron secuestradas siete personas
y muertas otras doce.

Entre otro de los temas que abordó el
desmovilizado jefe, mencionó que también
había tenido los nombres de Juan Carlos
Orrego y Benjamín Díaz Martínez, y aceptó
la falsedad de documentos. Manifestó que
tiene una cuenta con el nombre de Juan
Carlos Orrego en la que hay ocho millo-
nes de pesos, dinero que dijo que entre-
garía al Fondo de Reparación.

“El Alemán” manifestó que dará las co-
ordenadas de una fosa común en donde
están enterrados 50 cuerpos de personas
de Acandí y Unzía, del departamento del
Chocó.

24 0% 200/
