Z TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

24 007 2001

DIMAS

 

DE LA REDACCION ICIAL

 

Con la nueva fase de versión
libre que cumplió ayer el
desmovilizado jefe de fi-
nanzas del Bloque Tayrona
de las Autodentfesas, Nodier
Giraldo, se aportaron impor-
tantes elementos para cono-
cer cómo era la estructura
económica de este grupo
armado en la región Caribe.
En esta diligencia ante la
Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía en Barranquilla, el
desmovilizado reveló que
muchas empresas privadas
en la Costa pagaban lo que
ellos llamaron “impuesto de
uerra”.

l postulado confirmó que la
desmovilizada Carmen Rin-
cón, alias “La Tetona”, hizo
parte de la estructura finan-
ciera de esa organización
armada ilegal.

“Hay que hacer claridad que
la señora Carmen Rincón
estuvo implicada en la parte
financiera hasta el 2002 y a
partir de allí la persona que
ejecutó estos cobros en Santa
Marta, fue alias “El Médico”.

ALA

PUBLICACIÓN

 

-

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 24 DE OCTUBRE DEL 2007

 

Versión libre de Nodier Giraldo:

“Impuesto de gue
de las finanzas d

 

 

*Afirmó que después del año 2002, q
cuando se entró a tocar todos los
negocios y hacer exigencias de cuotas

mensuales.

 

Pero quiero reconfirmar que
todas estas empresas le
pagaban al Bloque”, anotó.

Ante los interrogatorios de la
Fiscalía respondió: ”ante-
riormente se decía era un
impuesto voluntario antes
del año 1995 y hasta finales
del 2001, pero hay que ser
consciente que la gente pa-
gaba porque la organización

Juancho Prada reconoció
masacre de Guamalito

Por OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

El excomandante de las AUC Juan Francisco Prada Márquez,
alias “Juancho Prada”, manifestó a la Fiscalía de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz, que aceptaba las muertes ocurridas
el 25 de marzo de 2001, en el corregimiento Guamalito, Norte
de Santander más exactamente en el barrio Juan 23 donde
masacraron cinco personas al parecer miembros de las AUC.
El versionado manifestó que algunos de los crímenes fueron

cometidos en línea de mando.

ALIAS “EL PAISA” AL BANQUILLO

Dentro de las diligencias de versión libre programadas por la
Fiscalía de la Unidad de Justicia y Paz de la ciudad de
Barranquilla, hoy deberá rendir su versión el desmovilizado
de las AUC, Jorge Eliécer Barranco Galván, alias “El Paisa”,
ex integrante del Bloque Córdoba que delinquía en el

municipio de Sahagún.

La diligencia de este sujeto se adelantará ante el fiscal 13 de

Justicia y Paz.

Es de indicar que sobre este postulado existe una resolución
de acusación por el homicidio del profesor Pedro Gabriel
Domínguez Arrieta, en hechos ocurridos el 14 de marzo de
2004 y donde resultó herido el político Juan Alfredo Ahusad

Sie
Es de indicar que la Policía logró la captura de este sujeto el
mismo día de los hechos, pero más tarde quedó en libertad.

tenía las armas, estábamos al
margen de la ley y les daba
miedo”, enfatizó.

En su versión Nodier Giral-
do indicó que a primera vista
parecían contribuciones
voluntarias, pero que a la
larga se veía que le daba
miedo a los representantes
de esta empresas.

MÁS “IMPUESTOS”

Afirmó que después del año
2002, fue nando se entró a
tocar todos los negocios y
hacer exigencias de cuotas
mensuales.
Era alias El Médico, quien
tenía esta labor de presión a
las empresas de la Costa.
Confesó que anteriormente
le exigían dinero a pequeños
negocios, porque la relación
era con los pequeños comer-
ciantes, en las plazas de
mercado a los que se les
pedía entre 50 mil y 200 mil
esos.
“Pero al hacer la unificación
con el Bloque Norte, Rodrigo
Tovar, nos dijo que lo que se
estaba haciendo y cobrando
es muy insignificante. A la
gente hay que tocarla y que
apoyen esta causa, que
paguen una cuota mensual”,
sostuvo.
Agregó que desde ese mo-
mento fue cuando se
comenzó a cobrar la cuota
obligatoria de guerra a todas
las empresas que aparecen
en un listado que tiene en su
poder la Fiscalía.
“Esa plata que siempre

  

  

DR

libre.

recogía “El Médico” pasaba
por un filtro, que era el
comandante Urbano, quien
asu vez pasaba un reporte”,
dijo Nodier Giraldo.

Se conoció que estos cobros
oscilaban entre 2 millones y
50 millones de pesos men-
suales.

Según este versionado, se les
iba “impuesto de
guerra” a las lanchas rápidas
que pasaban por toda la
región, trabajo que se le
asignaba a alias “El Burro”;
el encargado de recoger
impuesto de droga que
llegaban de otras regiones,

EEG ALA DE N ODIER Giraldo y Juancho Prada a sus versiones

 

 

era Mauricio Gómez Luna,
alias “El Mello Pobre”, y el
impuesto a la droga que se
cultivaba y se procesaba en
la zona era a cargo Rodney
Díaz. Todos estos cobros eran
reportado al jefe de finazas,
Nodier Giraldo, sobrino del
jefe paramilitar Hernán
Giraldo.

SUSCRIBASE ,

AL DIARIO
LALBERTAD Ñ
TELEFONO: 3682798 *

 

 

 

 

 
