 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá €
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
Muevo Siglo
MEDIO: |

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Al Vacional

Manizales
El Liberal El Informador La Pata po
Hoy Diario Del Magdalena S
, emana
¡ Guia Cambio
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica ] Gerente
, El Nuevo Día 8 4 Jet-set
Tolima 7 Días oyac ao
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun pata Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
9 NOV 206,
PAGINA: FECHA: : ¿U /

 

 

PolíticaNacional

política, sanción de leyes y
hasta la violación de los 10
Mandamientos que recibió
Moisés en el monte Sinaí,
son algunas de las denuncias
contra el presidente Alvaro
Uribe que se encuentran en
los expedientes de la Comi-
sión de Acusaciones de la
Cámara de Representantes,
la cual está encargada de dar
trámite a estos procesos.
Aunque no existe un con-

solidado de denuncias en

contra de mandatarios ante-
riores, los miembros de esta

Célula Legislativa resalta-

ron que existen, hasta el
momento, 100 procesos en
contra de Uribe, los cuales
son asignados a cada uno de
los miembros de la Comi-
sión, quienes determinan si
estas demandas son proce-
sadas o no. De acuerdo con
el representante y miembro
de la Comisión, Edgar Ulises
Torres, la investigación co-
mienza cuando las denun-
cias llegan a la Secretaría de
la Comisión.

“La presidenta Amanda
Ricardo hace el reparto corres-
pondiente y el representante
investigador analiza la queja
y decide, si es necesario, abrir
investigación. Si la queja es
procedente, se escucha al de-
mandado y al demandante.
Esas versiones son escucha-
das por el pleno de la Comi-
sión de Acusaciones”, explicó
el Representante.

No obstante, entre las de-

tati

  
  
   
      

En el cúm as que
existen en contra de Uribe, existen
algunas que se podrían calificar den-
tro de lo curioso y lejano a la realidad
nacional.

Aunque los congresistas manifies-
tan que le dan curso a todas las inves-
tigaciones, explicaron que algunas de

  

ellas no tienen fundamento o pruebas,

por lo cual los casos son cerrados.

El congresista miembro de esta Cé-
lula Legislativa, Germán Olano, mani-
festó que “la gran mayoría de denun-
cias vienen sin un soporte. Hay per-
sonas que se han sentido ofendidas
porque no han sido nombradas en de-
terminados cargos. Hay unas que no
tienen razón de ser; por ejemplo, hay
casos de ciudadanos que dicen que

S

 

  
 

ss.
DB
POS >
zz eS »
e E
A a

Viernes 9 de noviembre de 2007 / EL NUEVO SIGLO

MUCHAS DE LAS DEMANDAS SON IMPROCEDENTES

Un centenar de denuncias en
contra de Uribe en la Cámara

En los expedientes que reposan en la Comisión de Acusaciones existen
demandas que van desde participación en política, hasta violación de los 10
Mandamientos de la Ley de Dios

mandas más graves que cur-

«san en contra del mandata-

rio están aquellas que acu-
san a Uribe de traición a la
Patria y participación inde-
bida en política.

Entre estas, está la acusa-
ción que le hizo el senador

Jorge Enrique Robledo, .

quien demandó a Uribe por
traición a la Patria porque
“como Jefe del Gobierno, Jefe
del Estado y máxima Auto-
ridad Administrativa vulne-
ró el bien jurídico de la exis-
tencia y seguridad del Esta-
do cuando ordenó suscribir,
el pasado 22 de noviembre de
2006, el Tratado de Libre
Comercio (TLC) entre Co-
lombia y Estados Unidos”,
explica la demanda de Roble-
do. En los argumentos que
reposan en el expediente, fi-
guran varios artículos del
Código Penal, con los que
Robledo busca fundamentar
su petición.

Entre ellos se encuentran
los artículos que determinan
los delitos contra la existen-
cia y seguridad del Estado.

 

el presidente Álvaro Uribe Vélez debe
responder por contratos que no son pa-
gados por los mandatarios municipa-
les. Nosotros lo que tenemos que con-
cluir es que el Jefe de Estado no tiene
competencia alguna y por lo tanto no
es procedente”, manifestó el congre-
sista a EL NUEVO SIGLO.

No obstante, hay algunas que, por sus
contenidos, valen la pena ser revisadas.

Por ejemplo, la Comisión archivó
hace poco una investigación de una
demanda en contra de Uribe de una
mujer que lo culpaba de promover la
violencia en el país y quien manifestó
en su declaración que su demanda
“obedecía a revelaciones divinas”.

De acuerdo con la Comisión, la inves-
tigación se cerró porque no se pudo citar

AA
de

ARES y BE pS

UN CENTENAR de procesos en contra del presidente Uribe son estudia-

 

é

dos por la Comisión de Acusaciones de la Cámara de Representantes.

“El que realice actos que tien-
dan a menoscabar la integri-
dad territorial de Colombia,
a someterla en todo o en par-
te al dominio extranjero, a
afectar su naturaleza de Es-
tado soberano, o a fraccionar
la unidad nacional, incurrirá
en prisión de trescientos vein-
te (320) a quinientos cuaren-
ta (540) meses.”, explica el
texto del Código.
Demandante:
Procuraduría y Polo
Entre las más llamativas
por su relevancia política se

   

 

a Dios como testigo de los hechos que la
mujer anunciaba y cuyos argumentos tam-
bién pedían la presencia del ex presiden-
te Andrés Pastrana y de George W. Bush,
mandatario norteamericano.

Existe también una demanda en con-
tra del Presidente en la que se le acu-
saba de haber sancionado la Ley con-
tra el aborto, interpuesta por un ciuda-
dano anónimo. De acuerdo con la re-
presentante Ricardo, la Comisión con-
cluyó que el mandatario no tenía com-
petencia en el caso.

Un grupo de ciudadanos de lba-
gué denunció al mandatario por su-
puesto concierto para delinquir por
la perturbación de la tranquilidad en
un barrio de aquella ciudad. La de-
manda fue archivada ya que el Pre-

encuentran las dos denun-
cias que interpusieron en se-
manas pasadas el procura-
dor General de la Nación,
Edgardo Maya y el senador
Luis Carlos Avellaneda del
Polo Democrático Alternat1-
vo (PDA), quienes acusaron
al Presidente de violar el ar-
tículo 422 del Código Penal,
el cual prohibe la participa-
ción en política de los funcio-
narios del Estado.

Aunque la acusación del
Procurador es sólo una que-
ja, la del PDA expone que el

  

o:

sidente no es el Alcalde de Ibagué. Otro
anónimo hizo llegar una denuncia en
contra de Uribe por haber violado los
10 Mandamientos de la Ley de Dios y
como argumento se exponían algu-
nos pasajes de la Biblia que, de
acuerdo con el demandante, el Pre-
sidente violaba.

La demanda no pudo continuar
porque la acusación no tenía manera
de comprobarse.

Finalmente, otro anónimo acusa a
Uribe de permitir que en el país sólo
un pequeño porcentaje de colombia- '
nos vivan bien y con salarios de más
de 20 millones de pesos.

De acuerdo con Ricardo, la deman-
da inició su trámite, pero “nos pare-
ció absurda”.

Jefe de Estado intervino en
la política nacional, cuando
afirmó en un discurso previo
a las elecciones del pasado 28
de octubre, que los votantes no
deben sufragar por candida-
tos que se encuentren finan-
ciados y/o apoyados por gru-
pos al margen de la ley o gue-
rrillas, lo que el PDA calificó
como una clara intervención
en política en contra del en-
tonces candidato a la Alcaldía
de Bogotá, Samuel Moreno.
El senador Avellaneda,
manifestó en ese momento,

- que el Presidente “incurrió

en actos de parcialidad polí-
tica en contra del PDA y, en
concreto, de la candidatura
de Samuel Moreno Rojas y
Uribe deberá responder por
indebida participación en
política, conducta que es san-
cionada por el Código Unico
Disciplinario”.

Demanda por Telecom

Otra acusación que repo-
sa en la Comisión es la que
acusa al presidente Uribe de
supuestas irregularidades
en la liquidación de Telecom
en 2003. En ese entonces, la
demanda fue instaurada por
el senador del PDA, Alexan-
der López y Uribe asistió el
16 de diciembre de 2003 a la
indagatoria por llamado de
la ex congresista Teófila Roa.

Aunque la ex congresista
dejó su curul y su suplente
decidió que el caso no tenía
méritos, la investigación sl-
gue su proceso por iniciati-
va del senador López.
Demandante:

Gloria Cuartas

- Otroproceso que se encuen-
tra en la Comisión es aquel en
el que la ex alcaldesa de Apar-
tadó y miembro del Colectivo
de Mujeres del PDA, Gloria
Cuartas instauró en contra
de Uribe por persecución po-
lítica, el cual está en manos
de Carlos Ramiro Chavarro.
De acuerdo con las pruebas
del expediente, Cuartas se
sintió aludida cuando el Jefe
de Estado anunció en un Con-
sejo Comunitario: “Tráiganme
a Gloria Cuartas, que yo le
hago frente, y que ella fue ele-
gida por los violentos”.

Por este caso Cuartas fue lla-
mada, la semana pasada por el
Tribunal de Cundinamarca, el
cual escuchó su versión y la
envió a la Comisión. 3
