 

NUEVO RR

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusuicación | EL SIGLO

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

25 007 2001
ra , pr

Desmovilizados
crearán colectividad

Un candidato presidencial en 2010
será el objetivo del Movimiento Nacio-
nal de Autodefensas Desmovilizadas,
integrado por ex paramilitares rasos y
creado ayer. El nuevo partido político
nació tras la clausura de la junta nacio-
nal de desmovilizados. El consejero de
los desmovilizados, Antonio López, ex
dirigente del bloque Cacique Nutibara,
manifestó ante los medios: “Nosotros
creemos posible y viable tener una par-
ticipación en los escenarios políticos del
país, para que sean los organismos de
debate y elección popular los que defi-
han nuestra participación”.
