 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PAG. _)5
Ex paras' crean partido y
aspiran a cargos de elección

Fue registrado como “Movimiento Nacional de Autodefensas Desmovilizadas”.

BOGOTÁ. Los desmovilizados
de la organización paramilitar
Autodefensas Unidas de Colom-
bia (AUC) anunciaron ayer en
Medellín la constitución de un
partido político para aspirar a
cargos de elección popular.

La conformación del llama-
do Movimiento Nacional de Au-
todefensas Desmovilizadas fue
decidida en el último día de un
encuentro de antiguos militan-
tes de grupos al margen de la
ley.

“Hemos creado el Movimien-
to Nacional de Autodefensas
Desmovilizadas, con el objeti-
vo de participar a partir de la
fecha en el debate democrático
y político del país”, informa-
ron los ex paramilitares en un
comunicado fechado ayer y di-
vulgado por Internet.

Unos cincuenta ex miem-

bros de las AUC participaron
en el pleno, que designó como
portavoz de la formación a An-
tonio López, ex jefe político del
disuelto Bloque Cacique Nuti-
bara (BCN), y como “vocera ci-
vil' a la polémica ex congresis-
ta Rocío Arias, quien ayer fue
procesada por la Fiscalía Gene-
ral.

El BCN estaba dirigido por
“Don Berna”, alias de Diego Fer-
nando Murillo; actuaba en Me-
dellín y zonas rurales cerca-
nas, y se disolvió en noviembre

PUBLICACIÓN

 

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

 

25 09€ 2007

 

Archivo / EL TIEMPO

Cincuenta ex miembros de las AUC participaron en el pleno, que ayer designó
como “vocera civil' a la ex congresista Rocío Arias, investigada por la Fiscalía.

del 2003, en la primera desmovi-
lización masiva dentro del pro-
ceso de paz del Gobierno del
presidente Alvaro Uribe con
las AUC, que terminó a media-
dos del 2006, tras el desarme de
más de 31.000 paramilitares.

La ex legisladora Arias ejer-
ció como representante a la Cá-
mara en el período 2002-2006, y
desde allí expresó su admira-
ción por los mandos centrales
de las AUC y defendió el diálo-
go de la organización con el Eje-
cutivo.

Desde hace algunos meses la
antigua congresista se desem-
peñaba como representante pú-
blica de los desmovilizados, ta-

rea para la que fue confirmada
por el pleno, cuya decisión coin-
cidió con el anuncio de la fisca-
lía que la había vinculado con
el escándalo de la *'parapolíti-
ca”, de nexos de políticos y fun-
cionarios con las AUC. |
Los ex paramilitares asegu-
raron: “No estamos participan-
do como movimiento en las jus-
tas electorales próximas, sin
perjuicio de las aspiraciones in-
dividuales de desmovilizados,
avalados por diversas agrupa-
ciones partidistas, que por lo
demás son legítimas, pues de lo
contrario sería contradictorio
que pudiéramos elegir, pero no
ser elegidos”. Efe
