 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

La incursión de las Auc en octubre

de 1997 dejó 15 víctimas fatales.

 

Nueva

condena

al Estado
or El Aro

Colprensa-Bogotá y Medellín
Un día antes de cumplirse diez
años de la masacre de El Aro, la
justicia llegó para Joaquín Gui-
llermo Zuleta Zabala, uno de
los habitantes de ese corregi-
miento de Ituango en el que
las autodefensas incursionaron
en octubre de 1997 y mataron
a 15 personas.

Según la Sección Tercera del
Consejo de Estado, la Nación
debe indemnizar a Zuleta Zaba-
la con 30 millones de pesos, para
resarcirle parte de los daños cau-
sados, toda vez que los organis-
mos estatales no hicieron lo per-
tinente para evitar o detener la
acción de los ilegales.

El 31 de julio del año pasado,
la Corte Interamericana de De-
rechos Humanos condenó al
Estado colombiano a indemni-
Zar a otras víctimas y algunas

 

 

de ellas se presentaron como.

demandantes en el mismo caso
ante el Consejo de Estado.

Pero el organismo indicó en
su fallo que los casos juzgados
en tribunales internacionales
no podrán ser reabiertos en el
país cuando en las actuaciones
nacionales se demande por el
mismo hecho y los demandan-
tes sean los mismos.

La Corte Interamericana, en
su fallo del año pasado, ordenó
indemnizaciones para los sobre-
vivientes de las masacres de La
Granja -junio de 1997- y El Aro,
además de que ordenó al Estado
adelantar proyectos de vivienda
en esos dos corregimientos de
Ituango, facilitar el retorno de
los desplazados, pedir perdón de
manera pública y promover la
reactivación de procesos judicia-
les sobre la matanza.

Por este caso Salvatore Man-
cuso fue condenado, en abril de
2003, a 40 años de prisión pero,
por encontrarse hoy dentro del
proceso de Justicia y Paz, po-
dría beneficiarse y purgar por
esta y Otras masacres una pena
máxima de ocho años.

A
rn

f 4
Lo)

 

E Colombiano

 

 

25 005 200/

PAG, 4 (A
