 

 

 

 

25 001 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

ACLARA GOBIERNO NACIONAL

Alias “HH' y Macaco' están
por fuera de Justicia y Paz

Voceros de los desmovilizados anunciaron que buscarán un apoyo al
proceso de paz entre las autodefensas y el Gobierno con estamentos

europeos

e
pa z

 

 

e A : q
CARLOS HOLGUÍN Sardi, ministro del Interior, y Carlos Mario Jiménez,

alias 'Macaco”, ex jefe paramilitar.
AL DETERMINAR que a
los ex jefes paramilitares
Ever Veloza, alias “HH”, y
Carlos Mario Jiménez, alias
“Macaco”, se les comprobó que
seguían delinquiendo desde

- su sitio de reclusión, ayer el
- ministro del Interior y de Jus-

ticia, Carlos Holguín Sardi,
indicó que a juicio del Gobier-
no nacional los desmoviliza-
dos perdieron la oportunidad
de acceder a los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz.

El funcionario dijo que
Veloza perdió los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz a
partir del momento en que se
fugó y siguió delinquiendo.
Veloza fue posteriormente

- capturado.

Con respecto a Carlos
Mario Jiménez, el Gobierno
tiene información en el sen-
tido de que estaba delin-
quiendo desde la cárcel de
Itagúi y por ello considera
que está por fuera de Justi-
cia y Paz.

Sin embargo, el ministro
aclaró que “la última palabra
sobre la materia la tienen los
jueces y la autoridad judicial
competente”.

Lobby en Europa

Entre tanto, ayer se cono-
ció que la recién vinculada al
escándalo de la parapolítica,
la ex representante Rocío

Arias, anunció que va a to-
car las puertas del Parla-
mento Europeo y hasta del
mismo Vaticano para buscar
el apoyo del Viejo Continen-
te en el proceso de paz que
adelanta el Gobierno con las
autodefensas.

En este sentido, Arias dijo:
“Tenemos una gira muy im-
portante en Europa, y pen-
samos tener un acercamien-
to en el Vaticano, para reali-
zar unas gestiones concer-
nientes al proceso de paz”.

Arias afirmó que el men-
saje para el Parlamento Eu-
ropeo será en principio orien-
tado a un acompañamiento
de la sociedad civil al proce-
so. Adicionalmente, la ex
congresista señaló que no
descarta una reunión con el
presidente de Venezuela,
Hugo Chávez.

Pese a que estas gestio-
nes podrían verse afectadas
con el llamamiento a inda-
gatoria de Arias, se conoció
que esta labor será delega-
da en otra persona, de
quien se conocerá en los
próximos días, debido a la
imposibilidad de salir del
país que tendría la ex re-
presentante a la Cámara.

No obstante, Arias insis-
tió en que hay preocupación
por las condiciones de tras-

PUBLICACIÓN

No

Al

 

 

== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

lado y en las que se presen-
tará a la próxima diligencia
judicial Carlos Mario Jimé:-
nez, alias Macaco.

Y agregó: “No sabemos en
qué condición va a ser tras-
ladado a declarar, ni su pro-
pio abogado ha tenido la

oportunidad de prepararlo
para la debida defensa; no
sabemos qué va a pasar, has-
ta el momento es incierta su
asistencia a la diligencia”.

En torno a los presuntos
manejos de bandas emergen-
tes que Carlos Mario Jimé-
nez hacía desde la cárcel, la
congresista enfatizó que es
un tema que se debe hablar
frente al país para demos-
trar su inocencia.

“Hay que decirle al Go-
bierno que sí existen, y por
su puesto esto ha afectado el
tema del proceso de paz,
(más) que cualquier banda,
cualquier acto ilícito cometi-
do por bandas en regiones”,
Insistió. 3

 
