 

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Paras están
reclutando
niños: Maya

EL RECLUTAMIENTO
de menores de edad por ban-
das emergentes de paramili-
tares, para utilizarlos en el
transporte de drogas y explo-
sivos, fue denunciado por el
procurador Edgardo Maya.

“Tenemos 37 denuncias de
familiares de niños reclutados
en el departamento de Córdo-
ba, de los cuales ocho fueron
rescatados por las Fuerzas
Militares y sus reclutadores
detenidos”, precisó Maya.

Según el funcionario, los
menores de 18 años son utili-
zados por los paramilitares
“para el transporte de drogas
(ilícitas), colocación de artefac-
tos explosivos y elaboración de
minas antipersonales”.

Maya anotó que el reclu-
tamiento de menores de 18
años se intensificó en los úl-
timos días, especialmente en
los departamentos de Casa-
nare, Valle del Cauca, Antio-
quia, Meta y Córdoba.

Los grupos armados ilega-
les, incluyendo las Farc, es-
tán contratando bandas de
menores en las ciudades para
realizar actos criminales en
su nombre, agregó.

De acuerdo con cifras ma-
nejadas por diferentes orga-
nismos, tras la desmoviliza-
ción de más de 31.000 inte-

- grantes de las Auc, surgieron

una serie de grupos emer-
gentes, entre los que se en-
cuentran las 'Aguilas Ne-
gras”, los Traquetos”, la Nue-
va Generación”, de las cua-
les se calcula que ya cuentan
con unos 6 mil hombres.yx

 

 

 

 

 

 

 

 

== NW ==
PUBLICACIÓN | EL SIGLO
FECHA:
26 007 200/
aG 2

rc Ar lr GA A PO RARA dr
