 

  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

   

Desmovilizados crearán
partido político

Bogotá. Decididos a participar
en las próximas elecciones del
2010, los reinsertados parami-
litares crearon el Movimiento
Nacional de Autodefensas Des-
movilizadas, que aspirará a ocu-
par cargos de elección popular
en todas las regiones del país.
El nacimiento del movimiento
político surgió durante la terce-
ra junta nacional de desmovili-
zados, que tuvo la presencia de
la ex senadora y vocera de los
comandantes paramilitares des-
movilizados, Rocío Arias. «Los
desmovilizados quieren partici-
par de las políticas públicas.
Ellos han visto la necesidad de
organizarse nombrando a sus
propios representantes, a quie-
nes estuvieron en la organiza-
ción armada, incidieron en el
tema político, pero ya de cara
al país, sin armas. Por eso, el
gran deseo de ellos por partici-
par en los próximos comicios»,
dijo Arias, al tiempo que aclaró
que entre los requisitos para ser
candidato por las Auc, está el
no ser responsable por delitos
de lesa humanidad.
