MN

PUBLICACIÓN

rECHa:

 

La huella del ADN

4! y al Una comisión ju-

| | dicial colombia-
na viajó la sema-
na pasada a Costa
Rica para tomar
muestras de ADN
de familiares de Ya-
neth Torres, her-
mana del jefe de
las Farc “PABLO CATATUMBO', secuestra-
da hace 11 años por paramilitares y ase-
sinada luego por sus captores. La dili-
gencia es fundamental para despejar
las dudas que subsisten en la identifi-
cación de los restos de la joven, exhu-
mados hace poco de una fosa común
en Córdoba, cuya ubicación fue revela-
da a fiscales de Justicia y Paz por Die-
go Fernando Murillo, Don Berna.

   

 

 

 

 

 

 
