  

95 001 2001 $ PB |

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

SE LE AGOTA EL TIEMPO PARA CONFESIONES AL LÍDER PARAMILITAR

 

 

Mañana termina la versión libre
del jefe paramilitar. Las víctimas
hicieron que el fiscal le preguntara
por algunos crímenes y todos los
negó. En el caso de los entregado
del Cacique Pipintá, los abogados
dicen que seguirán insistiendo.
Proceso.

 

 

LIT
MANIZALES

Las víctimas de las Auc, que están pen-
dientes de la versión libre de Iván Rober-
to Duque, alias 'Ernesto Báez', ex jefe po-
lítico de las Auc, siguen esperando la con-
fesión del líder paramilitar. Sin embargo,
él insiste en que no ha cometido críme-
nes.

Duque Gaviria estuvo ayer de nuevo
ante un fiscal de Justicia y Paz rindiendo
versión libre y lo único que ha aceptado
hasta el momento es su influencia políti-
ca en el Magdalena Medio. A cualquier
pregunta frente a algún otro crimen res-

ponde “no co-
El dato LH

 
      

 

esta
nueva jorna-

   

       

 

xn. 1. lía lo conmi-
es el teléfono de la Unidad de ,
Fiscalías de Justicia y Paz. Los "9 E confe
interesados en aportar Sar. Le recor-

dó que este
es el espacio
y el momen-
LO. DuéSs qe
no hacerlo y
descubrir que cometió algún otro delito,
podría perder los beneficios que le ofrece

un”

Frente al caso de los miembros del Frente Caci-
que Pipintá, que se entregaron al Ejército, y a la
negativa del gobierno de certificarlos como des-
movilizados, los abogados de los paramilitares
indicaron que seguirán insistiendo.

Así lo indicó Samuel Sánchez, abogado de algu-
nos procesados de este grupo, quien informó que
sus defendidos seguirán haciendo uso de su de-
recho de guardar silencio. “Vamos a usar todos
los medios jurídicos para que los certifiquen,
principalmente apelando al derecho a la igual-
dad”, indicó.

información al proceso contra
Ernesto Báez”, pueden pedir
que los comuniquen a la
Fiscalía 14. E

 

 

“Baer” se le acaba
el plazo para confesar

 

Iván Roberto Duque Gaviria, alias Ernesto Báez

la Ley de Justicia y Paz.

A Báez, sobre quien pesan dos conde-
nas por concierto para delinquir y a quien
investigan por el secuestro de la senado-
ra Piedad Córdoba, le preguntaron ayer
por varios homicidios de los que lo res-
ponsabilizan las víctimas y que ocurrie-
ron en Barrancabermeja, Caldas y Antio-
quia.

Duque Gaviria negó las acusaciones.
Además, sobre los casos que ocurrieron
en Caldas y que cometió el frente Cacique
Pipintá, el paramilitar enfatizó que no tie-
ne responsabilidad alguna, pues, según él,
“nunca lo comandó”.

Báez' sólo admitió que participó en mu-
chas reuniones de tipo político en muni-
cipios del Magdalena Medio y que las au-

COMITE

“Sabemos de personas que han dicho ser para-
militares y que las han certificado últimamente.
Además de esto, sabemos que han sido perso-
nas que nunca han sido paramilitares. Ahora,
por qué no lo van a hacer con personas que se
entregaron y que entregaron armas”, agregó el
abogado.

Hoy se tiene programada la audiencia de apela-
ción de la medida de aseguramiento en contra
de los procesados. La diligencia será en la cárcel |
de varones de Manizales, ya que hay dificultades
logísticas para el traslado de los 47 procesados.

 

 

 

 

FOTO/LA PATRIA

  

: TE 0
Estos fueron los casos por los que le pregun-
- taron ayer en la audiencia a 'Ernesto Báez:

  
 

| 4 Asesinato de Alma Rosa Jaramillo y Emete-
rio Rivas, en Barrancabermeja. |

- Y Homicidio de Hugo Tabasco, el 8 de agosto

- de 2003, en la vía Riosucio-Anserma, |

0 Asesinato de Gabriel Ángel Cartagena y Otros
- tres indígenas, en la ruta Riosucio-Supía, per-
 petrados por miembros del frente Cacique Pi-
 pintá. ...

4 Desplazamiento forzado en Puerto Berrío.

| 0 Asesinato de Jorge Iván Ospina, en Filadel-
lia (Caldas), el 14 de agosto de 2003.

4 Asesinato del detective del DAS Juan Carlos

- Tabares Cardona, el 19 de marzo de 2004.

0 Asesinato del concejal Fernando López Ra-
mírez, el 21 de mayo de 2008  — ..—..

0 Desplazamiento de Mario Elkin Rodríguez
- Marín, candidato al concejo de Puerto Berrío
(Antioquia). o

 

toridades de esas localidades nunca le di-
jeron nada pese a que ya tenía dos conde-
nas en contra. La diligencia continuará
hoy a las 9:00 de la mañana. De acuerdo
con la Fiscalía, en estas jornadas le pre-
guntarán de forma concreta por algunas
investigaciones que hay en su contra.

 
