/
A
)
- 3 ! A A > Y Lg”
| 14 $ " 1 41D 0 e ) > 3 5 A y A
| 117] 11) vi! AS
19 4 ha 13¿s
4 | , | i y dad ;
) 4
/: -id A j 1 ¡ ]
pp]
2 y 3
a Me

e

   
  

  
 

   

dilma no se separa de los restos de su hijo Wilmar (a

nn y estuvo en El
Aro y reconstruyó con
dos de la íctimas
cómo fue la masacre
que acabó con 1el pueblo

el 25 de octubre de 1997.

  

  

   

N EL CEMENTERIO DE EL ARO,
un corregimiento del municipio de
Ituango, Antioquia, una tumba se di-
ferencia de las demás: es la única que
tiene flores y un angelito. Allí está
enterrado Wílmar Restrepo Torres.
Fue asesinado cuando sólo tenía 14
años por orden de Carlos Castaño y
Salvatore Mancuso, el 25 de octubre
de 1997. Ese fue el primero de seis
días durante los cuales los parami-
litares, con apoyo de miembros del
Ejército, asesinaron y torturaron a

 

CAMBIO

ajo) asesinado por los paramilitares.

o AA

ez

Ed AT
vida
0, E Ey Es be

, id he
a Mo

Diez años después

otras 14 personas, violaron mujeres,
incendiaron 43 casas, robaron gana-
do y forzaron el desplazamiento de
otras 900 personas.

Diez años después de la masacre,
Edilma, la madre de Wílmar, dice
frente a la tumba que quiere desente-
rrar los huesos de su hijo y llevarlos
a Yarumal, donde hace seis meses
compró una casa y un osario que le
costó 90.000 pesos en la Basílica de
Las Mercedes para su Wílmar. “Me
voy de aquí y no quiero dejarlo, quie-

1 A ] 2 A ? $ > , 4 poes
A ed 3 El
| o A Ver mar CA
j O O A Y mA E ANA AN
: Y A ; 19 Ec A
E 20d OSA E AN E E A f 4 e
» Eds | en uy td 219 3 Pa, | LS SS Mo
» da aa a de O
1 SFPAAES 3 1 E:
: ) rx 4% q Pe 4 1] A EA y
1 $ tt A da 1 Cad Pes Wide? P
STA E y A A 4yi $
A

      
 1 5
y)

$ ” 1 > a, i i | A »
13 | dl E

4 : | ¡ ¿ | j 4
4 4 1? 2-3 j Í ' 1 á
j e t he E A |

1 y 10 O y Y A e

Cambio

ro desenterrarlo -le dijo a CAMBIO-.
Los curas ya me dieron el permiso, me
dijeron que hoy venía el desenterrador”
Guarda silencio, su mirada se pierde,
el dolor se refleja en su cara. De pronto,
recuerda en voz alta: “Era el niño de la
casa... Le dispararon por detrás, hicie-
ron lo mismo con don Alberto Correa,
que estaba con él en la finca Mundo Nue-
VO, como a 15 minutos. Era su primer tra-
bajito sembrando frijol. Fueron los pri-
meros a los que mataron... Me di cuenta
al otro día”. Luego, señalando un naran-
Jo, continúa el relato: “Ahí tenían ama-
rrado al señor de la tienda, Aurelio Arej-
Za... Lo mataron a golpes y le sacaron el
corazón. Fue al otro día de lo de mi WíL
mar. No creo que alguien pueda sopor-
lar vivir con una cosa de esas... !Y pen-
sar que después vinieron más muertos!”

2 aer rs

PA e $
. y E A A nm m9
| ¿7 Cd f Á Se E SA 4 A E 4
| pe 4 A ; 3 pe Prat. :
, 7 > 8 me io N ACA, E 3, RUTA e 3 e Eon
A A E E E A
Y 1 A Es 43% LS ES 4
e A yy y de a 4 v 3 yA A " 1
4 in £ A de 23 e y Pp, q A
y %- 199 e bh 3Í 4 e He
Y 3 Y" Y “3 4 A a / 4 4 E]
A ORAINA 4 j de: y A E A y
, Sie TA E , dir Eo 7

 

LA MUERTE DEL DEFENSOR

El 27 de febrero de 1998, cuatro meses
después de la masacre de El Aro, Jesús
María Valle, reconocido defensor de los
derechos humanos, fue asesinado en
Medellín por orden de Carlos Castaño. La
razón: haber señalado a miembros del
Ejército como colaboradores de las Auc
en las masacres de El Aro y La Granja, en
Ituango.

Semanas antes, Valle había cuestionado
al entonces Gobernador, Álvaro Uribe,
por no haber ordenado la protección de
los habitantes de esas poblaciones.
Uribe rechazó los señalamientos,
mientras que el Ejército lo demandó por
injuria y calumnia.

El tiempo le dio la razón a Valle. En enero
pasado, Salvatore Mancuso reconoció

ante los fiscales de Justicia y Paz en
Medellín, que él y Carlos Castaño, con
apoyo del entonces comandante de la IV
Brigada del Ejército, general Alfonso
Manosalva (q.e.p.d.), quien entregó
Información y mapas, ordenaron la
masacre. Dijo que los muertos eran
guerrilleros que se presentaban como
campesinos.

Las declaraciones de Mancuso causaron
indignación entre las víctimas que
siguieron la diligencia. La realidad es bien
distinta: los muertos sí eran campesinos
que fueron torturados y asesinados. El
mismo Estado reconoció la barbarie tras
una sentencia de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos que comprobó la
participación de militares en la matanza.

CAMBIO
  

CONDENA AL ESTADO

En julio de 2006, la Corte Interamericana de
Derechos Humanos condenó al Estado
colombiano por la masacre de El Aro. Lo
consideró responsable por acción de la
masacre de los campesinos, pues fue
demostrado que en ella participaron
miembros del Ejército.

El Estado debe pagar 30.000 dólares a cada
familia: el 50% de debe ser repartido en
partes Iguales a los padres, hermanos y los
hijos de cada uno de los muertos y el otro

 

 

En el pueblo una joven embarazada.
Ligia Lucía Pérez Areiza, se mece en una
silla frente a la puerta de una casa que
está en obra negra. Tiene 24 años. la mis-
ma edad que hoy tendría Wílmar. El 26
de octubre de 1997, los paramilitares se
llevaron a su mamá, Elvia Rosa, que en-
tonces tenía 29 años. La obligaron a que
les cocinara, como a otras mujeres de
El Aro, y luego la ataron y se la llevaron
arrastrada. “Nunca más la volví a ver —
dice—. Sólo supe que la amarraron en un
palo y todo el día la tuvieron de cuenta
de ellos (la violaron), la torturaron hasta
matarla. Una vecina vio cómo la dejaron
en ese palo, cerca de una cañada, cerca
de la escuela...No se pudo hacer nada
¿quién se atrevía a desamarrarla?”

Dos meses después algunos de los
que habían sido desplazados se arries-
garon a volver al pueblo. Lo encontra-
ron quemado. “Cuando nos desterraron,

CAMBIO

La cantina de El Aro se llena después de las cuatro de la tarde. La frecuentan raspachines.

50% al cónyuge o compañero cuando
ocurrió el crimen. En el caso de Wilmar
Restrepo que era menor de edad, su familia
deberá recibir 5.000 dólares adicionales.
También deben ser indemnizados los que
perdieron sus casas y ganado, los desplaza-
dos y los que sufrieron daños físicos y
psicológicos. “La sentencia de la Corte le
impone unos pagos del Estado pero aún no
ha pagado”, dice la abogada Victoria Fallón,
del grupo que representa a las víctimas.

  

Ligia Lucía espera por una reparación.

creo que fue el 29, no le habían prendido
fuego”, recuerda uno de ellos y cuenta
que cerca de la escuela hallaron “un za-
pato, unas sogas y unos huesitos”. Eran
de Elvia. Los forenses lo confirmaron.
Ligia Lucía pudo sepultar a su madre en
El Aro. Había dejado cinco huérfanos.
Ha pasado una década de la masacre.
El año pasado la Corte Interamericana

 
    

  

   

MATADOR

Sólo hay un condenado por la masacre
de El Aro: FRANCISCO VILLALBA,
conocido como Cristian Barreto, quien
reconoció que él y cerca de 200
paramilitares violaron mujeres,
degollaron, torturaron y mataron 15
personas, saquearon tiendas y casas,
y robaron 800 reses que fueron a
parar auna finca de Mancuso, en el
Bajo Cauca antioqueño.

Villalba también reconoció que días
antes de la masacre, varios militares
de alto rango se reunieron con
Mancuso y Carlos Castaño. Dijo que
estaba arrepentido y que desde el día
de la masacre la culpa no lo dejaba
dormir.

La sentencia contra Villalba fue
proferida por el Juzgado Segundo
Penal Especializado de Antioquia en
abril de 2003. También condenó a
Carlos Castaño y a Salvatore Mancuso
a 40 años de prisión como autores
intelectuales de la masacre. Villalba
está en La Picota desde 1998, donde
debe pagar 33 años de prisión.
Mancuso, en cambio, gracias a que se
acogió a la Ley de Justicia y Paz podría
ser condenado a pagar como máximo
ocho años por ese y muchos otros
crímenes.

de Derechos Humanos condenó al Esta-
do a reparar e indemnizar a las víctimas,
tras comprobar que miembros del Ejér-
cito ayudaron a los paramilitares. “Esta
es la hora en que ni siquiera se ha apare-
cido un funcionario por aquí, nos tienen
abandonados —dice Ligia Lucía—. “Qué
ironía!, no tenemos ni un cura para rezar
por los muertos este 25 de octubre”.
