 

TRANSIT NOTICIAS LTDA, Pumticación | EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 289 00? 200

. PAG. 2-10

Kc lb.

¿Juzgarán a los
'paras' por bloques?

Las dificultades de la Fisca-
lía para procesar a 3.114 des-
movilizados postulados para
acogerse a la Ley de Justicia y
Paz —apenas 100 de ellos han
rendido versión libre- obliga-
ron al organismo a pedir ayu-
da. Por eso el Gobierno anun-
ció que estudia ajustes a la
ley, entre ellos investigar a los
ex paramilitares por bloques,
desde los combatientes rasos
hasta los jefes. También anali-
za si se indemnizan a las vícti-
mas a través del Fondo de Re-
paración sin necesidad de es-

perar las sentencias condena-
torias a los victimarios.
