 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País

MEDIO:

Muevo Siglo

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Cúcuta Cambio
A Ibagué La Opinión Gerente
Crónica :
El Nuevo Día Jet-set
. : Boyacá ES
de - Tolima 4 Días B acá 7 Días Diner Ss
A 1Ot ús Tv Y Novelas
Latardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
A Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
. “9 NOV 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

 

PolíticaN acional

 

Luego de las acusaciones he-
chas por el ex jefe paramilitar He-
bert Veloza, alias “HH”, en torno a
que habría obtenido apoyo elec-
toral del bloque Calima para sus
aspiraciones congresionales en
2002 y 2006, ayer el senador li-
beral Luis Fernando Velasco de-
nunció penalmente al ex miembro
de las autodefensas por el delito
de falso testimonio. |

Según explicó el congresista, lo
que se pretende es establecer si
alias *HH” mintió al vincular al se-
nador con el apoyo que habría bus-
cado de las autodefensas para lle-
gar al Congreso de la República.

En este sentido, Velasco ase-
guró: “Por esas declaraciones
del señor 'HH' estaré en la Fis-
calía presentando una denuncia
por falso testimonio, pero pidien-
do a la Fiscalía que en esta mis-
ma versión le tomen juramento
porque yo quiero saber en dón-
de fue que los paramilitares me
ayudaron y adónde fui a pedirle
apoyo político al señor *HH' para
mi elección”.

Al referirse a los resultados
electorales, el senador insistió en

- que “en el municipio de Buenos
Aires, donde ejercía influencia 'HH',
saqué tan solo 68 votos, la más
baja votación por senador. El se-
ñor “HH” tuvo presencia en Puerto
Tejada y Villarrica, entonces yo sí
quiero saber dónde fue que recibí
respaldo de estos señores; a mí
me parece que con esa declara-
ción o le está haciendo el favor a
alguien o está tratando de que una
persona que ha sido crítico del
proceso de paz, defiende el pro-
ceso de extradición, no sigamos en
el debate a nuevos beneficios a
paramilitares”.

No obstante, Velasco admitió,
en diálogo con medios, haberse
reunido con varios comandantes
paramilitares cuando se discutía en
la Cámara de Representantes la
Ley de Justicia y Paz, pero negó
haber recibido cualquier tipo de
respaldo político.

“No me asusta la posibilidad de
ir a la cárcel porque tengo tran-
quilidad de conciencia”, enfatizó el
congresista.

 

 

FUERON FIRMANTES 1 FEE L ACUERDO. DE RALITO |

Parapolítica: Corte llamó |
a juicio a tres senadores

El alto tribunal determinó precluir la investigación en contra del
representante a la Cámara José de los Santos Negrete y ordenó su libertad

inmediata

CON LAS cinco decisio-
nes adoptadas ayer por la
Corte Suprema de Justicia,
el alto tribunal volvió a me-
terles el acelerador a los pro-
cesos de la parapolítica, en
la medida en que determinó
el llamado a juicio de los se-
nadores Juan Manuel López
Cabrales, William Montes y
Reginaldo Montes; preclu-
yó la indagación que ade-
lantaba en contra del repre-
sentante a la Cámara José
de los Santos Negrete; ce-
rró la fase de investigación
de la representante Karelly
Lara, abrió indagación pre-
liminar en contra del sena-
dor Gabriel Zapata y solici-
tó a la Fiscalía analizar las
actuaciones de dos abogados
defensores presuntamente
por haber violado la reserva
sumarial.

En efecto, en lo que se
muestra como una de las pri-
meras decisiones a favor de
un congresista vinculado a la
parapolítica, los magistrados
de la Sala Penal de la Corte
determinaron finalizar el
proceso que se adelantaba en
contra del representante
Negrete, quien se encontra-
ba acusado del delito de con-
cierto para delinquir agrava-
do por haber firmado el
Acuerdo de Ralito.

Para este caso, los magis-
trados no encontraron méri-
tos para continuar con el pro-
ceso, por lo que ordenaron la
libertad inmediata del con-
gresista, quien se encontra-
ba recluido en la cárcel La
Picota.

Senadores a juicio

Por el delito de concierto
para delinquir agravado,
ayer la Corte determinó el
llamado a juicio de los sena-
dores Juan Manuel López
Cabrales, Reginaldo Montes
Álvarez y William Alfonso

 

JOSÉ DE los Santos Negrete, representante a la Amate; y Juan Mamas.
López Cabrales, senador.

Montes Medina, todos por
haber firmado el Acuerdo de
Ralito en 2001.

Sobre este caso, el presi-
dente de la Sala Penal de la
Corte Suprema, Alfredo Gó-
mez Quintero, afirmó que los
congresistas fueron llama-
dos a juicio como probables
autores del delito de concier-

to para delinquir agravado,

pero no anunció cuándo se
emprenderían los juicios de
los parlamentarios.

En la actualidad, los sena-
dores se encuentran presos
en la cárcel la Picota.

Entre otras decisiones, la
Corte determinó cerrar la
investigación de la represen-
tante Lara, detenida en la
cárcel de El Buen Pastor, por
lo que en los próximos días
sería llamada a juicio.

Así mismo, la Corte abrió
investigación preliminar
contra el senador antioque-
ño Gabriel Zapata Correa,
por presuntos nexos con el
paramilitarismo.

Pero las determinaciones
de la Corte fueron más allá.
Los magistrados le solicita-
ron a la Fiscalía investigar
a los abogados José Strus-
berg, defensor del ex direc-
tor de informática del DAS,

Rafael García, y Jorge Cal-
das, apoderado del congre-
sistas Reginaldo Montes,
presuntamente por haber
violado la reserva sumarial
Gómez en indagatoria

De otro lado, el senador
Luis Humberto Gómez Ga-
llo, ex presidente del Congre-
so, asistió ayer a la diligen-
cia de indagatoria en la Sala
Penal de la Corte Suprema
de Justicia.

En congresista arribó a la
sede del Palacio de Justicia
hacia las 9 de la mañana por
el sótano de la edificación,
evadiendo el asedio de los
medios de comunicación.

Pese al hermetismo, se
conoció que Gómez Gallo les
dijo a los magistrados de la
Corte que nunca ha tenido
relaciones con grupos para-
militares ni narcotraficantes
del Tolima y reiteró que todo
se basa en testimonios de sus
enemigos políticos.

Se dijo que dentro de las
pruebas que aportó está una
sentencia del Consejo de Es-
tado que indica que no hay
mérito para emprender algu-
na investigación, la cual fue
entregada a los magistrados
para que se sumen al proceso
que se lleva en su contra. ¡13

 

 

 

Los tentáculos de la parapolítica
no cesan su labor expansiva. En
efecto, ayer el ex jefe paramilitar Die-
go José Goyeneche vinculó al proce-
so al ex gobernador del Tolima, Gui-
llermo Jaramillo Martínez y los co-
roneles de la Policía, Danilo Gonzá-
lez y Ciro Chitiva.

En sutestimonio, Goyeneche dijo,
ante un juez de control de garantías
de Ibagué, que el ex gobernador
Jaramillo Martínez participó de una
reunión en el año 2002 con los prin-
cipales jefes paramilitares del Toli-
ma, en donde habría obtenido apo-
yos de este grupo ilegal en sus as-
piraciones para llegar al cargo.

Entre tanto, el ex paramilitar ase-
guró que los coroneles González, exdi-
rector del Gaula de la Policía en Bogo-
tá, y Chitiva, servían de enlace de los
grupos de autodefensa con miembros
de la organización ilegal armada.

Del coronel Chitiva, aseguró que
el oficial prestó colaboración a los
paramilitares, cuando se desempe-
ñaba como comandante de la Poli-
cía en el departamento.

 

Ele ex representante a e a Cáñara,
Jorge Luis Caballero, quien se en-
cuentra prófugo de la justicia luego
de que la Corte Suprema de dictara
medida de aseguramiento por sus
presuntos nexos con paramilitares,
aseguró ayer que no ha cometido
ningún delito, que no está huyendo
y que se encuentra en Alemania.

Luego de que el miércoles un Fis-
cal delegado ante la Corte Suprema
lo citara a una nueva indagatoria,
ayer el ex congresista, en diálogo
con La FM de RCN, aseguró que “el
único delito que cometí fue el de
haberle temido a los grupos al mar-
gen de la ley” y añadió que se en-
cuentra a la espera de que se can-
cele la circular roja de la Interpol.

Al reiterar que no Muyó de la justi-
cia, Caballero dijo que “no soy un pró-
fugo, tenía la esperanza de poder so-
lucionar mis problemas de salud, no
huí del país, salí del país vía Ecuador,
porque desde Colombia no hay un
vuelo directo hacia Ámsterdam, una
vez allí me recomendaron la Clínica
en Alemania donde fui atendido”.
