 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

, ay y
"a
* E
7 = A

PUBLICACIÓN

 

 

EL Muwo

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Ever Veloza García, alias “HH, inició su audiencia de versión libre

Fuerza pública recomendó fosas comunes

E LÁSQUEZ

avelasquezOelmundo.com
En el inicio de su audiencia
de versión libre, Ever Veloza
García, alias “HH? dijo que
las fosas comunes empeza-
ron a aparecer en la zona de
Urabá en 1995 por recomen-
dación de miembros de la
fuerza pública.

Dentro de sus declaraciones
el desmovilizado jefe del blo-
que Bananero de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc), relató que du-
rante sus Operaciones a la gente
que asesinaban la dejaban a orillas
de la carretera, pero que la fuerza
pública, en un acto por demostrar
que los homicidios habían dis-
minuido, les solicitó que des-
aparecieran los cuerpos. Es
desde ahí cuando la práctica
de las fosas comunes empie-
za a tomar fuerza.

Y aunque alias “HH” se
dedicó a hacer un recuento
de la manera como se con-
formó el bloque Bananero,
también confirmó lo que le
había dicho a la revista “Se-
mana; que el ex coronel del
ejército, Bayron Carvajal —
implicado en la matanza de
10 policías y un civil en
Jamundí (Valle) el 22 de mayo
de 2006—, había patrullado con
ellos y les había ayudado a
coordinar varias Operaciones.

Pero no sólo fue él, en las
declaraciones que Veloza
García entregó al juez de Jus-
ticia y Paz, también mencionó
que patrullaron con un te-
niente de la Policía de ape-

 

Ever Veloza García, alias 'HH' (derecha)

  

recibiendo órdenes y por aquellos en los que él impartió las órdenes.

llido Toro y un Mayor en-
cargado de la Sijín en Urabá.
Destacó además que algu-
nos miembros del Departa-
mento Administrativo de Se-
guridad (Das) les colabora-
ban con información. Según
lo explicó, una prueba de eso
fue un enfrentamiento en-
tre paramilitares y guerrille-
ros que se dio en Currelado
en el que cayeron varios
miembros del Das.

Aportes bananeros
El desmovilizado jefe hizo
alusión al aporte que los
bananeros entregaban a las Auc

para que los cuidaran. Según
dijo, inicialmente el aporte era
voluntario, incluso se entre-
gaba un recibo a los bananeros
que cancelaban. Luego la ta-
rifa pasó a ser de un centavo
de dólar por cada caja expor-
tada y fue subiendo hasta tres
centavos por dólar, que fue
la tarifa que puso Raúl Hasbún,
alias “Pedro bonito?
Asimismo confirma la crea-
ción de la empresa de segu-
ridad Papagayo, que se creó
como empresa “convivir” y luego
pasó a ser empresa de servi-
cios especiales de seguridad.
Según lo manifestó alias

30 CT 200/

 

, manifestó que responderá ante las víctimas por los actos que cometió

“HH? Hasbún llegó como co-
mandante del bloque Bananero
en 1996.

Otros de los hechos que
mencionó Veloza García fue
el de un guerrillero del quin-
to frente de las Farc que cap-
turaron y que luego infiltra-
ron de nuevo a este grupo
insurgente, y tras la labor de
éste lograron hallar una ca-
leta en Currulao.

Altas “HH” dijo que Hasbún
se desmovilizó con el bloque
Bananero en el 2004, junto
con 464 hombres, dentro de
los cuales había 18 menores
de edad.

 

 
