 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIs

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

3D 6C1 200/

DEBATE. Restrepo pidió a Gaviria aclarar por qué un artículo suyo está publicado en la página de Anncol

Gobierno acusa, el Polo responde

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, pidió
al presidente del Polo Demo-
crático Alternativo, Carlos Ga-
viria, aclarar por qué un ar-
tículo suyo, denominado “El go-
bierno de Uribe y el delito po-
lítico”, está publicado en la pá-
gina web de Anncol, donde las
Farc suelen difundir sus do-
cumentos y entrevistas.

En el artículo, que Gaviria
publicó inicialmente en el dia-
rio El Tiempo el pasado 18 de
agosto, se cuestiona al Presi-
dente de la República por de-
fender la figura del delito po-
lítico en la presentación de una
Ley de Sedición.

Ante este hecho, Restrepo re-
saltó que más allá del pronun-
ciamiento del jefe del partido
opositor, “lo verdaderamente

 

Luis Carlos Restrepo,
alto comisionado para la Paz.

grave es que en el momento en
que el país se muestra más
triste e indignado frente a los
asesinatos que han cometido
las Farc contra candidatos,
aparezca un artículo del doctor
Gaviria en la página web de este

  

Carlos Gaviria,
jefe del Polo Democrático.

grupo ilegal, justificando los de-
litos políticos y la relación del
homicidio con éste”.

Restrepo manifestó que es
necesario que en el país se ade-
lante un debate a fondo, fi-
losófico y ético, alrededor de

 

este tipo de declaraciones.

Y señaló que Gaviria debe
reflexionar y preguntarse por-
qué razón una tesis que él plan-
tea de manera independiente,
termina siendo recogida por un
grupo terrorista como las
Farc.

Por su parte, Carlos Gaviria
respondió al Comisionado y
dijo que era una insolencia y
una impertinencia del Gobier-
no pedir explicaciones, y agre-
gó que ellos son los que tienen
que explicar “la guerra sucia”
que tuvieron contra el candi-
dato Samuel Moreno, elegido
ayer alcalde de Bogotá,

"Nunca reviso esa página An-
ncol, por eso no sé qué dicen ni
me interesa, y si quieren me
pueden investigar”, declaró el

jefe del Polo Democrático.
