  

 

MEDELLÍN

Tan pronto comenzó a ren-
dir su versión libre, Carlos
Mario Jiménez Naranjo, alias
Macaco”, le dijo a la Fiscalía
que estaba totalmente dis-
puesto a confesar la verdad y
que también estaba dispues-

aa TRANSUTRNOTCAS DA,

0CcT 200/ A a
30 Pe. E dis
PUBLICACIÓN

FECHA:

to a purgar una condena en
Colombia o en Estados Uni-
dos, si ese país lo requería,
pero que él necesitaba una ga-
rantía de que no sería juzga-
do nuevamente y por los mis-
mos hechos en la Corte Penal
Internacional; el ex paramili-
tar admitió: «Yo le tengo mie-

 

 

 

 

 

 

DIJO ALIAS “MACACO”

«Le tengo miedo a la Corte Penal Internacional»

do a la Corte Penal Interna-
cional «.

Después de seis semanas
en alta mar y de un futuro
jurídico incierto, el desmovi-
lizado jefe del bloque Central
Bolivar (Bcb), de las autode-
fensas, se mostró decidido y
consecuente en el estrado.

Así, el ex jefe del Bcb asu-
mió la responsabilidad por
27 hechos en los que 30 per-
sonas fueron asesinadas en la
zona de injerencia de su blo-
que. También aseguró que
podría haber más hechos, 37
casos en total, en los que ha-
brían otras 67 víctimas cuya
responsabilidad él asumiría,
sobre las que manifestó que
tendría que hablar antes con
las personas que estuvieron
bajo su mando para verificar,
uno a uno, cada hecho.

Durante la jornada de la
mañana, Jiménez Naranjo

dijo que había tenido a su dis-
posición seis helicópteros:
tres fueron robados a una
empresa petrolera, otro fue
robado en Panamá y el resto
fueron adquiridos por la or-
ganización.

Según el desmovilizado,
cuatro de esos helicópteros se
cayeron y dos fueron entre-
gados durante la desmoviliza-
ción en Otú, municipio de Re-
medios.

Criticó también la lentitud
de Justicia y Paz para recibir
los bienes que los versiona-
dos han entregado, y puso el

ejemplo de algunas cabezas
de ganado en Vichada que
fueron puestas a disposición
del Gobierno pero que, según
Jiménez, ya se han ido roban-
do por la lentitud en los trá-
mites.

Cinco jóvenes acompaña-
ron ayer a alias Macaco, quien
le pidió a la Fiscalía que fue-
ran incluidos en la Ley de
Justicia y Paz. Tres de ellos
incluso ya pagaron sus con-
denas y los otros dos no se
desmovilizaron pero, según
Jiménez, están dispuestos a
confesar lo que saben.
