Política

FARC ANUNCIAN PRUEBAS DE SUPERVIVENCIA DE SECUESTRADOS

Canje de de reunión
entre Chávez y Tirofijo”

El Presidente venezolano se reunió ayer con Iván Márquez en el Palacio de
Miraflores de Caracas, en donde la guerrilla insistió en el despeje de Pradera
y Florida en el Valle para el acuerdo humanitario

LA EVENTUAL realiza-
ción de un acuerdo human1-
tario entre el Gobierno y las
Farc quedó supeditada a la
reunión que sostendrán el
presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, y el jefe de la
guerrilla, Manuel Marulan-
da Vélez, alias "Tirofijo", la
cual se llevará a cabo en los
llanos del Yari (entre Meta
y Caquetá), en una fecha sin
confirmar.

Así lo aseguró ayer el gue-
rrillero y emisario de las
Farc, Iván Márquez, al cul-
minar una reunión con el
mandatario venezolano en el
Palacio de Miraflores.

En rueda de prensa, en
las escalinatas de la sede
presidencial de Venezuela,
Márquez reveló que “el co-
mandante Manuel Maru-
landa está en el corazón del
Plan Patriota, dirigiendo
nuestras tropas guerrille-
ras, orientándolas y en esas
condiciones es que nos toca
laborar”.

“Creo que la reunión o la
cumbre Chávez-Marulanda,
en el Yarí, puede remover los
inamovibles. En el Yarí, por-
que allí está Marulanda”,
afirmó.

El guerrillero insistió en
que para las Farc “es im-
portantíisimo el despeje.
Uno no entiende cómo el
Gobierno pretende colocar
ese inamovible si es el úni-
co camino que tenemos
para poder encontrar este
acuerdo humanitario. Es
decir, que permita la libe-
ración de los prisioneros de
ambas partes”.

“El despeje territorial
para lograr este acuerdo no
es ninguna hecatombe ni se
va a producir un colapso
para la institucionalidad del
país. Así pensamos en las

Rae SABIA A

 

AFP

AL FINALIZAR la reunión, el presidente Hugo Chávez se mostró
optimista y dijo que las Farc entregarán pruebas de supervivencia de
los secuestrados. Al fondo, el delegado de la guerrilla Iván Márquez,
quien anunció que insisten en el despeje para poder adelantar el

acuerdo humanitario.

Farc que estos argumentos
son de humo, nada más”,
dijo.

Anotó que “tienen que ha-
blar el comandante Manuel
con el comandante Hugo
Chávez. Esa reunión debe
darse, porque de esa reunión
depende el éxito de esta im-
portantísima intervención
para el acuerdo humanita-
rio”.

Pruebas de vida

De otro lado, Márquez ase-
guró que “Tirofijo” ordenó la
entrega de pruebas de super-
vivencia de los secuestrados.

“El comandante Manuel
Marulanda Vélez ha dado
una orden expresa a los en-
cargados de los prisioneros
de guerra para que lo más
pronto posible envíen a sus
respectivos comandantes las
pruebas de supervivencia
tanto de Ingrid Betancourt
como de los tres ciudadanos
norteamericanos y de todos

los que podamos”, expresó
Márquez.
Habla Chávez

De otro lado el presidente
venezolano, Hugo Chávez,
reveló que tiene la esperan-
za de tener, antes de su re-
unión con su homólogo fran-
cés Nicolás Sarkozy el 20 de
noviembre, las pruebas de
supervivencia de los secues-
trados.

El mandatario venezolano
dijo: “Le mando a decir a
Marulanda que ojalá antes
de mi llegada a París pueda
llevar la fe de vida”.

Con respecto al eventual
encuentro con “Tirofijo”, el
Jefe de Estado venezolano
agregó: “El tiene en su
agenda reunión con
Chávez, yo tengo en la mía
reunión con Marulanda,
ahora falta dónde, cuándo
y cómo. Yo estoy más opti-
mista que nunca”.

Por otra parte, la facilita-

 

Pese a reconocer que no o sabía en
concreto los alcances de la reunión
entre el presidente Hugo Chávez, el
guerrillero Iván Márquez y la facilita-
dora Piedad Córdoba, anoche el man-
datario colombiano Álvaro Uribe rei-
teró su negativa al despeje de los mu-
nicipios de Pradera y Florida en el Valle
para la celebración de un eventual
acuerdo humanitario,

Desde Santiago de Chile, donde
asiste a la XVI! Cumbre Iberoamerica-
na, Uribe dijo: “Todavía no he habla-
do con el presidente Chávez, pero lo
que me han contado es que ese gru-
po terrorista de las Farc envió a un
foro que se realiza en una universi-
dad de Santiago un video en el que
se exige la desmilitarización de los
municipios de Pradera y Florida”.

No obstante, manifestó su recha-
zo a cualquier tipo de despeje o des-
militarización de cualquier zona del
país y, en diálogo con periodistas,
enfatizó en que no va a ceder en su
posición.

Insistió en que debe haber volun-
tad de las Farc y anunció que espera
conocer los pormenores del encuen-
tro luego de que hable con su homó-
logo venezolano.

Así mismo se mostró confiado en
que la mediación del presidente Hugo
Chávez va a tener resultados positivos.

No obstante, reiteró que el des-
peje no ocurrirá “de ninguna mane-

a” y para ello trajo a colación la ex-
periencia chilena, para lo cual dijo que
“Chile erradicó la dictadura con toda
determinación, Colombia está en el
proceso de erradicar la dictadura de
los terroristas financiados por el nar-
cotráfico”. Fuentes revelaron que no
se descarta una reunión entre los
mandatarios hoy en el marco de la
cumbre, en la cual hablarían, además

dora colombiana, senadora
Piedad Córdoba, quien estu-
vo presente en el encuentro,
dijo: “Pienso que rápidamen-
te tendremos un objetivo
muy claro, que es el de la fe
dé vida como dicen aquí.
Hasta donde yo sé todos es-
tán vivos y vivas”, al referir-
se a la situación de los se-
cuestrados.

“Para mí va muy bien el
proceso. Voy a dar un infor-
me al Senado de la Repúbli-
ca, pero desafortunadamen-
te es un informe secreto
como lo pidió la presidenta
del Congreso”, precisó.

 

LUIS CARLOS RESTREPO

del tema del acuerdo humanitario, del
retorno de Venezuela a la Comunidad
Andina de Naciones (CAN).

El comunicado

de Restrepo

Luego de conocerse los resulta-
dos del encuentro del representan-
te de las Farc con el presidente
Hugo Chávez, el alto comisionado
para la paz Luis Carlos Restrepo
leyó un comunicado en la Casa de
Nariño, en el que dice que hasta
anoche no se conocían los alcances
de la reunión.

En el documento, Restrepo asegu-
ra que “el Gobierno Colombiano ha
tenido conocimiento a través de los
medios de comunicación sobre la re-
unión que habría sostenido el presi-
dente Hugo Chávez con un delegado
de las Farc en Venezuela”.

“Hasta el momento el Gobierno
colombiano no ha recibido informa-
ción por parte del Gobierno de Vene-
zuela, ni antes ni después de la men-
cionada reunión, tal como se había
convenido”, concluye el escueto co-
municado.

Reiteró que el trabajo
que se adelanta en Estados
Unidos es importante, y “la
carta que Simón Trinidad”
que le envía a las Farc y que
entregué al presidente
Chávez es una misiva muy
seria, muy contundente,
donde se piden pruebas de
vida por primera vez en
mucho tiempo”.

Anotó que “lo más impor-
tante es que Iván Márquez
vino aquí, que vino con ple-
nos poderes, que se hizo un
análisis muy detallado de los
dos meses que llevamos al
frente de la facilitación”.3
