 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

raG. TP

 

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Autorización del Gobierno colombiano

Venezuela facilita
proceso con ELN y Farc

- El comisionado de Paz Luis Carlos Restrepo entregó
documentación a delegado del presidente Chávez.

Bogotá, AP

El comisionado de Paz Luis
Carlos Restrepo declaró ayer que
el Gobierno colombiano acudió al
presidente venezolano Hugo Chá-
vez para que facilite una reunión
con el máximo dirigente de la gue-
rrilla del Ejército de Liberación
Nacional (ELN), Nicolás Rodrí-
guez Bautista, alias Gabino”.

Restrepo precisó en diálogo
con la emisora Caracol, que tras
una reunión con Pablo Beltrán,
vocero del ELN, y con Chávez, el
mandatario venezolano, “prácti-
camente quedó autorizado des-
de hace varias semanas” para
facilitar una reunión entre el Go-
bierno colombiano y Rodríguez
a fin de avanzar en los diálogos
que sostienen las partes desde
2005, a instancia de Cuba.

El Comisionado indicó que
entregaron a un delegado de
Chávez toda la información y
documentación sobre la situa-
ción del proceso que adelantan
las partes, cuya última junta
fue en La Habana.

En agosto pasado el ELN en
su página electrónica informó que
los diálogos se encontraban atas-
cados por el “desencuentro de dos
concepciones diferentes de paz y
métodos para llegar a ella”.

Sin embargo, Restrepo ex-
presó que hasta ahora el Go-
bierno colombiano no sabe cuá-
les son las conclusiones de unas
consultas internas que sosten-
dría el ELN.

“Nosotros aspiramos en-
contrar muy rápidamente a
través del presidente Chávez
una fórmula de ubicación de
los miembros del ELN duran-
te el cese de hostilidades”, ma-
nifestó Restrepo.

También agregó que el Go-
bierno colombiano está dispues-
to a firmar de inmediato el
acuerdo base sobre el cual han
venido trabajando con los voce-
ros del ELN, Pablo Beltrán y el
jefe militar de la organización,
Antonio García.

Se declaró preocupado por la
“actitud dilatoria” del ELN en

avanzar en los diálogos y en que
puedan “aprovechar la apertura
de ese escenario en Venezuela pa-
racolgársele alas Farc, porque pa-
recen también muy interesadas
en recuperar una unidad de ac-
ción militar con las Farc”.

Beltrán y Rodrigo Granda,
el llamado “canciller” de las
Farc, sostuvieron en junio pa-
sado un encuentro informal en
La Habana, pero no se tiene co-
nocimiento de otra junta de los
dos guerrilleros.

Restrepo, en la entrevista
reportó que Granda se encuen-
tra en Venezuela “para servir
en el establecimiento de estos
puentes de comunicación” con
las Farc, insurgencia que aún
no ha decidido a quién enviará
a una junta con el presidente
Chávez a dialogar sobre un
eventual intercambio humani-
tario de políticos, policías, sol-
dados y tres estadounidenses
en sus manos, por guerrilleros
presos en diferentes cárceles
colombianas.

3 1 0c1 200/

 

Luis Carlos Restrepo, comi-
sionado de Paz

A AE

 

A

Washington, AP

El dirigente guerrillero
“Simón Trinidad” dijo ayer
que aceptaría ser margina-
do del canje humanitario de
prisioneros entre el Gobier-
no colombiano y la guerrilla
si ello facilitara la culmina-
ción exitosa del proceso, de-
claró la senadora Piedad
Córdoba. |

La legisladora colombia-
na formuló el anuncio al con-
cluir una entrevista de una
hora con el dirigente de las
Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia
(Farc) en una sala de la cor-
te federal del Distrito de Co-
lumbia, donde ha estado so-
metido ajuicio por secuestro
y narcotráfico desde hace
meses.

 

 

 

 
