 

Guerrilleros
iban atacar la Sijín

Dos querrilleros capturados por la
Policia en el sector de Ciudad Bolivar
confesaron que entre los objetivos que
tenian para atentar con explosivos se
encontraba la sede de la Sijín, próxima
al comando de la Policía Metropolitana
de Bogotá. Se conoció que los sujetos
legados del Meta llevaban dos meses
observando el lugar para establecer la
forma como serían activados los explo-
sivos. El comandante de la institución,
coronel Rodolfo Palomino, afirmó que los
guerrilleros capturados también preten-
dían atentar contra torres de energía que
hubieran producido un apagón en la ca-
pital del país. Los guerrilleros del frente
40 de las Farc, que aceptaron los car-
gos, señalaron que del Ariari llegaron dos
grupos con objetivos claros para come-
ter atentados en la ciudad.

 

Decomisan
Insumos

Tropas de la Escuela de Combate Flu-
vial de la Fuerza Naval del Sur, en coordi-
nación con la Policía, hallaron y destruye-
ron de manera controlada tres laborato-
rios para el procesamiento de pasta bási-
ca de coca, en el área general de La Con-
cepción, en el Municipio de Puerto Leguí-
zamo (Putumayo). En la operación fue-
ron decomisados 875 kilos de insumos
sólidos y 335 galones de insumos líqui-
dos, así mismo fueron capturados cinco
sujetos por el presunto delito de tráfico y
elaboración de sustancias alucinógenas.
Los capturados fueron puestos a dispo-
sición de la Fiscalía Seccional No. 40 de
Puerto Leguizamo.

por desaparición

La Fiscalía General profirió resolu-
ción de acusación en contra de Carlos
Hugo Ramírez Zuluaga, coronel (r) del
Ejército, y el capitán Milton Guillermo
Corzo Zuluaga, como presuntos auto-
res de los delitos de desaparición for-
zada agravada y desplazamiento for-
zado por omisión. Los hechos que se
investigan ocurrieron el 3 de enero de
2006 en el caserío Santodomingo, mu-
nicipio de Vistahermosa, Meta, de don-
de fueron sacados por las tropas regu-
lares cuatro supuestos guerrilleros de
las Farc identificados, como: Henry Cubi-
des, Carlos Hernández Vargas, Freddy
Manuel Caussi Noriega, y Marilyn Mon-
taña Rincón. Á esas personas al día si-
guiente se las dejó ir a sus casas, a las
que nunca llegaron. (3

 

34 00 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBuIcRción

PAG.

 

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

Nación

GRANDA HACE GESIONES EN VENEZUELA

“Trinidad' dice que no quiere |

 

 

ser obstáculo para el canje

El comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, reveló que hay avances con el

Eln para un acuerdo base

A TIEMPO que en Esta-
dos Unidos Ovidio Palmera,
alias “Simón Trinidad”, ase-
guró que no quiere ser un
obstáculo para el canje, se co-
noció que el excarcelado gue-
rrillero Rodrigo Granda via-
JÓ de Cuba a Venezuela para
ayudar a gestionar el en-
cuentro entre el presidente
Hugo Chávez y voceros de
las Farc.

“Trinidad”, se reunió ayer
pro espacio de hora y media
con la senadora Piedad Cór-
doba, a la que le dijo que, en
caso de ser obstáculo, está
dispuesto a quedarse fuera
de un posible canje entre se-
cuestrados por las Farc y
subversivos presos.

Además pidió a las Farc,
que den prueba de vida de
los tres estadounidenses que
tienen secuestrados desde
2003, Thomas Howes, Keith
Stansell y Marc Gonsalves.

Según Córdoba, Trinidad”
hizo esas afirmaciones en
una carta que le entregó y
que está dirigida a los líde-
res de las Farc.

A la salida del tribunal, la
Senadora dijo a los periodis-
tas que Trinidad” pidió “que
por él no se preocupen, que
debe avanzar el canje huma-
nitario, y que si es necesario
se hace a un lado”.

Córdoba aseguró que se
siente “feliz” tras el encuen-
tro con Palmera y confió en
que, con este aparente gesto
de buena voluntad del gue-
rrillero, “se ha derribado el
argumento de una de las
partes” en las negociaciones
para el canje.

En ese sentido, la senado-
ra del Partido Liberal consi-
deró que el principal obstá.-
culo en el proceso es el escep-
ticIsMO.

Córdoba se negó a dar de-
talles sobre cómo avanzan las
negociaciones, Córdoba sos-

 

'SIMÓN TRINIDAD”, preso en
Estados Unidos.

tuvo que la tan ansiada re-
unión entre el presidente ve-
nezolano Hugo Chávez y un
miembro de las Farc se reali-
zará en cuanto sea posible.

De otra parte, el comisio-
nado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, aseguró no tener
“información sobre avances
concretos” frente al inter-
cambio de 45 secuestrados
por guerrilleros presos, pero
señaló que “hay algunos he-
chos que son significativos”
como el desplazamiento de
Granda a Venezuela.

“El señor Rodrigo Granda,
que había salido de la cárcel
con una autorización para
adelantar gestiones de paz y
para que se pudiera mover
entre La Habana y Caracas,
sabemos que ya se ha movi-
do hacia Venezuela para ser-
vir en el establecimiento de
estos puentes de comunica-
ción”, declaró Restrepo a Ra-
dio Caracol.

Restrepo no precisó la fecha
del viaje, y recordó que “hay
unos puentes de comunicación
ya establecidos entre el presi-
dente Chávez y las Farc” des-
de que fue autorizada la me-
diación del gobernante en el
pacto humanitario.

 

RODRIGO GRANDA, está en
Venezuela.

“Esperamos que esto (la
gestión de Granda) acerque
más esos canales de comuni-
cación y finalmente las Farc
tomen una decisión que es
muy importante, y es que la
persona que vaya a hablar
con el presidente Chávez sea
de alto nivel, ojalá del Secre-
tariado y con capacidad de
decisión porque realmente
les conviene aprovechar esta
oportunidad que se ha abier-
to”, señaló.

El consejero sostuvo que el
presidente Alvaro Uribe se
jugó sus “mejores cartas” al
autorizar la facilitación de
Chávez y de la senadora Pie-
dad Córdoba, y ahora “de-
pende mucho de las astucia
de las Farc moverse bien en
este escenario”.

“Ojalá no cometan la eter-
na torpeza de negarse a ha-
blar del tema de los secues-
trados con el presidente
Chávez o seguir insistiendo
en el famoso despeje (mili-
tar de dos municipios de
Pradera y Florida), y eso
está muy relacionado con el
delegado que ellos envíen
que debe ser de alto nivel y
con capacidad de decisión”,
Insistió. ¡3

  

El Gobierno Nacional expresó su
preocupación por el interés que per-
cibe en la guerrilla del Eln de esta-
blecer una alianza militar con las

Farc, y advirtió que ello pone en
duda la voluntad del grupo de avan-

zar hacia un proceso de paz con la

- mediación de Venezuela.

El alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, dijo a Caracol

- Radio que los jefes del Eln “parecen

muy interesados en recuperar una
unidad de acción militar” con las Farc.

“Esperamos que haya voluntad
política por parte del Eln porque nos

preocupa que más bien tome una

actitud dilatoria, pues en su página

web insiste sistemáticamente en que

con este gobierno no se puede avan-

zar, y que más bien trate de aprove-

char la apertura de este escenario
en Venezuela para colgársele a las
Farc”, indicó. e

Restrepo consideró que “es un
momento oportuno para” pasar del
diálogo exploratorio -que se lleva a
cabo en Cuba desde finales de
2005- a una negociación formal con
cese de hostilidades.

El Eln y las Farc se asociaron en
1987 junto a otros grupos subver-
sivos formando la Coordinadora
Guerrillera Simón Bolívar, en la cual
concertaron acciones armadas y
tentativas de paz. )

La asociación se disolvió en
1993 tras el fracaso de negocia-
ciones con el gobierno colombiano
en México y ambos grupos siguie-
ron operando de forma indepen-
diente, aunque luego realizaron al-

-gunas acciones conjuntas.

El comisionado de paz señaló

que está a la espera de las conclu-

siones de consultas internas anun-
ciadas por el Eln, luego de que el
presidente venezolano, Hugo
Chávez, se entrevistara por sepa-
rado con él y con el portavoz Pa-
blo Beltrán.

“Aspiramos a encontrar muy rá-
pidamente a través del presidente
Chávez una fórmula para la ubica-
ción de los miembros del Eln duran-
te el cese de hostilidades y reitera-
mos que estamos dispuestos a fir-
mar de inmediato el acuerdo base
que hemos venido trabajando en la
mesa”, anotó.

El Eln y las Farc han sostenido
últimamente enfrentamientos por el
control territorial en Putumayo, Nor-
te de Santander, Arauca y Cauca,
entre otras regiones. [13

   
