 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal A a ts La Patria Craciós
¡ari
El Tiempo La Libertad oy g pd Som an a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión cia
opio El Colombiano Crónica El Nuevo Día fat
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun os . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Sigla - 9 NOV |
glo PAGINA: FECHA: :

 

 

 

E,
NN

El NUEVO SIGLO / viernes 9 de noviembre de 2007

LA RUPTURA del proce-
so de paz en el Caguán signi-
ficó una derrota política para
la guerrilla, sobre todo a ni-
vel externo. Los mismos de-
legados de la comunidad in-
ternacional, el cuerpo diplo-
mático e incluso representan-
tes de las instancias económi-
cas multilaterales que acu-
dieron a la zona de despeje
para hablar con la guerrilla,
luego se encargaron de ce-
rrarle cualquier capacidad de
maniobra y vocería en todo el
mundo, al percatarse de que
el fracaso del proceso de paz
con el gobierno Pastrana fue
responsabilidad de la actitud
dilatoria subversiva.

Ese veto' internacional a las
Farc se hizo más drástico por
la cruzada trasnacional contra
el terrorismo que se lanzó tras
los ataques de extremistas 1s-
lámicos en Estados Unidos,
España y Londres, lo que lle-
vó a casi todas las naciones a
disminuir significativamente
cualquier margen de toleran-
cia O pasividad ante grupos
violentos proscritos en las lla-
mas listas negras” de Was-
hington y la Unión Europea.
Sin duda esta situación fue
uno de los soportes clave para
que el gobierno Uribe pudie-
ra implementar su Política de
Seguridad Democrática, cuyo
principal objetivo ha sido, es
y será el debilitamiento mili-
tar de las Farc.

Desde entonces, los voceros
de esa guerrilla buscaron re-
cuperar el margen de acción
internacional que disfrutaban
antes de la ruptura en el Ca-
guán. Sin embargo la mayo-
ría de las gestiones fueron in-
fructuosas y los distintos go-
biernos americanos y euro-
peos se encargaron de hacer-
le saber a los delegados sub-
versivos que debían abando-
nar su territorio o restringir
al máximo su labor “política”.

Por lo mismo, la única ins-
tancia de interacción con la
comunidad internacional
para las Farc ha sido, desde
entonces, el acuerdo huma-
nitario. El gobierno Uribe
autorizó, primero, a la ONU,
luego a los llamados “Países
Amigos” (Francia, Noruega y
Suiza), después dio un papel
más activo a la administra-
ción gala (que llevó incluso

PolíticaAnalisis

SIN CEDER, RECUPERARON LO PERDIDO TRAS RUPTURA DEL CAGUÁN

Farc volvieron gratuitamente
al escenario internacional

Ver a un jefe guerrillero hablando en la sede presidencial de Venezuela tiene
muchas implicaciones en estatus político y militar. Sin duda el de ayer fue un

 

/AFP

LAS FARC, por intermedio de Iván Márquez (izq.) y sin ceder un solo
centímetro en materia de liberación de secuestrados, recuperaron ayer en
su reunión con Chávez en la sede presidencial de Caracas un escenario
internacional que no tenían desde que la ruptura del Caguán.

a la excarcelación de Rodri-
go Granda) y, por último,
permitió la facilitación del
presidente venezolano Hugo
Chávez. A la par de todo ello,
delegados cubanos, brasile-
ños y de otras nacionalida-
des también actuaron en dis-
tintas etapas como posibles
facilitadores, directos o indi-
rectos, con miras a concretar
el “canje' de guerrilleros pre-
sos por dirigentes políticos,
policias y militares secues-
trados. Sin embargo, tras
cinco años y tres meses toda
gestión ha sido fallida.

Riesgos advertidos

Por eso, cuando Uribe de-
cidió permitir que Chávez
entrara en escena, no pocos
analistas advirtieron que era
un riesgo muy alto, ya que
si bien las Farc no tienen
prevenciones con el manda-
tario venezolano e incluso
ven con “simpatia” su “revo-
lución bolivariana”, no pocos
sectores consideran que hay
“cercanía” ideológica entre
ambas partes.

En segundo lugar, era ob-
vio que dejar que un presl-

dente de otro país interven-
ga en un asunto que, se su-
pone, debe ser de trámite
interno podría implicar dar
a la guerrilla la posibilidad
de volver gratuitamente a la
“vitrina” inter-

'triunfo” para la subversión y un golpe al gobierno Uribe

tablecidas; también es claro
que al mediar en el tema del
“canje”, busca posicionarse a
nivel internacional en el
marco de su pulso geopolíti-
co con Washington; y, por
último, está el hecho de que
delegar en un mandatario de
otro país una parte de la po-
lítica de Estado de paz co-
lombiana, sin lugar a dudas
debilitaba la imagen del go-
bierno Uribe, considerado de
“mano dura” y de no cesio-
nes a los grupos terroristas.

Y lo que pasó...

Tras dos meses de facili-
tación de Chávez casi todos
esos riesgos terminaron con-
cretándose. Sus pronuncia-
mientos sobre el tema del
“canje' han sido excesivamen-
te públicos e incluso críticos
con el gobierno Uribe por la
negativa de éste a permitir
que el mandatario venezola-
no se reuniera

 

nacional, revi-
vir el fantas-
ma del estatus
de beligeran-
cia para la
subversión al
tiempo que el
gobierno Uri-
be se arriesga-
ba a desen-
cuentros con
Washington,
toda vez que
Chávez y la
Casa Blanca

 

El de ayer apunta a
ser uno de los días
más duros del
gobierno Uribe, al
tener que “tragarse'
el “triunfo político”
de las Farc en las
escalinatas de la
sede presidencial
en Caracas

en el Caguán
con el máximo
jefe guerrille-
ro, Manuel
Marulanda
Vélez. Tam-
bién se evl-
denció que
pese a los
acuerdos con
el Alto Comi-
sionado de
Paz, Luis Car-
los Restrepo,
para que Ca-

 

 

mantienen un
permanente estado de “gue-
rra verbal.

Y en tercer lugar hubo un
“campanazo' en torno a que
era peligroso nombrar como
facilitador a una persona tan
polémica como Chávez, ya
que tiene inclinación por las
soluciones prácticas y rápi-
das, incluso si implican sal.
tarse las reglas del juego es-

racas mantu-
viera informada a Bogotá del
avance de las gestiones de fa-
cilitación, las autoridades co-
lombianas se terminan ente-
rando de lo sucedido por las
noticias o enfrentándose a
hechos cumplidos. También
se evidencia que el manda-
tario del vecino país ha he-
cho del “canje” su caballito de
batalla a nivel internacional.

La mayor prueba de ello se
dio ayer. Si bien el gobierno
Uribe sabía -informado por
Chávez a través de sus decla-
raciones a la prensa- que de-
legados de las Farc ya esta-
ban en Caracas, nunca se
imaginó que la reunión sería
en el propio Palacio de Mira-
flores, sede presidencial de
Venezuela, puesto que un
encuentro así tiene muchas
implicaciones que podrían,
incluso, avanzar en el anhe-
lo subversivo de un estatus de
beligerancia. ¿Alguien duda
de que las Farc ganaron ayer
un peligroso espacio de legi-
timidad al poder reunirse con
el presidente de Venezuela?

Tampoco se imaginó nun-
ca el gobierno colombiano
que luego de la reunión ha-
bría una rueda de prensa en
la que uno de los principales
jefes guerrilleros, Iván Már-
quez, hablaría cómodamen-
te ante medios internaciona-
les. Y, peor aún, que seme-
jante vitrinazo lo haya logra-
do la guerrilla sin que haya
cedido un milímetro en ma-
teria de condiciones para li-
berar a los secuestrados o
mostrado, al menos, la míni-
ma voluntad de paz. Es más,
por el hecho de que la re-
unión de ayer estuviera ro-
deada de tal parafernalia no
pocos analistas se pregunta-
ban: ¿qué pasará entonces
cuando se encuentren
Chávez y Marulanda?

Como se ve, el de ayer
apunta a ser uno de los días
más duros del gobierno Uri-
be, al tener que tragarse' el
“triunfo político” de las Farc
en las escalinatas de la sede
presidencial en Caracas y
esperar uno más grande si
se concreta la reunión con
Marulanda. Y lo peor es que
fue la propia Casa de Nari-
ño la que tomó el riesgo con
Chávez y ahora no tiene op-
ción distinta a afrontar sus
consecuencias. Esto, que es
muy grave para la fortaleza
institucional de nuestro
pais, lo sería menos si, al
menos, hubiera esperanza
real de recuperar a los se-
cuestrados, pero eso, preci-
samente, es todavía lo más
incierto porque la guerrilla
no cede nada pero aún así
gana mucho.[3
