 

rinidad,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, rre

a salir
del canje

AP 218

HA

Ao ¡JO
La búsqueda del io
humanitario avanza de forma
discreta y supera obstáculos para
lograr la liberación de secuestra-
dos en poder de las Farc por
guerrilleros presos.

Ricardo Palmera, alias Simón
Trinidad y quien está detenido
en E.U., manifestó ayer que
está dispuesto a marginarse del
proceso para no entorpecer las
gestiones que adelantan el pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, y la senadora colombia:
na Piedad Córdoba.

Así lo afirmó ayer Córdoba,
tras reunirse por cerca de una
hora con el líder guerrillero en
un tribunal federal en Wa-
shington.

Según Córdoba, Trinidad
hizo esas afirmaciones en una
carta dirigida a los líderes de
las Farc que ella recibió.

Simón Trinidad pidió “que
por él no se preocupen, que
debe avanzar el canje humani-
tari0, y que si es necesario se
hace a un lado”.

Entre los canjeables figuran
tres contratistas estadouniden-
ses -Ihomas Howes, Keith
Stansell y Marc Gonsalves- en
poder de las Farc desde febrero
de 2003.

Córdoba también le entregó
a Simón Trinidad mensajes es-
critos de su familia y el guerri-
lero le dio una carta para Chá-
vez, acerca de la cual indicó
que “expresa la necesidad de
que haya evidencias de vida”.

Preguntada sobre ello, Cór-
doba dijo que se refería a los
miembros de su familia en Co-
lombia, así como a los rehenes
en poder de las Farc.

La senadora dijo que salió fe-
liz tras el encuentro con Trini-
dad y confió en que, con este
gesto de buena voluntad del
guerrillero, “se derribe el argu-
mento de una de las partes”.

Wi As pr Qt NY

|
|
|

 

 

 

 

 

" Colombiano

 

 

31 (561 200%

“AG AA

La posición de Simón Trini-
dad coincide con la expresada
semanas atrás por Anavibe Ro-

jas, altas Sonia, otra dirigente de

las Farc detenida en E.U.

Granda en Caracas

En Bogotá, el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, dijo que el Gobierno co-
lombiano no tiene “informacio-
nes sobre avances concretos,
pero hay algunos hechos que
son significativos”.

Entre esos hechos están los
movimientos entre La Habana
y Caracas realizados por Rodri-
go Granda, el llamado canciller
de las Farc, quien fue excarce-
lado el pasado 4 de junio.

Granda “ya se ha movido ha-
cra Venezuela para servir en el
establecimiento de estos puen-
tes de comunicación”, dijo Res-
trepo a Caracol! Radio.

El Alto Comisionado para la
Paz dijo que “esperamos que
esto acerque más esos canales
de comunicación y finalmente
las Farc tomen una decisión,
que es muy importante, y es
que la persona que vaya a ha-
blar con el presidente Chávez
sea de alto nivel, ojalá del Se-
cretariado y con capacidad de
decisión”.

 

O iedad Córdoba se reunió ayer en
* Washington con Trinidad.
