 

31001 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Y y . w ] ;
as LO fro ' se

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

SIGUE EL DEBATE. Ante empleados del noticiero CM8x, el Comisionado para la Paz y el J efe del Polo discutieron sobre el delito político

Duro cara a cara Restrepo-Gavirla

Colprensa

 

Bogotá. Una acalorada discu-
sión sostuvieron el jefe del Polo
Democrático Alternativo, Car-
los Gaviria Díaz, y el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, por el tema del
delito político.

La discusión se presentó el
lunes en la noche en los estudios
del noticiero CMéz, cuando am-
bos personajes estaban citados
para grabar por separado el
programa “Pregunta Yamid".

Allí, en presencia de Yamid
Amat, Gaviria y Restrepo se en-
frentaron por cerca de quince
minutos, durante los cuales ca-
da uno expuso su tesis sobre tan
espinoso tema.

Entre las conclusiones cen-
trales del espontáneo, pero atro-
pellado debate, Gaviria mani-

festó que con su exposición no
pretende justificar el delito po-
lítico porque con ello diría que es
impune.

Por esa misma razón, precisó,
citando al tratadista del derecho
penal clásico Francesco Carra-
ra, que “el delincuente político
ni siquiera es delincuente, es un
hombre equivocado que en el
uso de las armas perdió, y si
hubiera ganado no sería delin-
cuente sino gobernante”.

Por su parte, Restrepo trató de
desvirtuar a su interlocutor al
expresar que bajo ninguna cir-
cunstancia se justifica el ase-
sinato amparándose para ello
en el delito político.

“Esa teoría llevó al Siglo XX a
la hecatombe y al genocidio. Si el
Siglo XX es el más violento en la
historia de la humanidad, es
precisamente por esa fisura que

se abrió desde el Siglo XIX, jus-
tificando el asesinato como ins-
trumento político”, dijo Restre-
po.

El Alto Comisionado para la
Paz le pidió al Jefe del Polo
Democrático que haga un pro-
nunciamiento abierto sobre su
posición frente a las Farc y el
contenido de la columna pu-
blicada en la página web de
Anncol, que emite información
del grupo guerrillero.

Ante eso, Gaviria respondió:
“A ver, Luis Carlos, te lo repito a
ti con todo cariño, pero con mu-
cha energía, que yo no puedo
dejar que tu me fijes la agenda”.
Y agregó que sigue manteniendo
su tesis sobre el delito político.

Restrepo le respondió que la
suya no es cualquier tesis. “Es
una tesis en la que usted expresa
sus nostalgias con un fallo de la

Corte Constitucional que es muy
teórico, que determinó que el
homicidio no era conexo con el
delito político. Entonces, es una
posición equivocada la suya,
menos mal la Corte Constitu-
cional no la acató”.

Pero Gaviria insistió: “El delito
político es un instrumento im-
portantísimo para una negocia-
ción. Pero no sólo eso, sino que
el delito político tiene ondas raí-
ces liberales. Que lo que las Farc
hagan no sean delitos políticos,
es otra cosa”.

Restrepo le replicó argumen-
tando que “el delito político ya
no se justifica, como tampoco
ninguna invocación a las armas.
Ahí hay algo utópico y román-
tico”.

“Perdóneme —contestó Gavi-
ria—, usted comete un error
grave: es que yo no justificó el

Carlos Gaviria y Luis Carlo
empleados del noticiero CM.

delito político. Justificar es decir
esta conducta es impune. El de-
lito político se ha considerado
una conducta que debe ser san-
cionada más benévolamente pe-
ro no impune... Una cosa es
matar para enriquecerse y otra
cosa es matar para que la gente

 
     

s Restrepo se enfrentaron verbalmente ante

FOTO TOMADA DE TELEVISIÓN | EL Pais

viva mejor”.

A eso, el Alto Comisionado
para la Paz respondió que “no se
pude matar en ciertas condi-
ciones”, y pidió hacer un debate
abierto sobre lo que piensa el
Jefe del Polo Democrático Al-
ternativo.
