 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusuicación [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

0 1 N0v 200/

6 _/

Ex jefe “para' confesó 1.200 crímenes

- BOGOTÁ

- Unex jefe paramilitar colombiano confesó a la Fiscalía el asesinato

- deentre 1.200 y 1.500 personas a las que acusaba de simpatizar con

- la guerrilla, en acciones perpetradas durante un año y medio en la
década de 1990, informaron ayer asistentes a la audiencia.

- Ever Veloza, alias "HH, aseguró el martes que los crímenes fueron
ejecutados por él y otros siete paramilitares bajo su mando entre

+ 1995 y 199 en cuatro municipios de la región agroindustrial de

- Urabá con la complicidad del Ejército, señalaron las fuentes.

- Veloza mencionó en particular al general retirado Rito Alejo del Río,
absuelto por la Fiscalía de nexos con los paramilitares de ultraderecha,
y al capitán Byron Carvajal, preso por su presunta participación en la
matanza de diez policías y un civil en asocio con narcotraficantes en
mayo de 2006.
