  

  
   
   
   
  
       
   

 

 

Coordinadora
CARMEN BARRIOS R.
Redactores:

MANUEL PEREZ F.
EQUIPO JUDICIAL

 

 

 

Por: OSCAR MOLINA

Redactor Judicial
Fotos: Saturnino Vásquez

El desmovilizado de las
Autodefensas Unidas de Co-

 
 

FISCAL de la Unidad de Justicia
y Fazss>

ts TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

ASPECTO de la diligencia de versión libre

o 4 NOV 2001

PAG, ia

PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

DIARIO LA LIBERTAD

JUEVES 1% DE NOVIEMBRE DEL 2007

 

 

  

 

lombia AUC, Eliseo Beltrán
Cadena, confesó ante la Fiscalía
Novena de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz, varios
crímenes entre ellos los
ocurridos en el año de 2003,
donde perdiera la vida un
sujeto, al parecer por violar a
un menor. Sobre este caso, el
versionado manifestó que al
conocerse del hecho, alias
Walter, dio la orden de
ejecutarlo, misión que la
cumplió alias “El Flaco”,
“Mateo” y alias “Microbio”,
quienes una vez lo aseinaron
arrojaron el cuerpo al mar
desde el cerro Los Mucha-
chitos. De esta víctima se dijo
que tenía aproximadamente
años, robusto y alto.

- Deigual manera el versionado

O

IEstInaDON

puestos violadores, infor

     
 
 

 
  

mantes dá

a ATA dá
ela

       

    

 

se refirió al homicidio de un

sujeto en el años 2001, en.

Guachaca, y que fue ejecutado

r los alias “El Gordo y El.

co”.
En el 2002, el versionado Eliseo
Beltrán, reconoció la muerte en
Buritaca, de dos supuestos
informante de la rar
q pertenecían al frente 19
e las Farc. |
Sobre este caso en versionado se
refirió a que los sujetos fueron
abordados y llevados a un sitio
dondelos ejecutaron, al, parecer
uno de ellos era moreno de 50
años aproximadamente,
delgado. |

OTROS HOMICIDIOS

En su versión libre Beltrán

 

    
 

de su abogado.

Cadena, quien se inició como
operador de radio de las AUC
y posteriormente como
patrullero, reconoció de i
manera la muerte en el 2001 en
una cabaña de Buritaca, de un
informante de la guerrilla,
donde participaron alias “El
Flaco”, por orden de Walter

Torres. in el versionado se
lo llevaron en una camioneta

E ejecutaron de 9 impactos.
En el 2003, en Puerto Nuevo,
los señores alias “Microbio”,
“El Flaco” y él, aeso delas 5:00
«de la mañana, lo sacaron de un
depósito de gaseosas y lo

ejecutaron.

el mismo modo, el ver-
sionado manifestó ante la
Fiscalía, que en Perico Aguao,
asesinaron a un sujeto e se
dedicada al oficio de la
fotografía, y quien era acusado
de dali lo ejecutaron
Walter, Vengoechea y Mi-
crobio. Este sujeto tenía unos
60 años de edad. La familia lo

ELISEO Beltrán Cadena, versionado de las AUC, en compañía

 

    
  
  

ia

 

recogió para tarlo.

En el año 2003, entre las po-
blaciones de Puerto Nuevo y
Buritaca, fue asesinado otro
muchacho, quien no reconoce
muchos datos.

En el 2002 en la población de
Guachaca, asegura el versionado
que asesinaron a una pareja de
esposos, al parecer por ser
informantes de la Fuerza Pública.
Según el versionado el hombre

fue asesinado de varios impactos

de bala a eso de las 9:00 de la
noche y su esposa de igual
manera corrió la misma suerte,
con la diferencia que a ella la
arrojaron al mar mientras que el
fue enterrado entero.

En el 2004, participaron alias “El
Flaco”, Eliceo y “Boca de Mulo”,
quienes al recibir una señal que
estaban atracando a un bus de la
empresa Coche Suite, inter-
ceptaron el vehículo y bajaron a
seis de los delincuentes a quienes
ejecutaron y arrojaron al mar.
