 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

PA

PAG.

Piedad Córdoba se reúne con Comisionado de Paz. :

 

02 HOY 200,

VANE!

Expectativa por avances en canje

Está todo preparado para la re-
unión que el día de hoy sos-
tendrán la senadora Piedad
Córdoba y el alto comisionado
de paz, Luis Carlos Restrepo,
para analizar los avances del acuer-
do humanitario con las Farc.
Tras su visita a Washington,
la parlamentaria presentará un
informe donde destaca lo lo-
grado con Ricardo Ovidio Pal-
mera, alias “Simón Trinidad”,
líder guerrillero recluido en

EEUU. “La solicitud de prue-
bas por parte de “Simón Tri-
nidad” y la disposición de él
en colaborar son un punto
importante. Estamos haciendo
un trabajo si prisa pero sin pausa”
destacó Piedad Córdoba.

De otro lado, el presidente
venezolano Hugo Chávez se
reuniría hoy con Rodrigo Granda,
conocido como el “Canciller de
las Farc”, con el fin de “propi-
ciar un nuevo acercamiento con

las Farc y dialogar sobre un canje
humanitario”

La versión del encuentro la
indicó el diario El Nacional de
Caracas, que advirtió sobre esa
posibilidad citando fuentes anó-
nimas. La reunión se llevaría a
cabo en “en una hacienda de
Ramón Rodríguez Chacín” ex
ministro del Interior de Chávez.
