Alias “HH” vuelve a versión el 6 de noviembre

Con esperanza se "ua
aguarda audiencia

LUIS BENAVIDES

 

Éver Veloza García, alias 'HH', reconoció su participación en la muerte
de más de 1.200 personas en Urabá.

Con la esperanza de que re-
vele la ubicación de fosas
comunes donde puedan estar
sus seres queridos, la Asociación
Caminos de Esperanza Madres
de La Candelaria estará pen-
diente de la reanudación de
versión libre de Ever Veloza
García, alias “HH”

El desmovilizado jefe cul-
minó su primera sesión el
pasado miércoles, y se presen-
tará de nuevo ante un juez de
Justicia y Paz a partir del martes
6 de noviembre.

Tras las declaraciones que
dio el ex comandante de los
bloques Bananero y Calima
de las Autodefensas, sobre ubi-
cación de fosas y que reve-
lará la semana venidera, la pre-
sidenta de la Asociación,
Teresita Gaviria Urrego, ma-
nifestó que “estaremos pen-
dientes de las declaraciones
que entregue la próxima se-
mana, y más después de que
él (alias “HH>) dijo que caye-
ron muchos inocentes”.

Según lo cuenta Gaviria
Urrego en las zonas de Carepa,
Dabeiba, Apartadó y Turbo hay
16 víctimas que esperan que
aparezcan pronto.

Dentro de las revelaciones

que hizo Veloza García, aceptó
que su participación en la
muerte de entre 1.200 y 1.500
personas en Urabá entre 1995
y 1996, muertes que ejecutó
en compañía de otros seis
paramilitares. Asimismo reco-
noció que murieron muchos
inocentes porque no investi-
gaban a las personas.

Señaló que dentro de los
muertos había sindicalistas y
miembros de la Unión Patrótica.

De igual manera se com-
prometió a dar mayores de-
talles, la semana entrante, sobre
la muerte de Carlos Castaño,
arguyendo que lo que han
dicho otros desmovilizados son
sólo novelas.

Alias “HH” aprovechó para
manifestarle al Gobierno Na-
cional que unos 250 hombres
del bloque Calima recluidos
en cárceles de Cali, Palmira,
Buga y Popayán, están dis-
puestos a revelar la ubica-
ción de cerca de 400 fosas
si se les incluye dentro de
los beneficios que ofrece
Justicia y Paz.

Veloza García estará de nuevo
en versión libre a partir del
martes 6 de noviembre hasta
el jueves 8 de noviembre.

FECHA:

 

 

EL Muw

 

 

 

 

0 2 NOV 2007

PAG_PS_
