 

Í

NO CONFIRMA REUNIÓN EN VENEZUELA — +

A E
e rusa NOTICIAS El acuerdo humanitario. E**

avanza, dice embajador ON

+ venezolano

vd Bocorá
Cobijadas por un «pacto de silencio» avan:
zan las gestiones de Venezuela en pos de lo-
grar un acuerdo humanitario entre el Gobier-
no colombiano y las Farc, según manifestó
ayer el embajador de Venezuela en Colombia, PEN, ZA
Pavel Rondón. |
«A partir de las gestiones que se vienen rea-
lizando, los familiares pueden contar con la
participación decidida de Venezuela para tra-
tar de sacar adelante el acuerdo humanita-.
rio», destacó el diplomático. iS
Las declaraciones tuvieron lugar en el mar-
co del acto de presentación del concurso para
artistas plásticos “Libertadores latinoameri-
canos y de El Caribe”. E
Rondón, ante las preguntas de la prensa, ,
no descartó la proximidad de un encuentro;
entre el Presidente Hugo Chávez Frías y un:
emisario del grupo guerrillero. e
De igual manera no afirmó ni negó una pre-
sunta reunión del llamado “Canciller” de las.
Farc, Rodrigo Granda, con el jefe del Estado.
venezolano. Granda se encontraría ya en te-
rritorió del vecino país, según el Comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Restrepo. á
Al supuesto encuentro, que fue divulgado.
ayer por el diario El Nacional. de Caracas,
asistiría también la senadora Piedad Córdo-
ba, quien fuera nombrada facilitadora en”
materia de acuerdo humanitario por el presi-'
dente Alvaro Uribe. p

 

 

 

 

ay

La supuesta reunión* z
Chávez se reuniría hoy con Rodrigo Gran-*
da. El diario, que basó la información en.
«fuentes gubernamentales» que declararon.
«bajo la condición de anonimato», añadió que
la cita se efectuará en el estado natal del go-'
bernante, Barinas, «en una hacienda de Ra-,
món Rodríguez Chacín», ex ministro del In;
terior de Chávez. a
El objetivo de la visita sería, según el pe-
riódico, «propiciar un nuevo acercamiento,
con las Farc y dialogar sobre un canje huma-
nitario». ;
Granda fue excarcelado el pasado 4 de ju-
nio por petición del presidente francés, Nico-
las Sarkozy, a su par colombiano Alvaro Uri-'
De. ! E
Granda viajó a Cuba el 18 del mismo mes,”
con autorización de Bogotá, para ayudar a lo-
grar un acuerdo humanitario.
* Información de la agencia Efe
