EL NUEVO SIGLO, NOVIEMBRE 2 DE 2007, PAG. Al4
ENCUENTRO SE REALIZARÍA HOY

Chávez se reuniría
con Granda para
hablar de canje

ge 534

 

.

 

 

HUGO CHÁVEZ, presidente de Venezuela, y Rodrigo Granda, denomina-

do 'canciller* de las Farc.

CON EL fin de buscar al-
ternativas para el acuerdo
humanitario de secuestrados
por guerrilleros presos de las
Farc, el presidente de Vene-
zucla, Hugo Chávez, se re-
uniría hoy con el denomina-
do “canciller” de la Farc, Ro-
drigo Granda, en el estado de
Barinas.

Así lo reportó el diario ve-
nezolano El Nacional, en el
cual se indicó que Chávez y
Granda se reunirían junto
con la senadora Piedad (ór-
doba, facilitadora del canjo,
en una finca del ex ministro
venezolano del Interior Rat-
món Rodríguez Ch:iacin, de
acuerdo con fuentes que citó
el rotativo.

Fl pasado 30 de octubre,
el alto comisionado para la
paz en Colombia, Luis Car-
los Restrepo, informó que
Granda habia viajado desde
Cuba hacia Venezuela para
entrevistarse con Chávez.

El presidente venezolano
busca conerctar una reunión
con los líderes de lis Fare
para facilitar el intercambio
de 45 secuestrados por 500
guerrilleros presos.

Al comentar el viaje de
Granda a Venezucla, Restre-
po expresó su esperanza de
que la gestión “acerque más
esos canales de comunica-

ción y finalmente las Farc
tomen una decisión que es
muy importante, y es que lia
persona que vaya a hablar
con el presidente Chávez sea
de alto nivepr”.

Chávez fue encargado
hace dos meses por el ¿obier-
no de Colombia para que sir-
va de mediador en ese acuer -
do humanitario.

Granda fue excarcelado el
4 de junio por Uribe para
impulsar el canje y viajó «a
Cuba dos semanas después.
Su liberación había sido so-
licitada por el presidente
francés Nicolas Sarkozy.

De otro lado, el embajador
venezolano en Colombia.
Pável Rondón. aseguró ayer
que las gestiones para el
acuerdo humanitario avan-
zan dentro de lo preosupuesta-
do, pero todo se está manejan-
do bajo un pacto de silencio.

En declaraciones, Rondón
aseguró que “a partir de las
gestiones que se vienen rea-
hizando, los familiares pue-
den contar con la participa-
ción decidida de Venezucla
para tratar de sacar adelan-
te el acuerdo humanitario”.

Con respecto a la eventual
reunión de hoy entre Chávez
y Granda, el embajador no
confirmó el encuentro, pero
tampoco lo negó. (nu

 

 

 
