 

FECHA:

Confesiones
dolorosas

El pasado martes, el país supo que Éver
Veloza García, alias HH, ex jefe del Bloque
Bananero de las Autodefensas Unidas de
Colombia, es el responsable de la muerte de
1.500 personas entre 1995 y 1996 en cuatro
municipios del Urabá antioqueño.

La confesión de Veloza, que se dio en el
Palacio de Justicia de Medellín, es una de
las más escalofriantes de las hasta ahora
reveladas por un ex jefe paramilitar en el
marco de las diligencias judiciales de la Ley
de Justicia y Paz.

Y se suma a las declaraciones de alias El
Iguano, quien confesó el asesinato de 2.200
campesinos de Norte de Santander.

Aunque se trata de verdades que causan
dolor, hay que reconocer que la ley Justicia
y Paz ha permitido saber los actos crimi-
nales que cometieron las AUC en contra de
colombianos humildes.

De esta manera el país se está enterando
del desastre producido por el paramilita-
rismo y las personas que contribuyeron a
que eso sucediera, para así evitar que estos
crímenes se repitan.

 

PUBLICACIÓN

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

0.2 NOV 200/

 
