0 2 NOV 2001

. fs TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

  

A 7 AA

ES

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL
EL ALTO COMISIONADO para la paz, Luis Carlos Restrepo,
| declaró dentro del proceso de 'parapolítica' que se adelanta contra la
congresista Patricia Lara Vence.

PUBLICACIÓN

 

a A

cs

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

En proceso de “parapolítica? |
Luis:Carlos Restrepo atestiguó
en la Corte Suprema de Justicia

COLPRENSA, BOGOTÁ
Durante tres horas el alto co-
misionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, atestiguó dentro del
proceso que se adelanta en contra
de la detenida congresista Karelly
Patricia Lara Vence, señalada de
tener vínculos con grupos paraml-
litares.

La presencia en el alto tribu-
nal de Restrepo obedece a las ver-
siones de la propia parlamentaria,
quien ha sostenido que el único
contacto que ha tenido con paras'

como el ex jefe del bloque Norte.
de las Auc, Rodrigo Tovar Pupo,:

conocido como “Jorge 40', se dio
mientras se adelantaba el proce-

so de paz con las Auc en Santa fe

Ralito (Córdoba)...

Lara Vence, quien llegó a la
Cámara de Representantes en
representación del departamen-

_to del Magdalena, fue detenida

en agosto pasado luego de que la
Sala Penal dela: Corte afirmara
que ella se habría aliado con seg-
mentos paramilitares, como el
que dirigió “Jofge 40”, con el úni-
co propósito de:obtener beneficios
electorales.  **

Los dividendos del apoyo para-
militar se habrían hecho efectivos
tras las elecciónes a la alcaldía
Fundación (Magdalena), a la cual
llegó Lara en 2006, para de allí pa-
sar al Congreso. —

Lara y “Jorge 40'

 

 

La creación de un movimiento conocido como “La
Provincia Unida”, por parte del ex jefe paramilitar conocido
Jorge 40”, y la asistencia de la Representante a la Cámara
por el Magdalena, Karelly Patricia Lara Vence, en por lo
menos dos reuniones con el desmovilizado Bloque Norte
de las Auc, sirvieron como fundamento para que la Sala
Penal de la Corte Suprema de Justicia ordenara la captura
de la congresista.

La representante por Magdalena, quien hace parte de la
Comisión Cuarta de la Cámara, fue detenida el pasado

23 de agosto, pocos días después de que fuera puesta en la
mira de la Sala Penal de la Corte, que la vinculó al proceso
de la parapolítica.

Hoy, uno de los dedos que la señalan es el del Rafael
García, ex jefe de informática del DAS, quien se ha conver-
tido en pieza clave a lo largo de la investigación penal más
importante de los últimos años.
