  

 

03 NOY 2001

alía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA a

413

.
Md

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

HOY SERÁN NOTIFICADOS LOS 33 GUERRILLEROS POSTULADOS POR EL GOBIERNO

Hasta implicados en caso de El
Nogal, en lista de Justicia y Paz

En este primer grupo de subversivos hay 25 de las Farc, 5 del Eln, 2 del Epl y 1 del Erp. Ofrecieron
entregar 108 fosas comunes. Ninguno de los de la lista de hace dos años recibirá los beneficios.

REDACCIÓN JUSTICIA

- Dos años después de que el
comisionado Luis Carlos Res-
trepo anunció que 27 guerrille-
ros de las Farc iban a ser los
primeros beneficiarios de la
Ley de Justicia y Paz, el Go-
bierno por fin presentó la lis-
ta de subversivos que, a cam-
bio de verdad, justicia y repa-
ración, recibirán penas no su-
periores a los 8 años de cárcel
por delitos que les habrían va-
lido más de 40. |

- Ninguno de los que levanta-
ron la mano en esa ocasión es-
tá entre los 33 que conforman

la nueva lista. Bajo estrictas
medidas de seguridad, hoy se-
rán notificados de su nueva
condición jurídica 25 hom-
bres de las Farc, 5 del Eln, 2
del Epl y uno del Erp. Todos
desertaron de sus grupos ar-
mados individualmente.
Entre ellos hay sindicadós
y condenados por delitos co-
mo terrorismo, homicidio
agravado y secuestro. De he-
cho, hay algunos implicados
en casos tan graves como el
atentado contra el Club El No-
gal, en Bogotá, y en las tomas
y asesinatos de la columna

móvil “Teófilo Forero' en Hui-
la y Caquetá. También hay se-
cuestradores de ganaderos y
comerciantes de Cundinamar-
ca y Meta. EL TIEMPO se abs-
tiene de publicar sus nombres
por razones de seguridad.

El proceso para escoger a es-
tos hombres inició con una
postulación de los desmovili-
zados individuales, que supe-
ran los 14 mil en los dos man-
datos del presidente Alvaro
Uribe, incluidos 'paras' y gue-
rrilleros. Esta será la gran no-
vedad, pues hasta el momento
la Ley de Justicia y Paz se ha

aplicado a desmovilizados co-
lectivos, todos paramilitares.
El primer grupo que se pos-
tuló ante el Ministerio de De-
fensa fue de 149 personas, de
las que escogieron 33. Sus ca-
sos fueron verificados (que sí
militaran en la guerrilla) y
certificados por el Comité
Operativo para la Dejación de
Armas, Coda. También hubo
un análisis de la información
preliminar que entregaron.

De qué van a hablar
En sus declaraciones pre-
vias, los guerrilleros seleccio-

SIGUE $
  

 

Archivo / EL TIEMPO

Los 27.guerrilleros de las Farc (foto) que se desmovilizaron en el
2005 no recibirán los beneficios de la Ley de Justicia y Paz.

nados han hablado de las rela-
ciones de varios frentes de las
Farc con políticos, funciona-
rios públicos y sectores econó-
micos. $”

También prometieron infor-
mación sobre jefes de las Farc
que son desconocidos para la

opinión pública, pero que ten-
drían importancia dentro de
la organización y que no es-
tán judicializados.

También hablarían de ubi-
cación de laboratorios e infor-
mación de negocios entre je-
fes guerrilleros y narcos para
intercambio de armas por dro-
ga, así como el cobro de im-
puesto al gramaje y adminis-
tración de cultivos de droga.

Entre la información que se
escuchará en sus versiones es-
tá la ubicación de 108 fosas co-

- munes de masacres y muertes

 

selectivas cometidas por va-
rios frentes de las Farc y un
listado de aeronaves, vehícu-
los y propiedades que la gue-
rrilla tiene en los departamen-
tos de Caquetá, Meta y Huila.

Fuentes del Ministerio de
Defensa confirmaron que en
este listado no están ni los 27
guerrilleros que fueron pre-
sentados por el Comisionado
de Paz ni otros que varias ve-
ces han manifestado su inte-
rés por acogerse a la nueva
ley, como Raúl Agudelo, alias
“Olivo Saldaña”, quien colabo-
ró con la desmovilización de
dos grupos de guerrilleros en
el Tolima. Sin embargo, su si-
tuación no cumple con los re-
quisitos que exige la ley. de
Justicia y Paz para recibirlos
beneficios de penas alternati-
vas. |

 

jinbedeltiempo.com.co

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

_ 8.3 NOV 200%

+13
