 

É TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

o 4 Nov 2001

EL REPORTAJE DE YAMID

El triunfo del Polo Democrático no es una hecatombe:: Gaviria

El jefe opositor dice que, al contrario, su partido busca el poder para salvar al país de ella. “El presidente Uribe se ue hacer reelegir', dice.

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

El presiden-
te del Polo De-
mocrático Al-
ternativo,
Carlos Gavi-
ria, enfrenta
hoy dos gran-
des debates.

Uno, con el
propio presidente Alvaro Uri-
be, quien considera como “he-
catombe” que la falta de un

 

acuerdo de los partidos uribis- .

tas para tener un candidato
presidencial único, pueda
conducir al eventual triunfo
de un candidato del Polo, pre-
cisamente como Gaviria, ca-
so en el cual el mandatario as-
piraría a una nueva reelec-
ción, para salvar así su obra y
su línea de gobierno. Y otro
con el alto comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, so-
bre el delito político.

Al margen del reportaje, se
presentó una controversia en-
tre el dirigente político y el au-
tor de la entrevista, sobre va-
rias preguntas formuladas
por Restrepo.

¿Qué es delito político?

En general, el delito políti-
co consiste en un alzamiento
en armas con el objeto de de-
rrocar a un gobierno o un sis-
tema que se considera injusto
para cambiarlo por otro justo
y mejor. El delito político, por
excelencia, es el delito de rebe-
lión.

¿Si alguien muere en |
combate, no es homicidio ni
asesinato, sino delito
político?

Sí, dentro del régimen ante-
rior. Ahora rige el fallo de la
Corte que declaró inconstitu-
cional la absorción del homi-
cidio y las lesiones persona-
les cometidas en combate en
el delito de rebelión.

En ese fallo, usted salvó su
voto. ¿Mantiene su posición
contraria?

Claro. Los rebeldes no se al-
zan en armas solo para decir-
lo, sino para combatir. Por
tanto, el combate hace parte
del delito de rebelión y sus
consecuencias, no de muertes
fuera del combate, hacen par-
te del delito de rebelión.

¿En qué casos los homicidios
de los paramilitares son o
fueron delito político?

En ninguno. Nunca son de-
lito político. Justamente la
gran contradicción del Go-
bierno consiste en eso. El deli-
to político puede ser indulta-
do o amnistiado, da lugar a
asilo. El Gobierno dice que
esos beneficios deben acabar-
se porque no se justifica el de-
lito político. Pero resulta que,
mientras el Gobierno conside-
ra que los delitos políticos de-
ben ser abolidos, los preser-
va, precisamente, para quie-
nes no han incurrido en deli-
to político, como son los para-
militares. El delito político es
el alzamiento en armas para
derrocar un régimen o para
impedir que la acción del Es-
tado tenga lugar en alguna
parte del territorio del país.
Los paramilitares no solo no
se oponen al régimen, sino
que han justificado su existen-
cia en cubrir la ausencia del
Estado. Decirles sediciosos a
los aliados es un absurdo.

Entonces, ¿en el caso de la
guerrilla, las muertes en
combate son delito político y
en el caso de los “paras”, son
asesinatos?

No soy yo quien determina
qué es delito, sino el Código
Penal Colombiano. Y en este
momento las muertes produ-
cidas en combate, así sean
por la guerrilla, no hacen par-
te del delito de rebelión sino
que son delitos comunes.

¿Es partidario de que el
Estado le reconozca a la
guerrilla estatus político?

Sí, por una razón: eso facili-

ta el diálogo. No tiene presen-
tación que el Presidente diga
que los guerrilleros no son
guerrilleros, sino bandidos te-
rroristas, y luego le pida a la
comunidad internacional que
haga de mediadora o que cum-
pla tareas de buenos oficios
en las relaciones con bandi-

dos y terroristas.

¿Para usted qué significa una
hecatombe política?

El problema es quién califi-
ca un hecho como hecatombe.
Porque un hecho no tan gra-
ve puede ser calificado así
por un Presidente que se quie-
re hacer reelegir.

¿Si usted tuviera una seria
opción de ganar en el 2010,
eso sería hecatombe? |
Para el presidente Uribe,
por todas las manifestaciones
que ha hecho con respecto al

Polo, no yo, sino cualquier :

candidato del Polo que aspire
a gobernar podría constituir
una hecatombe. Por tanto,
que el Polo se perfile como op-
ción de poder podría darle al
doctor Uribe fundamento pa-
ra propiciar su reelección. Yo
pregunto: ¿sería para el país
una hecatombe que el uribis-
mo no se pusiera de acuerdo
en torno a un candidato? Por
supuesto que no. Es que el
Presidente tiene actitudes me-
siánicas. “O soy yo, o hay he-
catombe”. Eso frustra mu-
chas aspiraciones, incluso las
de sus copartidarios.

¿Un eventual triunfo
presidencial del Polo sería
una hecatombe?

El Polo aspira al poder pre-
cisamente para librar al país
de la hecatombe.

¿ El presidente Uribe
intervino en política en el
debate electoral? |
Claro que sí. ¿A quién le ca-
be duda de que el Presidente

quería que ganara Enrique :
Peñalosa y que perdiera

Samuel Moreno? Uno de sus
asesores dice que como el doc-
tor Uribe tiene una mente su-
perior, habla en abstracto.
Pues, habló tan en abstracto
que la gente no le entendió y
votó por Moreno.

Pero el presidente Uribe al
rectificar la interpretación de
que él intervino en política,
dijo que su obligación era
buscar el bien de la Nación...
Es que siempre puede ser
invocado el bien de la nación,
para justificar acciones perso-
nales, en este caso, acciones
que al Presidente le están pro-
hibidas.
¿Por qué al Polo le fue tan

- bien en Bogotá y tan mal en el

resto del país?

Mire esto: en el 2003 para
gobernaciones, obtuvimos
158 mil 376 votos; en 2006, 667

mil 894 votos, una diferencia

de 509 mil 518 votos. Para
Asambleas en 2003: 402 mil
880 votos; en 2006, 711 mil 811
votos, incrementó el Polo su
votación en 308 mil 931 votos.
Alcaldías, en 2003: Un Millón
274 mil 238 votos; en 2006: Un
Millón 356 mil 418 votos; en
2003, para concejos: 574 mil
418 votos; en 2006: 962 mil 46
votos, diferencia de 387 mil
628 votos. Todas estas ganan-
cias, luchando contra los vi-
cios de la política tradicional
colombiana, contra el voto
comprado y vendido.

¿Haber ganado solo una

gobernación y una alcaldía no

fue un mal resultado?

El partido se consolidó y
crecimos en votación. No te-
níamos muchas esperanzas
de obtener más: es en los mu-
nicipios y en las regiones don-
de se intensifican los vicios
de la política tradicional, con-
tra la cual lucha el Polo.

Luis Carlos Restrepo lo invitó
a un debate público sobre el
delito político. Él formula las
siguientes preguntas.
Primera: Usted dijo que una
cosa es matar para
enriquecerse y otra matar
para que la gente viva mejor,
¿cree que gracias a un
asesinato se puede alcanzar
un mundo mejor?”

El señor Comisionado no

es jurista ni está muy al tanto

de qué es lo que ocurre en el
derecho penal. El legislador y
el juez toman en cuenta el mó-
vil que guía al delincuente al
cometer un delito para impu-
tarle una responsabilidad
más o menos mayor y, en con-
secuencia, fijar la pena; lo
que se ha considerado es que
quienes buscan una sociedad
mejor están delinquiendo por

PAG 11

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

Carlos Gaviria reiteró que es partidario de que el Estado le dé estatus político a la guerrilla.

 

La guerrilla no dice
que se alza en armas
para buscar un país.
peor, sino un país

- mejor; en funciór
ese propósito, pee
que considerar que el
fin de la guerrilla es
altruista. |

 

 

fines altruistas y, por tanto,
su propósito es menos perver-
so, que el de quienes delin-
quen para enriquecerse....

Y la guerrilla tiene propósitos
altruistas?

Todo grupo armado que di-
ce que trata de buscar un sis-
tema de gobierno mejor, tiene
propósitos altruistas...
¿Propósitos que justifican el
asesinato?

No, no lo justifica; pero, en
el régimen anterior, los homi-
cidios cometidos en comba-
ten hacían parte del delito de
rebelión y tenía asignada una
pena menor. La guerrilla no
dice que se alza en armas pa-
ra buscar un país peor, sino
un país mejor; en función de
ese propósito, hay que consi-
derar que su fin es altruista.

Segunda pregunta del
Comisionado: “¿Decir que se
mata por un mundo mejor no
es como decir que el fin
justifica los medios?”.

Lo que sostiene el derecho
penal clásico no es que el fin
justifica los medios. Si sema-
ta para buscar un mundo me-
jor y ese homicidio estuviera
exento de pena, entonces sí se
estarían justificando los me-
dios en función del fin; pero
aquí no hay ninguna justifica-
ción, aquí hay pena, pero en
función del propósito, se con-

PP

 

sidera que la pena debe ser
más leve.

Tercera pregunta: “¿El |
asesinato de candidatos por
parte de las Farc es un delito
político o un acto terrorista?”
A mi juicio es un delito co-
mún. Yo no me comprometo
con decir que es un acto terro-
rista. Puede ser que un asesi-

- nato implique actos de terror,

pero no siempre un asesinato
es un acto terrorista.

Cuarta pregunta: “Dijo usted
en el debate en CMé£. que el
delincuente político es un
equivocado que en caso de
ganar se convierte en
gobernante, ¿si las Farc
ganaran podrían gobernar sin
ser juzgados por sus
crímenes?”. |
No dije eso. Cité a Frances-
co Carrara, el maestro del de-
recho penal liberal. Él dice
que la noción de lo que es de-
lincuente político es tan rela-
tiva que cuando el delincuen-

te político triunfa, deja de ser-

lo para convertirse en gober-
nante

Quinta y última pregunta del
Dr. Restrepo: “¿Tomaría
usted las armas para
derrocar un régimen injusto e
imponer otro más justo?”

Yo no tomo las armas para
nada. Profeso una filosofía po-
lítica y ética que me impide
utilizar las armas.

La siguiente pregunta le fue
hecha por la doctora Lina

Moreno de Uribe al señor
Comisionado, quien me la

transmitió para formulársela:
“Si Carlos Gaviria o Álvaro
Uribe cbstaculizaran el
cambio social, ¿matarlos
para alcanzar un mundo
mejor puede entenderse
como delito político?”.

No. Radicalmente, no. El
magnicidio ordinariamente
es un homicidio con causales
de agravación. Veo que es us-
ted un buen vocero del Comi-
sionado.

Con todo respeto, se |
equivoca usted: no me supo
interpretar o no me supe
explicar. Yo no soy un vocero
de nadie.

Lo que me parece singular
es que un periodista como us-
ted admita que el Comisiona-
do le mande preguntas.

Lamentablemente, no me
entendió. Yo le dije a usted
antes de iniciar el reportaje,
que incluiría 5 preguntas
elaboradas por el alto
comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo. ¿Por qué lo
hice? Porque en el debate  .
entre ustedes dos en CM8,, el
Comisionado le propuso un
debate público. Como usted
no lo aceptó, juzgué
interesante pedirle al
Comisionado que le
formulara 5 preguntas para
esta entrevista. Era una
forma de realizar el debate
entre los dos, a través del
reportaje.

Pues no me parece que esté
acorde con el prestigio de un
periodista como usted que ha-
ga preguntas del comisionado

'

Luis Carlos Restrepo.

Le acabo de explicar por qué
lo hice. Si a usted le
molestan, las omito.

Lo dejo a su criterio, pero le
manifiesto mi extrañeza de,
que un periodista de la cali-
dad suya diga que el Comisio-
nado quiere que yo le respon-
da esas preguntas.

Eso no es así. Fui yo quien se
las solicité como fórmula de
debate y controversia.

Soy muy claro: no le estoy
pidiendo a usted que las exclu-
ya, sino mostrándole mi sor-
presa de que un periodista co-
mo usted transmita pregun-
tas del Comisionado.

Lo que habría sido inmoral,
inaceptable, reprobable y
antiético, es que yo le
hubiera pedido preguntas al
Comisionado para
presentarlas como mías. Las
presenté, diáfanamente. Le
dije al Comisionado: usted
quería un debate con él,
dígame qué le quiere
preguntar; yo se le dije a
usted y usted lo aceptó. Le
encarezco que así lo
entienda.

Es que justamente porque

yo he creído en su ética perio-

dística, le manifiesto también
con toda claridad mi preocu-
pación. Igual le digo que en
ocasiones se nota su posición
en las preguntas.

Los reporteros no debemos
expresar posición en una
entrevista. Uno deja de ser
periodista cuando asume una
actitud en contra o a favor
del entrevistado. Mis
entrevistas están libres de
prejuicios; el fundamento de
la ética en el periodismo es la
sinceridad; puede ser que yo
sienta lo mismo que usted o
lo mismo que el Comisionado,
pero nunca transmitiría ese
sentimiento en un
cuestionario.

Nosotros hemos tomado en
el Polo una decisión: no va-
mos a seguir prestándole el
servicio al Gobierno de res-
ponder a cuanta acusación
nos hace.

Yo entiendo una entrevista,
como una forma periodística
de preguntar y
contrapreguntar y no como la
simple formulación de
interrogantes, sin presentar .
ningún tipo de disentimiento,
lo que lo convertiría en un
simple boletín de prensa o en
una gacetilla. Como
periodista me está vedado
expresar posiciones que sí
puede asumir, en sus
preguntas, el Comisionado...

Yo le reconozco al periodis-
ta su derecho a contradecir,
pero lo que ocurre es que a ve-
ces en el ánimo contradicto-
rio del periodista se revela
cuál es su actitud...

Hacia usted, es de respeto. En
el reportaje pretendí mostrar
una sola actitud: No estoy al
servicio de nadie.
