Unica instancia No. 5767

 

 

 

o interrogatorio que la
ende se le responda, |
a en el proceso

e refiere ni a la
e accederá

den de ideas, como el papren
ido haciendo y QU nn

o no tiene pertine

ue no S

idencia porq

: dico del asunto, NO 5

este o!
te civil h
¡gunta por pregunta, AS
umentalivo de side Adra e
jeba allega a

>sa solicitud. .
la Nación,

de to expuesto, el Fiscal General de
an mérito de : 0

RESUELVE:

ra el General (r)
stos delitos de
e dotación,
por no

ación seguida cont
»sado por los supue A
lado sobre bienes a
stos delitos ocurrido

Primero. PRECLUIR la investig
i tejo Del Río Roja:

ado para delinquir, a
Prevaricato por omisión st:
observar su posición de gar A

s solicitudes

presenta
precisas expu

adicionales del señor
das en su alegato

acceder a la
E estas en la parte

de la parte civil,
por las razones

Segundo.
apoderado (

recalificatorio, le
e de esta decisión.

 

esta
sujetos procesales que contra
ede el recurso de re
ceso.

Tercero. Advertir a a
resolución solamente pro Seo
quede en firme se ordena

NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.

  
    

¡ i io Isaza
Luis Camilo Osorio
FISCAL GENERAL DE LA NACION

] ¡A
Carlos For NULL eanco

TECNICO JUDICIAL Il

as

a

el “pacificador de Urabá” y como desagravio
le organizaron un homenaje en el Hotel
Tequendama, que tuvo como orador prin-
cipal a Álvaro Uribe Vélez, quien acababa
de terminar su período como gobernador
de Antioquia.

Las investigaciones siguieron y en
julio de 2001 Del Río fue detenido.
Todo apuntaba a que había pruebas
suficientes para acusarlo de promover
y conformar grupos paramilitares. No
obstante, cuando la resolución en su
contra estaba a punto de ser firmada,
se posesionó Luis Camilo Osorio como
fiscal general de la Nación. La misma
semana de su llegada al búnker, Osorio
cambió la cúpula de la Unidad de Dere-
chos Humanos y frenó el proceso que
finalmente fue precluido en 2004. Una
decisión que fue criticada por muchos
organismos internacionales. Casualmen-
te, Osorio también será investigado en el
proceso de la para-política.

Las críticas, al parecer, no eran ba-
nales. Aunque los militares argumentaron
en su momento que había presión inde-
bida en el caso de Del Río, lo cierto es
que los investigadores tenían información
de grueso calibre en su contra. Desde un
testimonio de Alonso de Jesús Baquero,
el “Negro Vladimir”, que en 1995 dijo en
una indagatoria que Del Río, cuando era
coronel, se había reunido con las auto-
defensas del Magdalena Medio en varias
Ocasiones; pasando por la denuncia del
soldado Oswaldo de Jesús Giraldo, quien
con lujo de detalles relató la manera como

posición y UNA vez

 

  

 

t A Hace ocho años, cuando Del Río fue relevado del Ejércit
- publicitado homenaje de desagravio. Ala Izquierda, copia de la providencia firmada porel

a

 
 

su batallón actuaba de la mano de los para-
militares en Córdoba y Urabá; y llegando
hasta denuncias por desaparición forzada
y homicidio de campesinos.

Del Río no podrá ser investigado
por los delitos de los que ya fue exone-
rado, pero puede terminar judicializado
por hechos que fueron ignorados en el
pasado. Por ello la Fiscalía está revisando
detalladamene las acusaciones de Mancuso
y *'H. H” Uno de los hechos, que segura-
mente estará sobre la mesa, es la masacre
de Mapiripán. Como se sabe, esta terrible
matanza fue cometida por cerca de 100
paramilitares que viajaron directamente
desde los aeropuertos de Necoclí y Carepa
este último bajo control de la Brigada

   

es nn

o, sus defensores le hicieron un

  

 

, fiscal Luis Camilo Osorio en 2004, donde se precluye la investigación en su contra. Esa
* providenciafue duramente criticada dentro y fuera del país

uniformarlas y a darles el manejo militar
que senecesitaba. En esa época los paracos
llegaban hasta la brigada uniformados y
con armamento. Llegué a ver incluso dos
contraguerrillas de las autodefensas embar-
cándose en un helicóptero MI del Ejército,
en el helipuerto de la Brigada”.

Casi todas las declaraciones coinciden
con la de Mancuso en que el general Del Río
era un hombre cercano a las autodefensas.
Y que a diferencia de lo que piensan sus
defensores, mientras él estuvo en Urabá,
la violencia se disparó en la región como
nunca antes.

Hasta ahora, contra el general no
hay sino testimonios, pero testimonios que
la mayoría de la gente considera creíbles.

EL VÍNCULO DE LOS MILITARES CON LAS AUC ES
MAS GRAVE PORQUE HAY MUERTES DE POR MEDIO

XVII en aviones que le prestaban servicios
al Ejército en esa región. Por lo menos un
testimonio que reposa en el expediente de
Mapiripán asegura que el Ejército sabía
del traslado de las autodefensas hasta San
José del Guaviare, y del objetivo que éstas
tenían: tomarse a sangre y fuego la ribera
del río Meta.

SEMANA también conoció el tes-
timonio del ex sargento Edwin Guzmán,
quien estuvo vinculado a los paramilitares
y que para mediados de los años 90 estaba
en Urabá. Según Guzmán: “A mi general
Rito Alejo del Río lo llaman “el papá de las
autodefensas” porque fue quien empezó a

Más credibilidad tiene la afirmación de
Mancuso, aunque no tenga otras pruebas,
que las del general que dice que nunca ha
tenido vínculo con un líder paramilitar. Sin
embargo, también es obvio que Mancuso y
todos los otros jefes paras tienen una estra-
tegia: untar a todo el mundo. Por cuenta de
esto, ya son más de más de 40 congresistas
involucrados en la para-política Ahora este
es sólo el principio de la etapa de los mi-
litares. A la cual le seguirá, seguramente,
la de los empresarios. La estrategia de los
jefes paramilitares parece clara: decir que
todo el mundo es culpable, para que al
final, la culpa no sea de nadie. 1

 

 

FOTO: ALFONSO REINA

ed

 

 

 

 

 

 

 

Semana NOVIEMBRE 5, 2007 37
  

 

MM SS ==

Coxa
ASAS NA

PDA MA CONAL DE Los

TA
SIA

 

O

x R

 

“MACACO' FUE
SORPRENDIDO
POR UN
TRIBUNAL DE
MIAMI LAVANDO
DINERO EN
UNA COMPLEJA
TRIANGULACIÓN
MÉXICO-MIAMI-
OKLAHOMA

 

 

 

 

 

| Estos sonlos hombres de confianza de Macaco” que fueron capturados en septiembre pasado en varias ciudades
de Colombia. Siete de ellos ya fueron pedidos en extradición por Estados Unidos.

G. Hoffman y Todd W. Mestepey, da cuenta
de que los delitos de “Macaco” y su orga-
nización fueron cometidos entre octubre
de 2004 y mediados de este año. Lo más
llamativo del documento conocido por
SEMANA es que, según Estados Unidos,
“Macaco”, su esposa y su red delictiva
utilizaron México para mover el dinero
proveniente de la cocaína.

Es así como el 25 de julio de 2005,
Carlos Mario Jiménez Naranjo, “a sa-
biendas, realizó e intentó realizar una
transacción financiera que afecta el co-
mercio interestatal y extranjero (...) y que
involucraba el producto de una actividad
ilegal especificada”.Se habla entonces, el
25 de julio de 2005, “de una transferencia
electrónica de aproximadamente 8.943 dó-
lares de una cuenta en Casa de Cambio
Puebla Reforma S. A., en México, a través
de Miami (Florida), a una cuenta en Bank
of America, en Oklahoma City”. Ese mismo
- día, “Macaco” realizó otras dos transac-
ciones —con idéntica triangulación— por
un valor de 159.804 dólares. Al día si-
guiente (26 de julio de 2005), el otrora
comandante del Bloque Central Bolívar
se despachó con otras cinco transacciones.
La cadena: México-Miami-Oklahoma. El
valor: 356.703 dólares.

Aparte de este concurso de crímenes

LOS daba ont A “MACACO”

2 SS PLOT: LON bh fatales

a para ARA Ae

-su organización dedicada al narcotráfico. Las

AS
Md] menos tres incautaciones.

e O AL A AC

SE ENS
ATT
CE ERES
ETE! NS de ole NN o
a los folla a Ll.

contra los intereses de Estados Unidos, el
indictment también incluye testimonios
de personas conocedoras de la actividad
delincuencial de los Naranjo Luna y su
entorno. Que se sepa, hasta ahora, la esposa
de “Macaco” no ha sido detenida. Ella,
según la Uiaf, es la principal testaferro de
todas las actividades al margen de la ley
de su cónyuge. De hecho, una cantidad
considerable de empresas y sociedades
ubicadas en Medellín y otros municipios
antioqueños figura a nombre de la señora.

AL IAN UN
ridades norteamericanas obligó a que tripulantes

NoE NN
Mere E

Marzo de 2007: la Armada Nacional de
Colombia incautó, en el corregimiento de
MONA SS NR
NN A
MANR SS
RN EEES les
El pd ia

 

Ahora ya no cabe duda de que esos nego-
cios eran producto del narcotráfico.
El nuevo embajador de Estados

Unidos en Colombia, William Brownftield,

dijo el jueves pasado que su país esperaba

con celeridad la extradición de Macaco”,

quien hace poco logró que lo llevaran a
una cárcel en tierra firme (Bellavista, en
Medellín), luego de pasar una temporada
en una fragata de la Armada Nacional en
el océano Atlántico. Es evidente que sus
días en Colombia están contados.

 

40 NOVIEMBRE 5, 2007 Semana
