 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

o

 

o 5 HOv 200

PUBLICACIÓN

ras. GA

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

 

La otra historia

del ataque a
alias René”

Hace veinte días el alto comisionado de
Paz aseguró a medios venezolanos e
internacionales que alias René le manifestó
en 2004 que no se desmovilizaba por temor a
que el presidente Alvaro Uribe y el hacendado

Ernesto Garcés lo asesinaran.

COLPRENSA -— EL
COLOMBIANO

Depende del prisma

ás
e
eS

$

 

Alcides de Jesús
Durango, alias René,
le propinó al jefe para-
militar alias Rodrigo
Franco, Doblecero”, uno
de los golpes que deter-
minaron el inicio de su
derrota en la guerra que
libró. su bloque Metro
- contra los bloques de
Vicente Castaño y Don
Berna.

Alias René secues-
tró a las esposas de los
comandantes del blo-
que Metro y amenazó
con matar a las rehenes
si los comandantes de
Doblecero'no se rendían
y aceptaban cambiar-
se al bando de Vicente
Castaño y Don Berna.

“Así sufrió Rodrigo
su primera derrota
cuando más de una
cuarta parte del blo-
que Metro amaneció un
día a órdenes de Don
Berna, gracias a René.
Por eso Rodrigo, ya casi
al final de sus fuerzas,
conociendo. el malestar
de algunos hombres de
René, con sus políticas,
los contactó en Medellin
y urdió el plan para ma-
tar a René y desestabili-
zar el fortín financiero de
Vicente Castaño”.

Esa es la versión que sobre el ataque a alias René tie-
ne uno de los hombres más cercanos de Carlos Mauricio
García Fernández, conocido entre los paramilitares con
los alias de Sergio”, Doblecero' o Rodrigo Franco.

Otro testigo que participó en el plan criminal contra
René, en mayo de 2003, explicó que además de cobrarse
la traición, Doblecero' quería recuperar el control de la
zona, que había perdido a manos de Vicente Castaño.

A ello se sumó que los excesos de poder de alias René
presionaron la deserción de varios de sus hombres. “Un
grupo de cinco mandos de sección y escuadra, con unos
10 patrulleros, desertaron, guardaron sus dotaciones e
hicieron contactos a través de un tío (Fernando Quijano)
de la esposa de Doblecero”.

Quijano era el administrador general de las fincas del
hacendado cafetero Ernesto Garcés Soto. Entre los para-
militares de Doblecero' Quijano era conocido con el seu-
dónimo de Pedro”. A él, según los testigos consultados, lo
asesinaron el 31 de octubre de 2003 como represalia por
su participación en el plan criminal contra alias René.

diálogo en Santafé de Ralito.

ría intelectual de ellos”, sostuvo
uno de los testigos, asesor
y amigo personal de
alias Doblecero..

 

Uno delos testigos consultados sostuvo que
meses antes del ataque a alias René”, Ernesto Garcés
visitó al presidente Uribe en la Casa de Nariño y le
llevó una carta en la cual alias “Doblecero' solicitaba
condiciones para un eventual acuerdo de pazcon |
el bloque Metro, entonces disidente del proceso de *

La otra fuente sostuvo que la carta se la en-
tregó Ernesto Garcés al Presidente, en su finca de
Rionegro. Sin embargo, Garcés Soto negó haber
llevado esa carta al Presidente y dijo que sí se
reunió en enero de 2003 con Uribe, “pero para
llevarle un mensaje de Álvaro Leyva”.

“Los que no conocen los entresijos del asunto (....) su-
ponen que como Ernesto Garcés Soto es amigo de Álvaro
Uribe Vélez, y su mentor tras la muerte de don Alberto
(Uribe), y había estado en Palacio en las semanas anterio-

res, pues deducen que ese ataque contra René era de auto-

  
  

Alias *“Doblecero”

“Alias “René” tenía miedo que Uribe Vélez
lo asesinara”: Comisionado de Paz

Estos testimonios controvierten
las sindicaciones, difundidas hace
cuatro semanas, según las cuales los

autores intelectuales del ataque a
alias René serían el presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez, y el
empresario cafetero Ernesto Garcés
Soto.

sultados, José Orlando Moncada,
alias "omdánl sí estuvo en contac-

instigada por Doblecero”. )

Para ejecutar el plan contra
alias René “solo hacía falta un piñón
para el engranaje y era convencer a
la tropa entera y fue entonces que
se hizo el contacto con Tasmania,
quien manejaba la tropa que estaba
en la vía a Urrao (Antioquia)”.

En recientes declaraciones,
alias Tasmania aceptó su participa-
ción en el plan para asesinar a alias

René.

Más detalles

Uno de los testigos precisó que el ataque fue plabi:
ficado por Doblecero' con
cerca de 10 hombres. pe

La emboscada final-
mente se cumplió en alre-
dedores del municipio de
Concordia. El grupo disi-
dente de René disparó un
rocket (cohete) y fusiles
contra una camioneta, “la
primera de dos que avan-
zaban”

Este testigo sostuvo
que René iba en la camio-
neta de atrás y alcanzó a
escapar, pero el otro preci-
só que René no estaba en el
convoy, porque el plas se |
filtró. |

 

 

k

4

 

Tras salvarse del ataque, y en represalia, alias

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

Garcés. Es decir que el odio

frente al hacendado cafe-
tero Ernesto Garcés Soto,

presidente Álvaro
Uribe. Garcés
también
le habla
al oído al
Presidente

Hace veinte días el alto comisionado de Paz

aseguró a medios venezolanos e internacio-

quien fue amigo personal del nales que alias René le manifestó en 2004
ganadero y caballista Alberto que no se desmovilizaba por temor a que
Uribe Sierra, padre del el presidente Álvaro Uribe y el hacendado

Ernesto Garcés lo asesinaran. “Tuve una
reunión con él (René) a finales de 2004, él
fue a esa reunión presionado por Vicente
Castaño, porque no quería hablar conmigo
y en esa reunión él me dijo que no con-

fiaba en el Gobierno”, agregó Luis Carlos
Uribe des- Restrepo.

de muy joven, en especial a partir del asesi-

René ordenó el asesinato del tío de la esposa nato de su padre, por parte de la guerrilla de

de Doblecero', empleado de confianza de las Farc, en junio de 1983.

Ernesto Garcés Soto. Fernando Quijano De ahí los temores que alias René le ma-
(“Pedro”) “era como un hijo para nifestó al alto comisionado de Paz, Luis

Carlos Restrepo, durante su estadía en

visceral que siente don Santafé de Ralito, donde se llevaron a
- Ernesto Garcés por alias cabo los diálogos entre el Gobierno y las
René nació con posteriori- Autodefensas Unidas de Colombia (Auc).
dad a ese atentado”. René se escapó de Ralito sin haberse presen-
Esa muerte y ese resenti- tado, días antes (el 30 de enero de 2005), a
miento explican, en parte, — la desmovilización del bloque Suroeste de
los miedos de alias René las Auc, del cual era jefe militar.

 

  
    
 
 
 

"Tomada de Semana/VANGUARDIA LIBERAL

Según uno de los testigos con-

- to con los que ejecutaron la acción -

j
'
!

 

|

¡
1

% ¿cc DAA IT CR Dd , o ba A A AAA TN AIDA

Uribe contra La Corte

 

-pendencia de sus actuaciones en

- tuviesen como objetivo involucrar

 

Hoy la justicia trata de establecer si es cierta la versión de alias
Tasmania según la cual recibió ofertas de mejores condiciones carcela-
rias y protección, y traslado al exterior de su familia, si involucraba en
su versión al presidente Álvaro Uribe y al empresario cafetero Ernesto
Garcés Soto, como autores intelectuales del ataque contra el parami-
litar René, |

Las supuestas presiones provinieron, según Tasmania, del ma-

auxiliar de la Corte Suprema de Justicia Iván ds y
funcionarios de la Fiscalía General de la
Nación.

La Corte Suprema y el mismo

auxiliar reclamaron

respeto a la imparcialidad e inde- | : mn

    
 
  
     

el caso y Velásquez negó haber
ofrecido beneficios al paramili-
tar Tasmania, y a su familia, a
cambio de informaciones que

al Presidente y al cafetero Ernesto
El presidente Uribe, en re-
ciente entrevista, dijo estar dispuesto
a colaborar con la investigación, pero
exigió transparencia y reclamó “medios
probatorios lícitos y decentes”

 

o “AECE A PL a A A A ADA
