 

o 6 Nov 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

raG 13

 

 

 

 

FECHA:

 

“MARULANDA” ORDENA ENTREGAR PRUEBAS DE SUPERVIVENCIA

¿Quiénes son los 3 de Farc
que hablarán con Chávez?

Canciller Araújo dijo que Gobierno espera que Chávez logre una cita entre el
Comisionado de Paz y las Farc. Senadora Piedad Córdoba inició contactos

Mientras en Caracas y Bo-
gotá nadie daba razón de quié-
nes son los tres delegados de
las Farc que hablarán con el
presidente Hugo Chávez, el
canciller Fernando Araújo di-
jo desde Montevideo que espe-
ra que el mandatario venezo-
lano pueda concretar una cita
entre el Comisionado de Paz y
ese grupo guerrillero.

Araújo dijo en una confe-

rencia de prensa en la capital
uruguaya que “estamos a la
espera de una reunión entre
el presidente Chávez y repre-
sentantes de las Farc” para fi-
jar un encuentro “entre el Co-
misionado de Paz y represen-
tantes” de ese grupo guerrille-
ro, que permita iniciar las ne-
gociaciones de un intercam-
bio humanitario.

Anoche, el presidente
Chávez anunció a través del
programa Contragolpe que re-
cibió una comunicación escri-
ta de “Manuel Marulanda”,
máximo jefe de las Farc, en la
que ordena entregar pruebas
de superviviencia de todos los
secuestrados.

“Me ha llegado por escrito
la información de que *“Ma-
nuel Marulanda' ha ordenado
tomar la prueba de fe de vida,
de no sólo de Íngrid Betan-
court, sino de un conjunto de
secuestrados”, dijo Chávez.

Entre tanto, en Caracas y
Bogotá las versiones sobre
una eventual presencia de Jor-
ge Briceño Suárez, “Mono jo-
joy” o Iván Márquez' en Cara-

cas tomaron fuerza. También
se habló de “Raúl Reyes”,
quien en el pasado estuvo en
la mesa del canje (1998-2002).

Piedad Córdoba, la senado-
ra colombiana encargada de
impulsar el intercambio, tam-
poco pudo confirmar las iden-
tidades. Ella, dijo uno de sus
colaboradores, fue recogida
en la mañana de ayer para

una reunión, y, al cierre de es-

ta edición, no había regresado
al hotel donde se hospeda.
Esta súbita desaparición de
Córdoba fue interpretada por
algunos como el comienzo for-
mal del encuentro entre el go-
bierno venezolano y las Farc.

De manera coincidencial,
la Agencia Bolivariana de
Prensa divulgó una foto del
guerrillero Tván Márquez”,
cuyo verdadero nombre es Lu-
ciano Marín Arango, con Ro-
drigo Granda, guerrillero de
las Farc que fue liberado el 4
de junio por el Gobierno co-
lombiano, para que ayude en
el intercambio humanitario.

La foto, dijo la agencia, fue
tomada en las montañas de
Colombia. A su vez, Granda
reveló que regresa a las filas
de las Farc, pese a que el Go-
bierno siempre condicionó su
liberación a que no volviera a
tomar las armas. Él siempre
rechazó esta exigencia. Aho-
ra, anticipó, estará coordinan-
do los encuentros de Chávez
con las Farc en Venezuela.

Carlos Lozano Guillén, di-
rector del semanario Vaz, dijo

que “Márquez' se había reuni-
do ya con Granda, quien tam-
bién asistiría a la cita y actua-
ría como enlace entre las Farc
y Chávez. .

El periodista añadió que si
bien se ha dado un gran paso
para la liberación de los se-
cuestrados, por ahora no de-
ben esperarse grandes decisio-
nes de esta cita, la primera
que sostendrá Chávez luego
de que el presidente Álvaro
Uribe autorizara sus labores

- de mediación entre el Gobier-

no y las Farc. “Chávez ya se
reunió con Uribe y conoce sus
inamovibles. Ahora le toca es-
cuchar alas Farc, y empezar a
presentar fórmulas que los
acerquen”, dijo Lozano.

 

“Mono jojoy' fue mencionado co-
mo emisario para este caso. Algu-
nos analistas lo descartan.

 

“Raúl Reyes” ya fue negociador,
pero analistas dicen que su área
de acción está lejos de Venezuela.

 

Abpnoticias.cc ,com
Esta foto de 'Iván Márquez' y Rodrigo Granda fue difundida ayer por la
Agencia Bolivariana de Prensa. Dicen que fue tomada en Colombia.
