 

O HABLAN DOS
testigos del plan con
el que se intentó
asesinar al paramilitar.

O ASEGURAN QUE
el ataque de 2003 lo
organizó y lo ordenó
alias 'Doblecero'.

O “LA EMBOSCADA
falló y René mató a
hombre de confianza
de Ernesto Garcés”.

Carlos Alberto Giraldo M.
carlosgielcolombiano.com.co
Icides de Jesús Durango,

alias René, le propinó al

jefe paramilitar alias Ro-

drigo Franco, “Doblecero”, uno
de los golpes que determinaron
el inicio de su derrota en la gue-
rra que libró su bloque Metro
contra los bloques de Vicente

 

Castaño y Diego Fernando Mu-

rillo, alias Don Berna.

Aprovechando la información
privilegiada que le había dejado
ser parte de los mandos de los
paramilitares en el Suroeste de
Antioquia, cuando estaban bajo
órdenes de “Doblecero”, alias
René secuestró a las esposas de
los comandantes del bloque
Metro del corregimiento Versa-
lles y de los municipios de La
Ceja, Rionegro y Guarne.

René amenazó con matar a las
rehenes si los comandantes de
“Doblecero” no se rendían y
aceptaban cambiarse al bando
de los paramilitares de Vicente
Castaño y Don Berna.

“Así sufrió Rodrigo su primera
derrota cuando más de una cuar-
ta parte del bloque Metro ama-
neció un día a órdenes de Don
Berna, gracias a René. P
Rodrigo, ya casi al final «
fuerzas, conociendo el ma
de algunos hombres de René,
con sus políticas, los contactó en
Medellín y urdió el plan para
' matar a René y desestabilizar
(en el Suroeste de Antioquia)
un fortín financiero de Vicente
Castaño”.

Esa es la versión que sobre el
ataque a alias René tiene uno de
los hombres que más cerca estu-
vo de Carlos Mauricio García
Fernández, conocido entre los
paramilitares con las chapas de
Sergio, “Doblecero” o Rodrigo
Franco.

Otro testigo que participó en
el plan criminal contra René, en
mayo de 2003, explicó que ade-
más de cobrarse la traición, “Do-
blecero” quería recuperar el con-
trol de la zona del Suroeste, que
había perdido a manos de las
que eran sus tropas y quedaron
al mando de Vicente Castaño.

A ello se sumó que los excesos
de poder de alias René presiona-
ron la deserción de varios de sus
hombres. “Un grupo de cinco
mandos de sección y escuadra,
con unos 10 patrulleros, deserta-
ron, guardaron sus dotaciones e
hicieron contactos a través de
un tío (Fernando Quijano) de la
esposa de “Doblecero””.

Quijano era el administrador
general de las fincas del hacen-
dado cafetero Ernesto Garcés
Soto (ver nota anexa). Entre los
paramilitares de “Doblecero'
Quijano era conocido con el seu-
dónimo de “Pedro”. A él, según
los testigos consultados, lo asesi-
naron el 31 de octubre de 2003
como represalia por su participa-
ción en el plan criminal contra
alias René.

Estos testimonios controvier-
ten las sindicaciones, difundidas
hace cuatro semanas, según las
cuales los autores intelectuales
del ataque a alias René serían el
presidente de la República, Al-
varo Uribe Vélez, y el empresa-
rio cafetero Ernesto Garcés
Soto.

Según uno de los testigos con-
sultados, José Orlando Moncada
alias Tasmania sí estuvo en con-
tacto con los hombres que eje-
cutaron esa acción militar insti-
gada por “Doblecero”.

Para ejecutar el plan contra
alias René “solo hacía falta un
piñón para el engranaje y era
convencer a la tropa entera y fue
entonces que se hizo el contacto

 
 

as TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

0 3 NOV 200/

La otra histo
ataque a alia

con Tasmania, quien manejaba
la tropa que estaba en la vía a
Urrao (Antioquia)”.
¿En recientes declaraciones,
Tasmania aceptó su partici-
pa Ón en el plan para asesinar a
alias René.

Hoy la justicia trata de esta-
blecer si es cierta la versión de
alias Tasmania según la cual re-
cibió ofertas de mejores condi-
ciones carcelarias y protección, y
traslado al exterior de su familia,
si involucraba en-su versión al
presidente Alvaro Uribe y al em-
presario cafetero Ernesto Garcés
Soto, como autores intelectua-
les del ataque contra el parami-
litar René.

Las supuestas presiones pro-
vinieron, según “Tasmania, del
magistrado auxiliar de la Corte
Suprema de Justicia Iván Velás-
quez y funcionarios de la Fisca-
lía General de la Nación.

La Corte Suprema y el mismo
magistrado auxiliar reclamaron
respeto a la imparcialidad e in-
dependencia de sus actuaciones
en el caso y Velásquez negó ha-
ber ofrecido beneficios al para-
militar “Tasmania, y a su familia,
a cambio de informaciones que
tuviesen como objetivo involu-
crar al Presidente y al cafetero
Ernesto Garcés.

El presidente Uribe, en re-
ciente entrevista a este diario,
dijo estar dispuesto a colaborar

con la investigación, pero exigió

transparencia y reclamó “medios
probatorios lícitos y decentes”.

Más detalles

Uno de los testigos, que acom-
pañó a “Doblecero” a lo largo de
sus años como paramilitar pero
también en otras esferas de su

 

PAG. _ A

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

vida privada, precisó que el ata-
que fue planificado totalmente

por “Doblecero' con cerca de 10 -
- hombres que estaban resentidos

por los excesos y malos tratos
que alias René les daba a quie-
nes estaban a su mando.
“Rodrigo (“Doblecero') me
había comentado personalmen-
te que tenía algo entre manos

con unos disidentes de René y

luego se supo en las noticias in-
ternas de las Au-
todefensas que
un grupo de
René había
atentado contra
él”, narró el ami-
go y asesor de
“Doblecero”.

La emboscada
finalmente se
cumplió en alre-
dedores del mu-
nicipio de Con-
cordia, en la vía
al sitio El Conci-
lio. El grupo di-
sidente de René
disparó un rocket
(cohete) y fusi-
les contra una camioneta, “la
primera de dos que avanzaban”.

Este testigo sostuvo que René
iba en la camioneta de atrás y al-
canzó a escapar, pero el otro pre-
cisó que René no estaba en el
convoy, porque el plan se filtró.

Según las fuentes, tras salvar-
se del ataque, y en represalia,
alias René ordenó el asesinato

del tío de la esposa de “Dobile-

cero”, empleado de confianza
de Ernesto Garcés Soto. Fer-
nando Quijano (“Pedro”) “era
como un hijo para Garcés. Es
decir que el odio visceral que
siente don Ernesto Garcés por

El plan de *Doblecero'
era asesinarlo (a René)
a como diera lugar.
Como plan B, se planeó
también volar su
camioneta con dinamita

Testigo del plan contra alias René

alias René nació con posteriori-
dad a ese atentado”.

Esa muerte y ese resenti-
miento explican, en parte, los
miedos de alias René frente al
hacendado cafetero Ernesto
Garcés Soto, quien fue amigo
personal del ganadero y caballis-
ta Alberto Uribe Sierra, padre
del presidente Alvaro Uribe.
Garcés también le habla al oído

al Presidente Uribe desde muy '

joven, en espe-
cial a partir del
asesinato de su
padre, por parte
de la guerrilla
de las Farc, en
junio de 1983.

De ahí los te-
mores que alias
René le mani-
festó al alto co-
misionado de
Paz, Luis Car-
los Restrepo,
durante su es-
tadía en Santa-
fé de Ralito,
donde se lleva-
ron a cabo los
diálogos entre el Gobierno y las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia (Auc). René se escapó de
Ralito sin haberse presentado,
días antes (el 30 de enero de
2005), a la desmovilización del
bloque Suroeste de las Auc, del
cual era jefe militar.

Hace veinte días el alto comi-
sionado de Paz aseguró a medios
venezolanos e internacionales
que alias René le manifestó en
2004 que no se desmovilizaba
por temor a que el presidente
Alvaro Uribe y el hacendado Er-
nesto Garcés lo asesinaran,
“Tuve una reunión con él

Origen de la polémica De guerrillero EA RTS

Las supuestas presiones a José
Orlando Moncada Zapata, alias
Tasmania, para que declarara en
contra del presidente Alvaro
Uribe y del empresario cafetero
Ernesto Garcés. Tasmania dijo
que le ofrecieron beneficios a
cambio de sus testimonios.

E
E |
A

El ex paramilitar José Orlando
Moncada, alias Tasmania

 

 

Alcides de Jesús Durango, alias
René o El Indio, fue carnicero de
pueblo y mando urbano de una
pequeña facción del frente 34 de las

de Córdoba y Urabá (Accu).

Poco tiempo después alias René,
bajo el mando de Carlos Mauricio
García Fernández, alias “Doblecero”,
se integró al bloque Metro, confor-
mado con pequeñas unidades mili-
tares que salieron de los grupos del

 

Farc. Pero a mediados de los noven- *
ta se entregó, con su escuadra, a las
entonces Autodefensas Campesinas

| GA?

ri

Occidente, Nordeste y Suroeste de las autodefensas en Antica: Los fren-
tes Suroeste y Occidente, al mando de alias René y alias Memín, fueron, en
principio, estructuras de las Accu dependientes de *Doblecero" quien las
dotó de armamento y las entrenó. Pero luego pasaron al mando del bloque
Élmer Cárdenas y más tarde, en 2002, quedaron a órdenes de Vicente
Castaño. Por eso alias René era considerado uno de los “mandos medios
históricos” de las autodefensas. En el Suroeste de Antioquia dejó una leyen-
da negra por los crímenes y violaciones que sus víctimas le atribuyen.

    

 

| ATGhIvO
El presidente Álvaro Uribe dijo que llamó por teléfono a magistrados de la CSJ para saber qué ocurría y mostrarse dispuesto a cualquier investigación.

(René) a finales de 2004, él fue
a esa reunión presionado por
Vicente Castaño, porque no
quería hablar conmigo y en esa
reunión él me dijo que no con-
fiaba en el Gobierno”, agregó
Luis Carlos Restrepo.

El 19 de junio pasado, efecti-
vos de la Policía Nacional captu-
raron a Alcides de Jesús Duran-
go, alias René, en la finca La
Nueva, del corregimiento El
Cedro, en jurisdicción del muni-
cipio de Mutatá, Urabá antio-
queño. El ex jefe paramilitar se
entregó sin oponer resistencia y
hoy se encuentra recluido en la
Cárcel Nacional Bellavista.

Depende del prisma

Uno de los testigos consultados
sostuvo que meses antes del
ataque a René, Ernesto Garcés
visitó al presidente Uribe en la
Casa de Nariño y le llevó una
carta en la cual alias “Doblecero'
solicitaba condiciones para un
eventual acuerdo de paz con el
bloque Metro, entonces disi-
dente del proceso de diálogo en
Santafé de Ralito.

La otra fuente sostuvo que la
carta se la entregó Ernesto Gar-
cés al Presidente, en su finca de
Rionegro. Sin embargo, Garcés
Soto negó haber llevado esa car-
ta al Presidente y dijo que sí se
reunió en enero de 2003 con
Uribe, “pero para llevarle un
mensaje de Alvaro Leyva” (ver
nota anexa).

“Los que no conocen los en-
tresijos del asunto (...) supo-
nen que como Ernesto Garcés
Soto es amigo de Álvaro Uribe
Vélez, y su mentor tras la
muerte de don Alberto (Uri-
be), y había estado en Palacio
en las semanas anteriores, pues
deducen que ese ataque contra
René era de autoría intelectual
de ellos”, sostuvo uno de los
testigos, asesor y amigo perso-
nal de alias “Doblecero”.

El choque de trenes del últi-
mo mes, entre los magistrados
de la Corte Suprema de Justicia,
que defienden y reclaman inde-
pendencia y respeto, y el presi-
dente Álvaro Uribe, que exige
equilibrio y garantías del siste-
ma judicial, tiene origen, según
la versión de estos testigos, en la
interpretación que los investiga-
dores judiciales están haciendo
de los hechos. Un análisis que
merece de las partes el mayor ri-
gor y buena fe posibles, para que

el país conozca la verdad de lo

ocurrido, sea la que sea, sobre
todo si están en juego la credibi-
lidad y la autoridad de institu-
ciones superiores del Estado.
