  

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG ZA

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Hijo de Íngrid Betancourt reclamó nuevamente prueba de supervivencia

 

Esperanza por llegada

de Farc a Venezuela

Según el Director
del periódico Voz,
la reunión entre las
Farc y Chávez no
dará resultados
inmediatos.

Resumen Agencias

El director del periódico Voz,
Carlos Lozano, conocedor del te-
ma del intercambio humanita-
rio, aseguró que la reunión entre
las Farc y el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez, se ve de for-
ma positiva, aunque es cons-
ciente que no va a dar resultados
inmediatos.

Pese a esto, Lozano cree que
es un avance muy importante y
que este espacio se debe apro-
vechar para buscar compromi-
sos, escuchar a las Farc y reco-
nocer las distancias entre las di-
ferentes posiciones.

Lozano también explicó que
desconoce dónde se realizará el
encuentro y que aún no sabe qué
insurgentes asistirán.

“Entro aquí al campo de la
especulación, pero me atreve-
ría a decir que Iván Márquez y
Rodrigo Granda estarán en el
encuentro. Es posible que
Raúl Reyes también asista. El
que sí no creo que asista es Jor-
ge Briceño, alias el “Mono Jo-
joy””, agregó.

Las Farc ya se encuentran

en el territorio venezolano, se-
gún lo dio a conocer el Presi-
dente de Venezuela en una lo-
cución realizada ayer en ese
mismo país.
_. Yolanda Pulecio, madre de
Ingrid Betancourt, una de los
45 rehenes que las Farc pre-
tende canjear por 500 rebeldes
presos, consideró ayer positivo
que una delegación de ese gru-
po hubiera llegado a Venezuela
para hablar con el presidente
Hugo Chávez.

“Es lo más positivo que has-
ta ahora se ha dado para el
acuerdo humanitario”, señaló
Pulecio.

Ella consideró que la pre-

sencia de los delegados de las.

Farc en Venezuela indica que
el proceso hacia el acuerdo
humanitario “está marchando

 

Los familiares de los secuestrados se reunieron en el mes de agosto en Venezuela con el presidente
venezolano Hugo Chávez y la facilitadora para el canje humanitario Piedad Córdoba.

y caminando bien”.

Al ser preguntada sobre la
expectativa de liberación de su
hija a la luz de este nuevo he-
cho, dijo que “quiero que sea
pronto”, tras recordar que In-
grid cumple 45 años el próximo
25 de diciembre.

Por su parte, Lorenzo Dello-
ye, hijo de Betancourt, dijo ayer
desde París a Caracol Radio que
tiene “mucha fe” en que la reu-
nión anunciada por Chávez “per-
mita la entrega de los secues-
trados”. Además, reclamó nue-
vamente una “prueba de vida di-
recta” de su madre.

“Yo no llamo a eso una prue-
ba de vida, para mí lo sería un vi-
deo de ella, necesitamos algo
concreto”, afirmó. a

Otros parientes como An-
gela de Pérez, esposa del ex
congresista Luis Eladio Pérez,
expresaron optimismo por el
encuentro.

“La presencia de miembros
del secretariado (cúpula de las
Farc) en Venezuela es una mues-
tra de voluntad de ese grupo”,
señaló.

Mientras, Deyanira Ortiz, es-
posa del ex legislador Orlando
Beltrán, llamó a Uribe a “flexibi-
lizar su posición” para que no se
frustre el esfuerzo de Chávez.

A su vez, Carlos Lozano, di-
rigente comunista que promue-
ve el canje y ha participado en
varias iniciativas de paz con es-
ta guerrilla, señaló que la cita

   

Bogotá

El conocido canciller de
las Farc, Rodrigo Granda,
quien fue liberado por el pre-
sidente Alvaro Uribe, regre-
só a las montañas y está con
mandos de las Farc, señala
una página de Internet lla-
mada Agencia bolivariana de
noticias Abpnoticias”.

En el sitio electrónico di-
ce que Granda se reunió con
Iván Márquez el pasado 8 de
octubre.

El escrito sostiene que el
canciller de las Farc actuará
como canal de comunicación
entre el secretariado del
grupo insurgente y el go-
bierno de Venezuela, quien
viene desarrollando el papel
de mediador a favor de un
acuerdo humanitario.

El escrito de Granda dice

“renueva las esperanzas”, pero
que “hay que recibirla sin falsas
expectativas”.

“Es un primer encuentro del
que seguramente saldrán cosas
muy importantes que significa-
rán un avance, pero no quiere

- decir que ya se va a dar el acuer-

do”, indicó.

“Aún quedan algunos retos
por superar”, agregó, incluyen-
do la exigencia guerrillera de

Granda volvió a la selva

en uno de sus apartes que
“sratas sorpresas nos da la
vida. Hoy por decisión sobe-
rana de las Farc-EB el Se-
cretariado Nacional de la Or-

ganización considera que

debo retomar las tareas que
realizaba en torno al Canje
Humanitario, y proseguir
con mis modestos esfuerzos
que se suman a los de todo el
colectivo fariano que batalla
por encontrar una salida di-
ferente a la guerra impuesta
por la terquedad de Uribe”.

En la página web apare-
cen fotografías de Granda .
vestido de civil y sin armas,
junto al miembro del secre-
tariado de las Farc Iván Már-
quez. También hay una en-
trevista en la que el “canci-
ller? habla sobre los momen-
tos en prisión.

que se haga un despeje militar
de dos municipios para negociar,
lo que Uribe rechaza.

Respecto al anuncio del mi-
nistro francés de Relaciones
Exteriores, Bernard Kouch-
ner, que el domingo dijo que
París tiene una “prueba indi-
recta” de la supervivencia de
Betancourt, Pulecio señaló
que “nunca he dudado que In-
grid está viva”.
