 

 

FECHA:

PUBLICACIÓN

PG_JC_

 

 

LA TARDE

 

 

 

 

Aumenta la expectativa por
reunión entre presidente Chávez
y los representantes de las Farc

 

“Son varios representantes del
secretariado de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia, que
han llegado a Venezuela por fin. Han
llegado para comenzar las reuniones
en función del Acuerdo humanitario”.
Con estas palabras del Presidente
Chávez este domingo en Caracas,
más las “pruebas indirectas” de
supervivencia que dijo Francia reci-
bir de la ex candidata presidencial,
Íngrid Betancourt, las esperanzas de
los familiares acrecentaron.

El director del semanario Voz
Proletaria, Carlos Lozano, consideró
que teniendo en cuenta las afirma-
ciones de Chávez, es probable que
la reunión entre las partes se pro-
duzca en las próximas horas, más
exactamente en la tarde de hoy. El
periodista se vio optimista por el arri-
bo de los guerrilleros y vio cercano el
principio del canje humanitario.

“Es alentadora esta informa-
ción que da Chávez, renueva las
esperanzas y nos da la razón a quie-
nes decíamos que el esfuerzo, la
iniciativa del mandatario venezolano,
lograría resultados satisfactorios”,
dijo Lozano.

Sin embargo, aclaró que se
trata de una primera reunión y que
sembrar esperanzas de liberación
a estas alturas, “sería demasiado
arriesgado. Hay que celebrar este
primer encuentro sin falsas expecta-
tivas. Sé que saldrán cosas impor-
tantes que significarán un avance,
pero no garantiza que se concrete
de una vez el acuerdo humanitario”,
manifestó Lozada.

Mientras tanto, la atención de
los familiares de todos los secues-
trados por las Farc se concentra en
Venezuela y el Presidente de ese
país. Y aunque aseguraron que
no tienen afán por participar en la
reunión, esperan recibir nuevas prue-
bas de supervivencia o conocer las
conclusiones.

En Huila, por ejemplo, los fami-
liares tratan de comunicarse con el
Palacio de Miraflores y conocer deta-
lles del encuentro. Deyanira Ortíz,
esposa de Orlando Beltrán Cuellar,
secuestrado por las Farc hace
seis años y presidenta del Comité
Humanitario del Huila, dijo que “noso-
tros pensamos que en esa reunion
deben estar, el Presidente Chávez,
la facilitadora Piedad Córdoba y,
posiblemente, el Alto Comisionado
de Paz”, Luis Carlos Restrepo.

 

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

Con el arribo de los
representantes del secre-
tariado de las Farc, este
domingo a territorio venezo-
lano, aumentó la expectati-
va por las conclusiones que
saldrán durante la reunión
entre el Presidente Hugo
Chávez Frías y los voceros
de guerrilla, próximamente.

El asesor presiden-
cial José Obdulio Gaviria,
confirmó que la senadora
Piedad Córdoba, facilitado-
ra del acuerdo humanitario,
se encuentra en Caracas y
mantiene permanente con-
tacto con el Gobierno colom-
biano sobre los avances del
encuentro en Venezuela.

Asimismo, se conoció
que los emisarios designa-
dos por las Farc para dicho
propósito serían el comán-
date del Bloque occidental,
Iván Márquez', el “Mono
Jojoy' y el ex carcelado “can-
ciller de las Farc', Rodrigo
Granda, de quien se publi-
có, una entrevista suya
durante un encuentro en las
selvas colombianas con jefes
guerrilleros .

Según publicó la
Agencia Bolivariana de Prensa ABR
Granda habría viajado el pasado
ocho de octubre hasta las selvas
colombianas para reunirse con
integrantes del secretariado. Del
encuentro existe un registro foto-
gráfico, donde Granda, supues-
tamente, de camisa naranja y
gorra oscura, se abraza con Iván

BOGOTA AFP
El excarcelado “Canciller” de
las Farc, Rodrigo Granda, reve-
ló que cumple un activo papel en
procura de un canje de rehenes
por guerrilleros presos, como parte
del cual se reunió a comienzos de
octubre en Colombia con un miem-
bro de la cúpula rebelde.

En un documento publicado
en el sitio de internet abpnoticias.
com, Granda -puesto en liber-
tad hace cinco meses por solici-
tud del presidente francés Nicolas
Sarkozy- dijo que el pasado 8 de
octubre visitó a lván Márquez en
algún lugar de las “montañas de

 

Márquez.

Esta noticia desató varios
interrogantes. Los periódicos de
la hermana República informaron
que este es el secreto mejor gúar-
dado del Gobierno venezolanó y se
limitan a recordar las palabras de
Chávez sobre el tema: “Venezuela
se convierte en un centro para la

 

Gaviria y la facilita-
dora de paz, Piedad
Córdoba se encuen-
tran en Caracas

 

MONTEVIDEO, AFP
El canciller Fernando Araújo

 

 

 

Archivo/LA TARDE/
LA SENADORA Piedad Córdoba, designada facilitadora del acuerdo humanitaria por el
gobierno nacional, también se encuentra en Caracas y seguramente participará del
encuentro del presidente venezolano Hugo Chávez con los emisarios de las Farc.

búsqueda de la paz, y esa es nues-
tra revolución, una revolución para
la paz”. El Mandatario habló sobre
un encuentro suyo con un repre-
sentante francés, con quien trata-
rá el tema de Ingrid Betancourt, y
luego pasará a tratar el tema del
Eln con un vocero esa guerrilla, ya
radicado en Venezuela.

Canciller de Farc, en activo papel por el canje

Colombia”, adonde llegó proceden-
te de Venezuela.

Granda había viajado a Cuba
desde Bogotá el 18 de junio, y estu-
vo en la isla durante más de tres
meses, tras lo cual se desplazó a
Caracas, según el escrito titulado
“Mi regreso a la montaña”.

El texto, con fecha del 5 de
noviembre, está ilustrado con foto-
grafías en las que el "Canciller
del grupo armado aparece junto a
Márquez, uno de los siete miem-
bros del Secretariado (mando cen-
tral) de las Farc.

Una de las fotografías lo
muestra sentado a una mesa con

traje de combate, dialogando con
Márquez.

“Hoy, por decisión soberana
de las Farc, el Secretariado (...)
considera que debo retomar las
tareas que realizaba en torno al
canje humanitario, y proseguir con
mis modestos esfuerzos”, escribió
Granda.

“Aquí estamos en la montaña,
se equivocan quienes creen que
desde aquí delinquimos. Estamos
cumpliendo el sagrado deber de
luchar por la nueva Colombia, la
patria grande bolivariana y el socia-
lismo”, añadió.

Esa declaración se conoce un

dijo en Montevideo que
en la inminente reunión
del presidente venezo-
lano Hugo Chávez con
representantes de las
Farc se preparará un
encuentro entre dele-
gados guerrilleros con
el Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos
Restrepo.

“Estamos a la espera
de una reunión entre
el presidente Chávez y
representantes de las
Farc” para fijar un en-
cuentro “entre el Alto
Comisionado para la
Paz y representantes
de las Farc”, señaló
Araújo, de visita ofi-
cial en Montevideo, en
conferencia de  pren-
sa tras reunirse con su
par uruguayo Reinaldo
Gargano.

Araújo añadió que aún
no sabe quiénes serán
esos representantes, ni
lugares ni fechas de las
reuniones, y se disculpó de dar
detalles, al indicar que el pre-
sidente Alvaro Uribe y Chávez
“convinieron en manejar” el asun-
to “con total discreción para evitar
interferencias”.

Uribe autorizó a la senadora
Piedad Córdoba y a Chávez a
mediar con las Farc para gestio-
nar el intercambio de un grupo de
45 rehenes por unos 500 guerri-
lleros presos en cárceles colom-
bianas.

 

 

 

día después de que el presidente
venezolano, Hugo Chávez, quien
media en la búsqueda del canje,
anunció una inminente reunión con
representantes del Secretariado de
las Farc que ya están en Venezuela
para tratar sobre el tema.

Medios de prensa colombia-
nos señalan que uno de esos diri-
gentes sería Márquez.

Las Farc plantean canjear
a 45 secuestrados -entre ellos la
política franco-colombiana Ingrid
Betancourt y tres estadounidenses-
por 500 guerrilleros presos, dos de
ellos en cárceles de EU.
