 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

El Gobierno
ha estado al

E ; £ E A .s ne e” 7]
L ; e Pi cad o pa

-Q "ESTAMOS A

O FUNCIONARIOS
MANTIENEN la
discreción que pidió
el Presidente Uribe.

QQ

- La reunión es cuestión de horás

l asesor presidencial,
José Obdulio Gaviria

reiteró el respaldo del
Gobierno colombiano a las ges-
tiones de la senadora Piedad
Córdoba y el presidente vene-
zolano, Hugo Chávez.

“Ojalá puedan llevar a buen
término la reunión. Estamos
hablando de un secuestro masi-
vo que está por varios años
congelado. Siempre hubo gen-
te de buena voluntad que hizo
cooperar y ahora, ya con esto,
tenemos un hecho concreto”,
dijo Gaviria.

Y aunque no se consideró op-
timista ni pesimista frente a la
noticia, Gaviria sí se mostró a
gusto con el trato que tomó el
tema del acuerdo humanitario

     

 

la espera de la
reunión”, señaló el
canciller Araújo.

en manos de Chávez y Córdoba
y recordó que el despeje de te-

-_rritorios nacionales y la libera-

ción de guerrilleros sin opción
de volver a retomar las armas, si-

guen siendo temas “inamovibles

como dice el Presidente Uribe y
eso lo sabe el presidente Chávez
y la senadora Piedad Córdoba”.

La noticia del encuentro
también fue bien recibida por
el ex canciller Augusto Ramírez
Ocampo, quien sostuvo así el
acuerdo humanitario se pone
efectivamente en marcha.

Por su lado, el canciller Fer-
nando Araújo dijo desde Monte-
video que “estamos a la espera
de la reunión del presidente
Chávez con algunos represen-
tantes de las Farc para una futu-
ra reunión del Alto Comisionado
para la Paz y representantes de
ese grupo guerrillero”.

 

"Colombiano

0 6 HOY 200/

 

 

FECHA:

Traslado de los emisarios de las Farc
MNAE ANA A MATES

   
   
     
  

Para algunos analistas los
salvoconductos emitidos por el
Gobierno colombiano, la Cruz Roja y
las mediaciones de países vecinos,
habrían ayudado al traslado de los
miembros de las Farc que se reunirán
con Hugo Chávez en Venezuela.

Área delinfluencia

      
     
 
    
     

Si quien viajó fue Iván Márquez, la
ruta pudo haberse cubierto por a
tierra pues su área de influencia
limita prácticamente con el estado
venezolano de Barinas

d
, >
£
Pa
" :
y

(Área de influencia
MONOJOJ0ys E e
MT si quien viajó fue Raúl Reyes o
» sE el Mono Jojoy, el traslado :
: po. lor haberse hecho por el
- Putumayo y siguiendo la ruta
por Ecuador - Venezuela.

  

 

    

 

] PO e: Ñ
Contex 8

Marulanda ordena hacer pruebas de vida

El líder de las Farc, Manuel Marulanda, ordenó que se realice la
prueba de fe de vida a las personas secuestradas en poder de
ese grupo guerrillero como parte de los avances de un acuerdo
que posibilitaría su liberación, dijo anoche el presidente venezola-
no, Hugo Chávez. El mandatario, según la agencia Reuters, que
actúa como facilitador del diálogo entre el Gobierno colombiano
y la mayor guerrilla de ese país, dijo que busca conseguir avan-
ces en el proceso a pesar de algunos puntos “inamovibles” de
ambos partes. “Me ha llegado por escrito la información de que
Marulanda ha ordenado que se haga, que se tome la prueba de
fe de vida no sólo de Ingrid sino de un conjunto de las personas
que están en manos de las Farc”, dijo Chávez en una sorpresiva

 

alocución anoche.

 

 
