 

o 6 HOW 2007

y

TRANSMITRNOTICIAS LTDA,

Chávez-Farc:
la reunión
es cuestión
de horas

0 IVÁN MÁRQUEZ,
del Secretariado de
las Farc, habría
asistido al encuentro.

O AUN NO se
descartan el “Mono
Jojoy', Raúl Reyes y
Rodrigo Granda.

O GOBIERNO ESTÁ
en permanente

contacto con
Piedad Córdoba.

Paula López

paulalo(Welcolombiano.com.co

Medellín

odo parece indicar que

el presidente Álvaro

Uribe le paró la caña a
Chávez.

El domingo 7 de octubre,
cuando el mandatario venezola-
no anunció la suspensión de la
reunión prevista con delegados
de las Farc para el día siguiente,
le pidió a homólogo colom-
biano que hiciera todo lo posible
por facilitar el encuentro con

el Marulanda, máxi-

n avión. Mándame-
lo, pues. Me lo pones en la raya
(la frontera), con cafecito y

todo; pero tienes que ayudar-
- nOs, porque si no, cómo”, le
dijo Hugo Chávez a Uribe.

Pues este domingo el presi-
dente venezolano informó fi-
nalmente que ya “varios repre-
sentantes del Secretariado de
las Farc” estaban en su país y
que se reuniría con ellos en los
próximos días.

Aunque no hay certezas, al-
gunos analistas han comenzado
a especular sobre quién o quié-
nes serían los emisarios del
grupo guerrillero que habrían
viajado al vecino país.

Para Carlos Lozano, director
del semanario Voz, lo más pro-
bable es que quien viajó haya

  
 

La opinión

“Ojalá esta reunión no sea solamen-

te un saludo a la bandera y que sea

una reunión fructífera y que se
avance en el acuerdo humanitario.
Los familiares de los secuestrados
estamos desesperados y necesita-
mos un acuerdo humanitario”.

 

Juan Carlos Lecompte,
esposo de Íngrid Betancourt

 

“Las declaraciones de Simón
Trinidad y Sonia desde la cárcel en
Estados Unidos han allanado
mucho el camino del acuerdo
humanitario porque su situación se
veía como un obstáculo para el
acercamiento y el intercambio”.

 

Juan Roberto Torres, profesor de
la Univ. Central de Venezuela

TT A

sido Luciano Marín Arango,
alias Iván Márquez, comandan-
te del bloque José María Cór-

doba y miembro del Secretaria-

do de las Farc.

“Sé que la semana pasada
(Rodrigo) Granda estuvo con
Iván Márquez en las montañas
cerca de la frontera con Vene-
zuela. Yo sé que hubo esa reu-
nión y me imagino que para co-
ordinar el desplazamiento de
Márquez al encuentro con

Chávez y además de los temas

a tratar”, sostuvo Lozano. |

Sin embargo, el periodista no
descartó que a la cita también
hubiera asistido alias Raúl Re-
yes, vocero de las Farc.

“Si se trata de Márquez el
traslado hacia Venezuela tuvo
que haber sido sin mucho pro-
blema. El está cerca de la fron-
tera y no veo mayor dificultad
en eso. Pero si se trata de Raúl
Reyes, por el sur del país, im-
plica más dificultades y segura-
mente habría viajado por Ecua-
dor”, aclaró Lozano.

El directivo consideró tam-
bién que teniendo en cuenta
las afirmaciones de Chávez, es
probable que la reunión entre
las partes se produzca en las
próximas horas, en la tarde del
martes (hoy). + |

Torres, profesor de Relaciones
Internacionales en la Universi-
dad Central de Venezuela, es
muy probable que el presiden-
te colombiano hubiera suminis-
trado salvoconductos a los
miembros de las Farc para que
viajaran a ese país.

“Yo creo que pesan mucho los
intercambios económicos entre
los dos países como el gasoduc-
to o el Banco del Sur, y pienso
que se pudo haber llegado al
acuerdo de expedir salvocon-
ductos. Hay voluntad política
de Uribe pero él no puede apa-
recer perdiendo autoridad, en-
tonces de manera muy secreta
se pudo haber llegado a este
acuerdo”, dijo el especialista.

Señaló también que en el
traslado de los emisarios de la

A A

“racas y mantiene pétr
Para el analista Juan Robert

ECO DEA ad rd ir. Si . 50 ad lis

 

mo, A
PUBLICACIÓN

 

 

Tornado de Abp Notici:

Rodrigo Granda con Iván ban 2 miembro del Estado Mayor central de las Faro, en una fotografía tomada el pasado mes de octubre.

guerrilla pudistón hier inter-
venido tanto la Cruz Roja como
el gobierno ecuatoriano.

“¡Mirá si (Rafael) Correa no
prestó un avión para traerlos
hasta Caracas!”, indicó.

Por parte del Gobierno co-
lombiano, el asesor presidencial
José Obdulio Sed confirmó
que la senadora Piedad Córdo-
ba, facilitadora del acuerdo hu-
manitario, se encuentra en Ca-

   
 

contacto con altos fuficionarios
colombianos sobre los avances
del encuentro en Venezuela.

De hecho un asistente de la
senadora en Caracas le dijo a

EL COLOMBIANO que “por

y

 

ahora no estamos autorizados pa

para dar ninguna información.
La senadora ha estado en reu-
niones durante todo el día y
sólo le responde llamadas al
Alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo”, dijo.

Al cierre de esta edición aún

|
'
|
|

no había un pronunciamiento

oficial que descartara la asis-
tencia de los guerrilleros alias

Mono Jojoy, Iván Márquez y |

Rodrigo Granda; al encuentro
con Hugo Chávez.

 
 

El Gobierno ha estado al tanto

 

 

RC

 

 

Pr reee

 

A
