Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ea ANSIA
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a debi
a emana
Portafolio Medellín Armenia : Cúcuta + Cambio
La República A Ani Ibagué SOMO
: El Colombiano Crónica ; Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ea
Hor e Tolima 7 Días Boyacá O
Bo : iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ci Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días ao del S Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ml Publicidad Y Mercadeo
E El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: $

 

PAGINA: UA FECHA: 4 HOY 1807

   

MAEACITBTVIAC TS

 

La Cruz Roja organiza
foro sobre desplazados

Por:
PAMELA
FLOREZ

- El día de hoy la Delegación del Comité Internacional de la
Cruz Roja hará la presentación oficial de los resultados de un
estudio adelantado en Santa Marta en materia de respuesta
institucional local, condiciones de vida y recomendaciones para
la atención de la población desplazada.
El organismo internacional en asocio con la Representación
del Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas
expondrá las fortalezas y puntos por mejorar dela atención que
recibe enel distrito la población proveniente de otrosterritorios
del país.
Ocho ciudades del territorio colombiano fueron escogidas
para hacer parte del análisis de reacción de las instituciones
locales que tienen a su cargo atender, orienta y velar por los
derechos de las personas que dejan sus hogares de origen para
radicarse en ciudades alejadas del conflicto armado y la miseria.
+ Santa Marta es precisamente una de las ciudades con mayor
recepción de desplazamiento no sólo de otros municipios del
Magdalena sino además deotros sectores del país, característica
que hace necesario un control permanente sobreesta problemá-
tica social que se afronta. |
En agosto la delegada del Ministerio del Interior, Martha
Liliana Díaz, durante una visita evaluatoria de la atención a
población vulnerable reveló en la Alcaldía del Distrito que la
capital del Magdalena ocupaba el cuarto lugar entre las ciuda-
des colombianos con mayores índices de desplazamiento.
El desplazamiento se convierte en desempleo, en terrenos
invadidos, desnutrición, violencia social e intrafamiliar; situa-
ciones para las cuales el gobierno pone a disposición de los
ciudadanosque viven esteflageloconelobjetivo dequeinterven-
gan para prevenir estas problemáticas.
La misión de estas instituciones se centra además en ofrecer
protección a los menores que son víctimas del desplazamiento
Av. 6 No. 14-27 - of. y quienes más sufren con las dificultades que afrontan las 55 19 94
: familias desplazadas. ma ;
E-mail: fu La presentación del estudio “Una mirada a la población
desplazada en ocho ciudades de Colombia” se realizará hoy a
las 4 de la tarde en el hotel Tamacá del Rodadero.

2

 

     

SANTA MARTA es la cuarta ciudad en el país con mayor
índice de desplazamiento. Hoy presentará un estudio de
respuesta institucional local ante este flagelo.
