 

NV ==

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN IGLO

   

 

 

 

 

FECHA:

 

07 NOY 200;

, a Y á e AS

Sesiones de
Parlamento Latino

Con la participación de congresistas y
expositores provenientes de 22 países,
el 22 y 23 de noviembre tendrá lugar en
Bogotá la octava reunión de la Comisión
de seguridad ciudadana, combate y pre-
vención al narcotráfico, terrorismo y cri-
men organizado del Parlamento Latino-
americano. El certamen, que este año |
organiza el Gobierno colombiano, tendrá
la participación del presidente Álvaro Uri-
be, del canciller Fernando Araújo y del alto
comisionado para la paz, Luis Carlos Res-

Ea trepo. En esta ocasión sesionarán la sub-
comisión de asuntos jurídicos, la Comisión
de seguridad ciudadana, combate y pre-
vención al narcotráfico, terrorismo y crimen
organizado, y la Comisión de derechos hu-
manos, justicia y políticas carcelarias.

 
