 

97 NO NV

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

. ¡PEA qt

 

 

- Se mantiene el sigilo
encuentro Chávez

Bogotá, (Colprensa)

Cuarenta y ocho horas
después de conocida la llegada de
los voceros de las Farc a territorio

venezolano, tanto los nombres de

los representantes guerrilleros
como la fecha, hora y lugar del
encuentro entre ellos y el Presi-
dente de Venezuela, Hugo Chávez
Frías, seguían siendo un misterio
al caer la noche en territorio ve-
nezolano.

Tanto en Colombia como
en Venezuela, se presumía que la
reunión se daría en la noche del
martes. Durante el día, la única voz
oficial fue la del Vicepresidente de
la República de Colombia, Francis-
co Santos Calderón, quien además
de asegurar que el Gobierno no
tenía conocimiento del arribo de
los guerrilleros a Venezuela, dijo
que el presidente Álvaro Uribe,
pidió a todo su gabinete manejar
el tema con prudencia: “es un
tema que debemos manejar con
absoluta discreción”, dijo Santos
apartándose de las cámaras y los
micrófonos en Bogotá.

En Caracas, fuentes cerca-
nas a la senadora Piedad Córdoba
le contaron a Colprensa que la dir1-
gente política permaneció durante
la mañana y parte de la tarde en un
hotel de esa ciudad, a la espera de
ser convocada para una posible cita
con el mandatario venezolano y los
emisarios de las Farc. En la tarde,
las mismas fuentes señalaron que
Córdoba había abandonado el lugar
sin especificar su destino.

Las posibilidades de que
la reunión se llevara a cabo en la
noche del martes o en la mañana
de este miércoles eran mayores,
debido al viaje del presidente
Chávez a Santiago de Chile, con
motivo de la XVII cumbre Ibero-
americana de jefes de Estado y
de Gobierno.

Entre tanto, seguían sin
confirmarse los nombres de los
hombres que representan a las
Farc en el primer encuentro
entre las partes, aunque diver-
sos medios insisten en que, al
menos, Tván Márquez' y Rodrigo
“Granda' forman parte del equipo
de voceros.

No obstante, existen du-
das sobre si el llamado “Canciller
de las Farc”, Rodrigo Granda,
estaría en Venezuela como se dijo
en un principio. Esta información
coincidió con la publicación de

 

Desde Venezuela se escucharon
voces en la cuales la reunión
anunciada por el presidente Hugo
Chávez no corresponde a la realidad
y son .más una “cortina de humo”
para evitar que se sepan supuestos
problemas que existen en el tema de

la reforma constitucional que propone -

el Gobierno Venezolano.

Así lo sostuvo el ex canciller
de ese país, Fernando Ochoa Antich,
quien desde Caracas calificó al
presidente Chávez de “un gran
mentiroso” porque está utilizando
la reunión con las Farc como una
“cortina de humo” para desdibujar la

PAR, Ga. PEE
PUBLICACIÓN

 

 

    

 

 

 

 

  

 

A
intervención del general Raúl Baduel
quien se opone al referendo para o 2
de diciembre.

“Lo que pasa es que Chávez! es
un gran maniobrero político, tapa:un
escándalo con otro, y ha sido afectado
por el general Baduel”, dijo a AN
Radio el ex canciller.

Por su parte, el presidente: dde
la asamblea de paz de Venezuela,
Reinaldo García, aunque reconoce
que en este momento Venezuela tiene
problemas internos, desmiente estas
declaraciones afirmando que “hacen
parte del debate político de un país
cambiante”.

una entrevista fechada el 2 de
noviembre pasado, donde Granda
no descarta la posibilidad de un
encuentro entre el máximo jefe
guerrillero de las Farc, Manuel

. Marulanda Vélez, y el Presidente

Chávez.

“Tenemos una gran con-
fianza, una gran seguridad en
que una reunión entre el pre-
sidente Chávez y nuestro co-
mandante en jefe Marulanda
será definitoria en este asunto”,
dice la grabación publicada por
la llamada Agencia Bolivariana
de Prensa, que relaciona la voz
con la del guerrillero.

Ayer en la mañana, exis-
tió una versión sobre supuesto
malestar en la embajada de Co-
lombia en Caracas por la forma
como se conoció el anuncio del
presidente Chávez, en un dis-
curso público y no mediante una
comunicación privada, pero la
Casa de Nariño no hizo ningún
pronunciamiento al respecto,
pese a la insistencia de los me-
dios de comunicación.

La versión de allegados a la
senadora y facilitadora del acuerdo
humanitario Piedad Córdoba, es
que el primer funcionario en en-
terarse de la situación fue el Alto
Comisionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, luego de que ella así
se lo comunicara desde Caracas,
tras manifestarse sorprendida por
el anuncio.

La congresista había lle-
gado a Caracas para entregarle
al Presidente Chávez una carta
de “Simón Trinidad”, dirigida al
jefe máximo de las Farc “Manuel

Marulanda'. En ella, Trinidad!
estaría solicitando a los jefes del

grupo guerrillero enviar pruebas
de supervivencia de los tres esta-
dounidenses secuestrados por las
Farc y prescindir de su liberación,
si ella se convertía en un obstáculo
para la cristalización del: acuerdo
humanitario.

Y a pesar que Piedad Cór- |
doba no se pudo reunir el domingo '»

de manera inmediata con el Man-
datario venezolano, importantes
representantes del Gobierno la
atendieron y comunicaron que el
hermetismo se debía a medidas

de seguridad. ON

Enseguida, la senadora y
sus asesores fueron alojados en
un hotel de Caracas bajo extremas

medidas de seguridad ordenadas
¿por el Palacio de Miraflores. Cór-

doba debía esperar la señal que,
eventualmente, pudo presentarse

en la tarde de ayer. Al parecer, los ,

movimientos son coordinados por
la Cancillería venezolana y el Pre-
sidente Chávez. No hay una agenda
establecida.

De lo poco que sabe es que
los emisarios de las Farc entre-
garían una carta de “Marulanda' a
Chávez informándole que se le so-
licitó a todos los frentes comenzar
arecoger pruebas de supervivencia
de todos los secuestrados.

Mientras tanto, en Venezue-
la la temperatura política subió en
las últimas horas. El ex canciller de
ese país Fernando Ochoa Antich le
dijo a RCN Radio que el Presidente
Chávez “es un mentiroso. Todo
esto (su participación en la bús-
queda de un acuerdo humanitario)

es para obtener ventajas políticas

 

Y.

 
   

Hugo Chávez Frías

Franciata! vanos Calderón

en su proyecto continental y con-
seguir la reforma constitucional
que implementó violando la de
1999”.

Chávez respondió ante los
medios de comunicación de su
país: “esto no es ningún golpe
de estado, es la voluntad de un
pueblo”.

FRANCIA RESPALDA
GESTIONES DE CHÁVEZ

El presidente de Francia,
Nicolás Sarkozy, dijo al llegar
anoche a Washington, Estados
Unidos, que agotará todos los
esfuerzos para conseguir la
liberación de la ex candidata a
la Presidencia de la República
secuestrada por las Farc, Ingrid
Betancourt. |

“Yo haré todo para que
Ingrid Betancourt sea liberara. No
desistiré y no renunciaré jamás”,
dijo el Presidente francés a los
medios de comunicación.

Al respecto también se re-
firió el canciller francés, Bernard
Kouchner, quien manifestó que
Francia confía en las gestiones de
Hugo Chávez: “Evidentemente
tenemos nuevas esperanzas, pero
es muy difícil trabajar con las Farc.
Nosotros hemos hecho muchas
cosas, hemos enviado mucha
gente sin recibir respuesta. En
este momento apoyamos decidi-
damente la misión del presidente
Chávez, a quien recibiremos en
Francia, esperamos, con buenas
noticias”.
