+

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pumzacación | = Colombiano

FECHA 07 MOY 2004 —

 

 

 

 

 

7 pa A
E. LA
- AS

A
ai

0 Y a pesar de que Piedad
Piedad Córdoba no se pudo reunir el
- domingo de manera inmediata

a | | con el mandatario venezolano,
representantes del Gobierno

Córdoba la atendieron y comunicaron

que el hermetismo se debía a
2 medidas de seguridad.

espero en Enseguida, la senadora y sus
asesores fueron alojados en un

hotel de Caracas bajo extremas

un hotel medidas de seguridad ordena-
das por el Palacio de Miraflores.

Córdoba debía esperar la se-

 Colprensa-Bogolá fal que, eventualmente, pudo
La senadora Piedad Córdoba presentarse en la tarde de ayer.

esperó casi todo el día en un Al parecer, los movimientos

hotel de Caracas la posible re- son coordinados por la Cancille-
Unión entre Hugo Chávez y ' ría venezolana y el presidente
miembros del Secretariado de | Chávez. Para la reunión no hay
las Farc, según anunciaron | yna agenda establecida.
fuentes cercanas a ella.

La versión de allegados a la
facilitadora para el acuerdo
humanitario es que el primer
funcionario en enterarse de la
situación fue el Alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, luego de que ella
así se lo comunicara desde
Caracas, tras manifestarse sor-
prendida por el anuncio de
Chávez de que los delegados
de las Farc ya estaban en Ve-
nezuela. |

La congresista fue a Caracas
para entregarle a Chávez una
carta de alias Simón Trinidad,
dirigida a alias Manuel Maru-
landa, en la cual pide a las
Farc enviar pruebas de super-

vivencia de los tres estadouni- Piedad Córdoba se encuentra en

denses secuestrados por las Caracas desde el sábado.
Farc y prescindir de su libera-

ción, si ella se convertía en un
obstáculo para la cristalización
del acuerdo humanitario.

 

 

 

 

 
