 

Suentes de Información

Recor Les de Grer (SAL Na crona /

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a Na
| La Libertad ¡ari oa SABIOS
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena Somáa
Portafolio í i CUeHta
La República mesenn : a Ibagué La Opinión cameo
El Colombiano Crónica / Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nu9 vo pla / Jet
Hoy Pereira Pl pes cea D Diners
: oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
, : j
El MUNDO -MEDELLIN , B 15 NY
MEDIO: PAGINA: "FECHA: _! ROV 2007

 

 

 

Algunos de los crímenes se pudieron presentar por misoginia

Asesinato de mujeres genera preocupación

La muerte sistemática de mujeres
en Medellín es un asunto que tie-
ne preocupados a las autoridades
y diferentes sectores de la comu-
nidad.

Y es que de las 21 muertes que
se han presentado en los dos últi-
mos meses y medio, 12 han ocu-
rrido en los 15 días que van de no-
viembre.

Frente a este tema la Secretaría
de Gobierno de Medellín manifestó
que no existe ninguna relación en-
tre los homicidios, pues de algu-
nos de ellos se ha logrado la cap-
tura de las personas que los perpe-
traron y son hechos que se origl-
naron bajo diferentes circunstan-
cias, violencia intrafamiliar y abuso
sexual entre ellas.

El concejal Luis Bernardo Vélez
Montoya manifestó sobre este asunto
que “las muertes tienen la conexión
de que se efectuaron de manera muy
violenta, con signos de violencia sexual
en algunas de ellas. Nosotros no
minizamos el problema y no lo que-
remos minimizar alrededor de cifras,
lo que queremos es dar un rechazo
rotundo sobre estas muertes”.

Por su parte Luz Stella Ospina
Murillo, integrante de la corpora-
ción Vamos Mujer, señaló que “es-
tamos en una emergencia de hu-
manidad donde nos ponemos al frente
de lo que está sucediendo y lo de-
jamos pasar como si fuera un he-
cho natural, es decir, a nosotros se
nos volvió un hecho natural que la
gente muera de una manera violenta”.

Epidemia ,
Durante el 2006 se presentaron 44
homicidios de mujeres, según las cifras
reveladas por la Secretaría de Go-
bierno, y en lo que va del 2007 el
número de mujeres asesinadas as-

   

 

ARCHIVO

     

genera preocupación. Algunas de los homicidios se cometieron por misoginia.

ciende a 51. “la mayoría de estos asesinatos se
Para la secretaria de las mujeres deben a una violencia de género”.
de Medellín, Flor Maria Díaz Chalarca, Para esta sicóloga esta serie de he-

 

La muerte de 12 mujeres en los 15 días que van de noviembre es un asunto que .

chos se presentan por el esquema
patriarcal que predomina en la ciu-
dad y porque no se reconoce a las
mujeres como iguales, sino que se
mueve dentro de un desprecio por
ellas.

Y es, prácticamente, la misma
posición que tiene la señora Ospina
Murillo, pues consideró que “esta-
mos conviviendo con una condición
de misoginia y de desprecio por las
mujeres” añadió que “esto se tiene
que volver un hecho público urgen-
te, antes de que-siga la epidemia,
porque andamos en una epidemia de
violencia sexual”.

Lo paradójico del asunto es que
durante este mes se conmemora y
rechaza todo tipo de violencia ha-
cia las mujeres en el mundo, en este
sentido Vélez Montoya aseveró “nos
parece extraño que todo esto ocurre
en un mes donde todo tipo de vio-
lencia contra la mujer se rechaza, y
más cuando el 25 de noviembre se
celebra el día internacional del no
a la violencia contra las mujeres. Es
paradójico que precisamente en este
mes haya un incremento de este tipo
de muertes”.

El corporado también comparte
de la posición de Díaz Chalarca y
de Ospina Murillo, para él “algunos
de estos casos que se han presenta-
do se pueden catalogar como
feminicidios, crímenes caracteriza-
dos por el odio hacia el género fe-
menino”.

Acto para la reflexión
La secretaria de las mujeres de
Medellín explicó que este fenómeno
de odio por el género femenino no
sólo es frecuente en la ciudad y en
el país, sino que países europeos,
siendo España el más claro ejem-
plo, también presenta un

—— TS
De otros años

El penúltimo mes del año ha
tenido un crecimiento ver-
tiginoso en cuanto a homi-
cidio de mujeres se refiere.
Unos días atrás mayo era el
mes que nrás muertes de
mujeres tenía, con siete víc-
timas mortales, sin -.embar-
go ese número fue supera-
do por noviembre que aho-
ra tiene 12 homicidios. En
cuanto al año más violento
para las mujeres, 1975 es
el que más víctimas morta-
les tiene con un total de 287
homicidios. Si bien la cifra
ha disminuido notoriamen-
te desde el 1995 hasta el
2007, no es un asunto para
descuidarse y en el que las
autoridades deben tener es-
pecial cuidado.

 

incoveniente similar.

La intengrante de la corporación
Vamos Mujer, también sostuvo que
“es común que se presenten hechos
aislados y preocupa más que los ho-
micidios se hayan disparado, por
supuesto que a esos casos aislados
también hay que prestarles mayor
atención”.

Para sentar un rechazo generali-
zado frente a esta serie de muertes
y, en términos generales, a todos los
homicidios, Vélez Montoya invitó a
la ciudadanía para que participen en
un acto reflexivo para condenar es-
tos hechos. “Estamos supremamente
preocupados, por esta razón invita-
mos a todas las organizaciones de
mujeres y organizaciones sociales para
que nos unamos para rechazar y con-
denar esta clase de homicidios” dijo.

Según el concejal, un acto de re-
flexión se realizará el martes, 20 de
noviembre, a partir de las 2:00 p.m.
en el recinto de sesiones del Concejo.
