 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PE)

PUBLICACIÓN

SA

Sin confirmar los emisarios de las Farc

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA: 0.7 40% 200/

 

De igual manera, entre las
expectativas por la presunta re-
unión entre el presidente Chávez
y los emisarios de las Farc, esta-
ban los nombres de los hombres
que representan al grupo gue-
rrillero, aunque diversos medios
insisten en que, al menos, “Iván
Márquez y Rodrigo Granda
forman parte del equipo de vo-

No obstante, existen dudas
sobre si el llamado “Canciller de
las Farc”, Rodrigo Granda, estaría
en Venezuela como se afirmó en
un principio. Esta información

Francia respalda
gestiones de Chávez

coincidió con la publicación de
una entrevista fechada el dos

de noviembre pasado, donde
Granda no descarta la posibi-
lidad de un encuentro entre el
máximo jefe guerrillero de las
Farc, Manuel Marulanda Vélez y
el Presidente Chávez.

Además, en la mañana ayer
existió una versión sobre el su-
Ceros. puesto malestar en la embajada
de Colombia en Caracas por
la forma como el presidente
Chávez hizo el anuncio, que
fue en un discurso público y no
mediante una comunicación pri-

vada, pero la Casa de Nariño no
hizo ningún pronunciamiento al
respecto, pese a la insistencia de
los medios de comunicación.

| La versión de allegados a
la senadora y facilitadora del
acuerdo humanitario, Piedad
Córdoba, es que el primer fun-
cionario en enterarse de la situa-
ción fue el Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo,
luego de que ella así se lo co-
municara desde Caracas, tras
manifestarse sorprendida por el

anuncio.

 

 

 

El presidente de Francia, Nicolás Sarkozy,
afirmó desde Washington (Estados Unidos),
que agotará todos los esfuerzos para conseguir
la liberación de la ex candidata a la Presidencia
de la República secuestrada por las Farc, Ingrid
Betancourt. “Yo haré todo para que Ingrid
Betancourt sea liberara. No desistiré y no re-
nunciaré jamás”, señaló el mandatario francés.

Al respecto también se refirió el canci-
ller francés, Bernard Kouchner, quien ma-
nifestó que Francia confía en las gestiones
de Hugo Chávez: “Evidentemente tenemos
nuevas esperanzas, pero es muy difícil

trabajar con las Farc. Nosotros
hemos hecho muchas cosas,
hemos enviado mucha gente
sin recibir respuesta. En este
momento apoyamos
decididamente la misión
del presidente
- Chávez, a quien
recibiremos en
Francia, espera-
mos, con buenas
noticias”.

 
 
 
 
  
 

 

 

Gestión de Piedad Córdoba

La congresista y facili- | y
tadora del acuerdo huma-
nitario, Piedad Córdoba,
había llegado a Caracas
para entregarle al Presidente
Chávez una carta de
“Simón Trinidad”, dirigida
al jefe máximo de las Farc
“Manuel Marulanda. En
ella, “Trinidad estaría soli-
citando a los jefes del grupo
guerrillero enviar pruebas de supervivencia de los tres
estadounidenses secuestrados por las Farc y prescindir
de su liberación, si ella se convertía en un obstáculo
para la cristalización del acuerdo humanitario.

Y a pesar de que Piedad Córdoba no pudo reunir-
se el pasado domingo, de manera inmediata, con el
Mandatario venezolano, importantes representantes
del Gobierno la atendieron y comunicaron que el her-
metismo se debía a medidas de seguridad.

Enseguida, la senadora y sus asesores fueron alo-
jados en un hotel de Caracas, bajo extremas medidas
de seguridad ordenadas por el Palacio de Miraflores.
Córdoba debía esperar la señal que, eventualmente,
pudo presentarse al caer la tarde de ayer. Al parecer, los
movimientos eran coordinados por la Cancillería vene-
zolana y el Presidente Chávez.

  
