 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PaG AI

PUBLICACIÓN

FECHA:

Ocupación de zonas de
ex Auc preocupa a OEA

Una de las principales preocu-
paciones de la OEA sobre la
desmovilización de las autode-
fensas es la presencia o el re-
torno de otros grupos armados
ilegales a algunas regiones en
que los paramilitares actuaban.

“En la desmovilización de las
autodefensas, sectores del nar-
cotráfico vieron una oportuni-
dad de ganar el control de zo-
nas de cultivos de uso ilícito y
corredores”, dijo José Miguel
Insulza, secretario general de la
OEA, al presentar el décimo
informe trimestral sobre la Mi-
sión de Apoyo al Proceso de
Paz en Colombia (Mapp).

Explicó que “luego de la:

desarticulación de las estruc-
turas militares de las Autode-
fensas Unidas de Colombia co-
menzaron a emerger organiza-
ciones que buscan mantener la
influencia ilegal en determina-
das áreas”. Agregó que “la Mi-
sión alerta sobre la presencia
más visible de la guerrilla en
algunas regiones que hacían
parte de las zonas de influen-
cia de las desmovilizadas auto-
defensas. Esta situación com-
promete la seguridad de dis-
tintas comunidades”.

Insulza dijo que la Mapp

también reconoció la determi-
nación por parte del Gobierno
de Colombia de combatir los
grupos ilegales.

 

 

JOSé Miguel Insulza, secretario
general de la OEA.

El representante permanen-
te de Colombia ante la OEA,
Camilo Ospina, indicó que “si
bien es cierto que el informe
corresponde a un período re-
ciente, es importante que se
tenga en cuenta que, en el
momento de su presentación
por parte de la Mapp, buena
parte de las sugerencias y las
recomendaciones hechas al
Gobierno han sido acogidas y,
en muy alto porcentaje, se han
puesto en práctica”.

Agregó que el Gobierno “ve
con muy buenos ojos y agrade-
ce la iniciativa de apoyo a las
comunidades en el marco de la
verificación propuesta por la

Mapp”. COR

 

 

z Colombiano

 

 

07 HOV 2007

 
