s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Durante ocho años

PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Proponen restringir acceso político
a desmovilizados raso de las AUC

BOGOTÁ

La bancada del gobierno estudia posibil-
idad de que los paramilitares desmovili-
zados rasos queden inhabilitados para
ejercer cargos públicos por lo menos du-
rante 8 años, en caso de que sean indul-
tados.

La medida aplicaría para los 19 mil
desmovilizados que se encuentran en el
limbo jurídico y la norma quedaría inclui-
da en el proyecto de Ley que busca brin-
darles el beneficio de indulto, por estar
dentro de un proceso de paz con el Esta-
do.

Sin embargo, la propuesta ya tiene sus
contradictores dentro de la misma banca-
da uribista. El presidente del partido de
la U, Carlos García, dijo que la inhabili-
dad de los desmovilizados debería ser pa-
ra siempre.

Dentro del mismo proyecto de ley, que
sería presentado este miércoles en el
Congreso, se podría incluir también la po-
sibilidad de que el concierto para delin-
quir simple sea considerado delito políti-
co dentro de la legislación colombiana,
para los 19 mil desmovilizados que se en-
cuentran en el limbo jurídico.

0.7 NOV 2007
