 

 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

on 8 Nov 2007

PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

Chávez habló con Farc y no informó

O El GOBIERNO

se quejó ayer por no
haber sido informado
sobre la reunión.

Reuters, Efe, Colprensa
yer en la tarde, mientras
el presidente venezola-
no Hugo Chávez anun-

ciaba en su país que ya se ha-
bía reunido con los miembros
del Secretariado de las Farc, el
Gobierno colombiano, en un
escueto comunicado, sostuvo
que sólo se había dado cuenta
del hecho por los medios de
comunicación.

“El Gobierno Colombiano ha
tenido conocimiento a través de
los medios de comunicación so-
bre la reunión que habría soste-
nido el presidente Hugo Chávez
con un delegado de las Farc en
Venezuela”, dijo el texto leído
por el alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo.

“Hasta el momento el Go-
bierno Colombiano no ha reci-
bido información por parte del
Gobierno de Venezuela, ni an-
tes ni después de la menciona-
da reunión, tal como se había
convenido”, agregó.

Tanto Chávez como Uribe
acordaron el pasado 12 de oc-
tubre en Ballenas, una estación
de gas en La Guajira, que am-
bos gobiernos informarían de
todos los pasos que se dieran
en el marco de las gestiones de
mediación con las Farc para el
acuerdo humanitario.

El malestar, ocasionado por
las declaraciones hechas ayer
en la tarde por el mandatario
venezolano, contrastó con el
optimismo de Chávez cuando
dio la información.

“Hoy me reuní varias horas
con el enviado de Manuel Ma-
rulanda. Fue la primera reu-
nión, seguirán otras, tratando
de buscar una solución, pero no
es fácil”, dijo durante un acto
celebrado en el estado Carabo-
bo, en el norte del país.

Aunque no reveló detalles de
lo conversado, el presidente y
facilitador sólo comentó que en
el encuentro también hablaron
del Libertador Simón Bolívar y
del proyecto de reforma consti-
tucional que su gobierno pro-
mueve en Venezuela.

La alusión del gobernante
venezolano a la reunión es la
primera confirmación oficial de
su celebración, luego de ava-
lancha de especulaciones en
torno del primer contacto con
el enviado del grupo armado,
desde el pasado domingo.

 

O COLOMBIA
SIEMPRE pidió estar
enterada del proceso
con los ilegales.

Los “inamovibles”

Chávez considera que los prin-
cipales obstáculos para lograr
un acuerdo entre las Farc y el
Gobierno son los que llamó
“inamovibles”, término con el
que identificó aquellos puntos
en los que las partes en con-
flicto no quieren hacer conce-
siones de ninguna clase.

“Las Farc, por ejemplo, exi-
gen para el acuerdo el despeje
militar de dos municipios, Pra-
dera y Florida, allá en Colom-
bia. El Gobierno dice que no
habrá despeje. Ese es un ina-
movible”, declaró el pasado lu-
nes el presidente venezolano.

“Otro es el del canje. El go-
bierno dice que ellos no van a
permitir que los prisioneros de
las Farc vuelvan a la montaña y
la guerrilla exige que se los
entreguen. Como me dijo un
emisario de (Manuel) Maru-
landa: bueno toma lo tuyo y
dame lo mío, es un canje”,
agregó.

“También es un tema difícil
el de los guerrilleros que €es-
tán en Estados Unidos, Simón
Trinidad y Sonia, y los tres es-
tadounidenses en manos de
las Farc. Vamos a acercarnos al

Pe

 

ALCHIÑÓ

El Gobierno colombiano emitió ayer en la tarde un comurielilo en el que no ocultó su molestia por haberse ente-
rado del encuentro entre Hugo Chávez y emisarios de las Faro a través de la prensa y no como se había pactado,

es decir por canales diplomáticos.

problema”,
nante.

Para solucionar estas dificul-
tades Chávez ha insistido en lo
“indispensable” de una entre-

expresó el gober-

«vista con Marulanda y en una

entrega de pruebas de supervi-

vencia de los secuestrados.
Juan Carlos Lecompte, ex

esposo de Ingrid Betancourt,

1
expresó la AN del martes
en Caracas que “sería un ali-
vio” poder disponer de esa
“prueba de vida” de la diri-
gente política.

Chávez dijo también que la
entrega de pruebas sería “un
avance” en el proceso.

Igualmente confirmó la pre-
sencia en Caracas de un envia-

do especial del presidente
francés, Nicolas Sarkozy.

Ese emisario tendría como
misión obtener la mayor infor-
mación posible sobre el tema,
para retornar luego a París y
preparar la reunión del 20 de
noviembre próximo entre
Sarkozy y Chávez en la capital
francesa.

 
