 

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

08 HOY 200/

raG._1.27

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

EX 'PARA' DIJO QUE GOBERNADOR DEL CAUCA Y 2 CONGRESISTAS SE REUNIERON CON AUC

Crimen de Carlos Castaño
se pagó con su propia plata

) “HH” declaró ayer ante Justicia y Paz que el crimen lo ordenó Vicente Castaño, sin consultar
«con los demás jefes paramilitares. Sin embargo, después el único que protestó fue “El Alemán.

MEDELLÍN

Cada uno de los integrantes

del grupo que el 16 de abril del
2004 mató al jefe de las Auc
Carlos Castaño habría recibi-
do entre 4 y 5 millones de pe-
sos, y a los que tenían catego-
ría de mando les dieron entre
10 y 15 millones.
_ Lo curioso es que, según
Ever Velosa, alias “H.H”, ex je-
fe de los bloques “Calima” y
“Bananero”, que presentó su
versión ayer en Medellín, el
dinero salió de la propia vícti-
ma. Lo recogieron en un reco-
rrido posterior por las fincas
de Castaño.

“H.H ' relató ayer ante Justi-
cia y Paz cómo se gestó el gol-
pe, se autoincriminó y sostu-
vo bajo la gravedad de jura-
mento que el crimen no se co-
metió por orden del estado
mayor de las Auc, sino por de-
cisión de Vicente, el mayor de
la familia Castaño.

El hecho ocasionó una cri-
sis en las conversaciones de
Santa Fe de Ralito (Córdoba),
donde finalmente se firmó la
paz entre el Gobierno y los *pa-
ras'. Versiones indican que la
causa del asesinato de Carlos
Castaño fue el acercamiento
que tenía con Estados Unidos
para entregarse.

Por el crimen están señala-
dos Vicente Castaño y Jesús
Ignacio Roldán, “Monoleche”.

“Vicente dijo: 'si yo no ma-

to a Carlos alguien más lo ha-

ce y me tiene que matar a mí
también' ”, relató “H.H..

El 15 de abril del 2004 Vicen-
te habría visto a hombres de
su hermano merodeando por
el sitio donde él estaba y eso le
hizo precipitar el operativo,
según “H.H'. Añadió que a las
4 a.m. del 16 recibió una llama-
da de Vicente en la que senten-
ció: “Como sea hay que matar
a Carlos”.

Entonces —continuó- le dio
la orden a Megateo” de que
mandara a 18” (Monoleche”),
“90”, “Giovany”, “El Cura”,
“Jhoncito”, “Chenia”, El Verru-
ga' y Móvil 5' para que acom-
- pañaran a “Darío”, el único
que sabía cuál era la misión.

En el trayecto se toparon
con dos escoltas y los mata-
ron. A Carlos lo ubicaron en
la tienda Ranchoalhombro,
donde se conectaba a Internet

 

JUAN JOSÉ CHAUX M,

 

LUIS FERNANDO VELASCO,

 

gobernador del Cauca.

kh. “Estábamos
amenazados de
muerte y por eso
asistimos. No
,, entremos en la
feria de |
especulaciones, esperemos a
conocer el grueso de las
declaraciones (...) Voy a
esperar que haya una
notificación y como
cualquier ciudadano me
presentaré ante al juez, a
quien le responderé (...) Me
reuní para cumplir una
misión humanitaria”.

  

día por medio.

Hubo un enfrentamiento y
Carlos alcanzó a coronar una
montaña detrás del negocio,
pero lo capturaron.

“Luego le dicen que es una
orden de Vicente y es “Móvil
5' el que le pega un tiro en la
cabeza, lo sube a un carro y lo
tapa con hojas. El también lo
entierra”.

Después les informan a los
jefes de los bloques que esta-
ban en la negociación. Solo el
“Alemán”, según 'H.H.”, se ma-

 

senador.

   

E “Nunca fui a una
Ñ reunión en el
2003 con el

s Gobernador del
Cauca y
paramilitares
(...) No conozco a 'H.H.”,
nunca lo he visto
personalmente y no lo
podría reconocer. Le pido
que revele toda la verdad,
pero que no se equivoque de
nombres, de senadores. Eso
le podría costar los
beneficios de la Ley de
Justicia y Paz”.

nifestó en contra.

También ayer dijo que en
las elecciones del 2003 los *pa-
ras' apoyaron al hoy goberna-
dor del Cauca, Juan José
Chaux, y alos alcaldes de San-
tander de Quilichao y Puerto
Tejada. Todos negaron cual-
quier relación con las Auc.

“H.H' afirmó, además, que
la ex representante a la Cáma-
ra Enith Montilla y el senador
Luis Fernando Velasco se re-
unieron con jefes “paras” (ver
defensa de los mencionados.)

 

  

 

ENITH MONTILLA,
ex representante de
“No Conozco
siquiera el
Urabá y nunca
me reuní con

E “paras” (...) Me
ESA AS sorprende esa
declaración (...) lo único que
se me ocurre es que alguien
se haya hecho pasar por mí
o me quieran perjudicar. No
conozco al personaje que
dicen me apoyó en campaña.
El Cauca sabe que soy una
persona honesta y no he
estado detrás de ningún
hecho violento”.

Archivo-EL TIEMPO
¿H.H.” continuará hoy a las 9 a.m.

con su versión ante Justicia y Paz.

 

RIA

 
