 

 

og Hoy 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Carlos Mario Jiménez, a. 'Macaco', y Diego Murillo Bejarano, a. 'don Berna'
estuvieron en la reunión a la que también llegó Juan José Chaux M.

ANDRÉS VELÁSQUEZ.
avelasquez+elmundo.com
lias “Macaco” habló de 269
. muertes cometidas en 8
municipios de Caquetá, mien-
tras alias “HH” salpicó a otros
funcionarios públicos del país.
Y es que Ever Veloza García,
alias “HH? ex comandante de
los bloques Bananero (Urabá)
y Calima (Valle del Cauca) en
su segundo día de versión li-
bre, manifestó que varios
personajes con cargos públi-
cos se reunieron y pidieron
colaboración a las Auc.
Una de las personas a las
que se refirió Veloza García
fue al actual gobernador del
Cauca, Juan José Chaux
Mosquera, quien siendo as-
pirante al cargo departamen-
tal estuvo presente en una
reunión con los ex jefes
paramilitares alias “El Alemán;
-*don Berna” “Macaco” “El
Coronel! y uno de los hermanos
Castaño, allí los temas que
abordaron fueron asuntos
olíticos.
Alias “HH” aseguró que las
c apoyaron al senador Luis
“ando Velasco Chávez y
wesentante a la Cámara

Enith Montilla al buscar sus
cargos públicos.

De igual manera se refirió
a Luis Fernando Santa Muñoz
y Ricardo Cifuentes, quienes

-fueron alcaldes de Puerto

Tejada y Santander de
Quilichao, respectivamente. El
ex jefe manifestó que estos
dos hombres recibieron, tam-
bién, el apoyo de las Auc para
hacer sus campañas políticas.

Otras de las declaraciones
que Veloza García hizo ante
el fiscal de Justicia y Paz fue
la de la muerte de 11 perso-
nas, entre ellas una concejala
del municipio de Suárez
(Cauca). Asimismo manifes-
tó que entre los muertos tam-
bién están un militar que fue
asesinado por otro oficial, tres
personas de Toribio, un pro-
fesor de Santander de
Quilichao.

Preguntando por su

hermano
Preguntando por su herma-
no llegó una mujer afectada
por el actuar de las Auc, sin
revelar su nombre dijo que se
acercó al Palacio de Justicia

PUBLICACIÓN

 

 

EL

 

 

 

FECHA:

 

Varios funcionarios públicos recibieron apoyo de

Mientras “H
acaco' habla de

 

con la esperanza de que le
dieran razón de su ser queri-
do a quien desaparecieron en
el 2003.

La mujer, quien reside en
Medellín, explicó que su her-
mano vivía en el Valle del Cauca.

Y aunque sólo encontraron
el vehículo en el que se trans-
portaba en la vía que une a
Palmira con Tulúa, la mujer
aseguró que “hay indicios de
que fue este grupo (bloque
Calima, liderato por alias “HH”)
quien se lo llevo, los amigos y

hasta él mismo dijo que las que Central Bolívar, habló de

)

  

autodefensas lo tenían en la mira”

Si bien no había ingresado
a las versiones libres estaba
pendiente del nombre de víc-
timas que Veloza García revelara.

“Nosotros sabemos que se
lo llevo alias “el Cura” que era
el que operaba en esta zona”;
comentó la mujer.

269 personas en 31 fosas
En otra de las salas del Pala-
cio de Justicia, Carlos Mario
Jiménez Naranjo, alias Ma-
caco” ex comandante del Blo-

AS

 

Éver Veloza García, alias 'HH', aseguró que haber matado a Carlos

Castaño fue un gran error de las Auc.

las autodefensas

salpica,

muertes

269 muertes cometidas en 8
municipios de Caquetá.
Según lo relató el ex jefe
paramilitar los municipios
donde se dieron las muertes
fueron Albania, Belén de los
Andaquíes, San José de la
Fragua, Curillo, Valparaíso,
Morelia, Milán, Playa Rica
todos del departamento de
Caquetá. Jiménez Naranjo
explicó que los cuerpos de estas
269 personas se encuentran
sepultados en 31 fosas.
Algunos de los muertos eran
combatientes de las Auc, in-
formantes y presuntos
milicianos de la guerrilla.
“Macaco” habló de la con-
formación del bloque Héroes
y mártires de Guatita, que operó
en municipios de Risaralda y
Caldas. Asimismo se refirió a
11 hechos en los que murie-
ron combatientes de las Auc,
miembros de las fuerza pública
y auxiliadores de la guerrilla.
Veloza García termina su
segunda jornada de versión libre
hoy, mientras que Jiménez
Naranjo finalizará mañana.

E carios dl
Su muerte,

un error

Alias “HH” dijo que Vi-
cente lo llamó y le dijo
que había que matar a
Carlos. Durante la ope-
ración “HH” estuvo con
Vicente, y la ejecuta-
ron varios hombres del
bloque Bananero. Ubican
a Carlos en una tienda
y le dieron un disparo
en la cabeza y luego alias
“Móvil cinco” fue el en-
cargado de enterrarlo.
“HH” dijo que Vicente
cometó que hubo que
matarlo porque decía pú-
blicamente que estaba
en desacuerdo con la
mesa por lo que los otros
comandantes pensaban
que los iba a entregar.
“Si yo no mato a Car-
los alguien más lo tie-
ne que hacer y si alguien
lo hace me tienen que
matar a mi antes”, dijo
“HH”, explicando que Vi-
cente, había dicho esto
en una ocasión. Veloza
García reconoció que la
muerte de Carlos fue el
peor error que come-
tieron las Auc.

 
