  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

'Castaño fue muerto por sapo'

BOGOTÁ
Ever Veloza, alias 'H.H' dijo, al concluir su quinto día de
versión libre ante la Unidad Nacional de Justicia y Paz,
que a Carlos Castaño lo mataron por "sapo y por traidor”,
"por apartarse cuando quería, de la mesa de nego-
ciaciones que las Autodefensas tenían con el Gobierno
Nacional". |

Apartándose de la versión de alias 'Monoleche', que había
asegurado que la determinación fue un acuerdo de jefes
de Autodefensas, el excomandante del Bloque Ba-
naneros, afirmó que la orden fue una decisión unilateral
de Vicente Castaño y que la ejecución le fue encomendada
10 mandos medios del grupo ilegal, entre quienes estaban
'Geovanny,, 'El Cura', 'Perro Mocho", 'Johncito", 'Cheney,
'el Berrugo', 'Monoleche o el 18', 'Móbil Cinco' y Dario,
quien comandó 20 hombres del grupo de 'H H.

Los asesinos, dijo Veloza García, sorprendieron a Carlos
Castaño y varios escoltas, en una tienda de internet, en
la zona rural de San Pedro de Urabá. Como el grupo

entró matando a dos escoltas, el ex comandante de las
Autodefensas alcanzó a huir por la parte posterior de la

tienda, donde se encontraba alias 'Geovanny”, quien lo
capturó. Antes de morir de un disparo en la cabeza a
manos del sujeto conocido omo 'Móbil Cinco", éste le con-
fesó que su hermano Vicente era quien le había dado la
orden. € |

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD
FECHA:
0 8 NOV 2007
Congreso busca fórmula para
favorecer 19 mil desmovilizados
BOGOTÁ |

El Gobierno y ponentes del proyecto sobre concierto

. Simple para delinquir buscan afanosamente fórmu-

las que permitan destrabar la iniciativa que favore-
cerá a más de 19 mil desmovilizados rasos de las
Autodefensas, que no cobijan ni a los jefes de esa
organización ni a los llamados por la parapolítica.
El senador Oscar Darío Perez, ponente del proyecto
dijo que hay conciencia entre el Gobierno y los miem-
bros de las comisiones primeras del Congreso que
queda muy poco tiempo y que existen muchas du-
das sobre si el delito político puede ser indultable.
Dijo que si se aprueba como está contemplado es
decir que no hace claridad específicamente sobre el
delito político en el futuro no resistiría un examen en
la Corte Constitucional y podría ser declarado inexe-
quible.

Señaló que por eso asesores jurídicos ya están en la
e Ss propiciar la mejor redacción donde se hace

ad en ese concierto simpl |

que delitos políticos se ac is abs
