AAN edil
ANNA delo
NANA

ENLAS
MANOS DE »

 

¿Qué puede ganar Chávez con el intercambio
humanitario? ¿Por qué se metió Uribe en esto?
¿Qué buscan las Farc?

 

CAMBIO

 
 NFUNDADO EN SU
camisa roja y con el
puño crispado y en
alto, el presidente
de Venezuela, Hugo
Chávez Frías, pidió
a los adeptos que
ese domingo 4 de no-
viembre se concen-
traron en la céntri-
ca avenida Bolívar
de Caracas “bregar
duro” para sacar adelante el referendo
con el que garantizaría su permanencia
en el poder hasta el 2020. Sin embargo,
cuando todos esperaban la presentación
de su plataforma de campaña, el manda-
tario sorprendió con un anuncio coyun-
tural y estratégico: la llegada al país de
los emisarios de las Farc encargados de
sentar con él las bases de un acuerdo hu-
manitario para liberar a 45 secuestrados.

El sábado 3, miles de opositores se
habían volcado a las calles para protes-
tar contra la intención de perpetuarse en
el poder a instancias, según de ellos, de
la imposición de una dictadura. Por eso,
los amigos de Chávez esperaban que su
presencia dominical en la plaza pública
fuera el comienzo de una contraofensi-
va política para frenar los ímpetus de sus
contradictores. Pero para sorpresa de
todos, prefirió concentrarse en un tema
que en teoría sólo le interesaba a Colom-
bia.

Analistas de distintas tendencias co-
inciden en que aquel no fue un gesto gra-
tuito de Chávez, sino un mensaje expre-
so en el sentido de que su mediación para
resolver un capítulo clave del conflicto
colombiano es el punto de partida de una
estrategia con la que busca no sólo con-
vertirse en el más caracterizado líder re-
gional, sino alcanzar otros objetivos liga-
dos alos intereses de Colombia, Francia,
Estados Unidos e incluso de las propias
Farc.

A su juicio, la intervención de Chávez
le servirá a Venezuela para aliviar ten-
siones con el presidente Álvaro Uribe;
para abrir a través de Francia —país em-

 

 

Piedad Córdoba hizo los puentes entre
Chávez, Uribe y Estados Unidos. En la
foto, en su reciente gira en Washington.

peñado en la liberación de Íngrid Betan-
court- nuevas compuertas ante la Unión
Europea, y para demostrarle a Estados
Unidos, su principal adversario, que él
podría tener la clave para devolver a casa
a los tres asesores norteamericanos que
permanecen desde 2003 en poder de las
Farc (ver recuadro).

Aunque su llegada transcurrió en un
ambiente de sigilo y discreción, la avan-
zada de las Farc en Venezuela estaría in-
tegrada en principio por dos hombres
llamados a jugar un papel crucial en el
proceso: Rodrigo Granda, repotencia-
do como interlocutor a nombre de la gue-
rrilla después de que el presidente Uribe
le abrió las puertas de la cárcel, e Iván
Márquez, miembro del secretariado de
las Farc y el comandante más cercano a
la línea de frontera con Venezuela. Si las
predicciones se cumplen, con ellos al-
ternarían Jorge Suárez, El Mono Jojoy,
quien desde el comienzo ha tenido gran
injerencia en el tema del canje y no se
descarta un papel relevante de Raúl Re-
yes, quien ha estado presente en todas
las actividades internacionales de las
Farc. El miércoles 7, Chávez confirmó
que había tenido una primera reunión

CAMBIO

E:

 
 do humanitario. Su papel protagónico
fue refrendado durante un encuentro en
la hacienda presidencial de Hatogrande.
»

m

  

¿Habrá acuerdo

Un encuentro entre miembros de
las Farc de alto rango y el presidente
Chávez tendría un significado político
enorme para ambos. El mandatario ve-
nezolano se ha tomado muy en serio la
mediación porque significa una gran
oportunidad para su imagen en el exte-
rior. Chávez ha perdido terreno en sus
esfuerzos por ganar aliados para la re-
volución bolivariana. Sus relaciones con
gobiernos de izquierda moderada —Lula
da Silva en Brasil, Michelle Bachelet en
Chile, y Tabaré Vásquez en Uruguay- se
han deteriorado, y hasta Rafael Correa
ha mostrado que en algunas posicio-
nes no quiere compartir el radicalismo
de Chávez ni su agresivo estilo contra
el presidente de Estados Unidos, Geor-
ge Bush.

Paradójicamente, Chávez encontró
una válvula de oxígeno en Uribe, quien
había sido su principal competidor en la
política regional de América Latina, y su
antítesis ideológico. La licencia para ac-
tuar como intermediario con las Farc
para el acuerdo humanitario le permi-
te presentar su posición revoluciona-
ria como constructiva y con capacidad
de tender puentes hacia las Farc. De
paso, la convergencia con el presidente
de Francia, Nicolas Sarkozy, le ha abier-
to también un espacio en Europa, donde
cada vez hay más críticas a actitudes su-
yas que son vistas como amenazas a la
democracia.

No menos importante para el manda-
tario bolivariano es la posibilidad de li-
berar a los tres ciudadanos estadouni-
denses y de enviarle un mensaje positivo
al Congreso de mayoría demócrata y a
un eventual futuro gobierno presidido

 

por un miembro de ese partido. Jugar- -

le, en otras palabras, a que su postura es
más anti-Bush que anti-Estados Unidos,
y abrir caminos para una relación mejor
a partir de 2008.

En este sentido, ya ha recibido algu-
nos adelantos de lo que podría alcanzar.
“Nunca antes Estados Unidos había ce-
dido en el tema penitenciario e incluso
permitió que Piedad Córdoba se toma-
ra fotografías con Simón Trinidad -le
dijo a CAMBIO Carlos Lozano, director
del semanario Voz. Es un mensaje cla-

do a

 

La participación de Chávez

A 0 Md
> a 5

en el acuerdo humanitario ha mejorado sus relaciones

con el presidente Álvaro Uribe. Los últimos encuentros han sido amistosos.

ro de su disposición para buscar que se
libere alos tres norteamericanos”.

Pero Chávez no es el único beneficia-
do con este proceso. El presidente Uribe
también tiene mucho que ganar. “Este
es un gana-gana para dos antiguos riva-
les que ahora son los mejores amigos”,
dice el ex ministro venezolano Teodoro
Petkoff, director del diario Tal Cual.
Con lo que ya ha ocurrido, Uribe ha ali-
viado la presión de Francia, de las fami-
lias de los secuestrados y de la opinión
pública, que lo acusaban por no haber
hecho lo suficiente para buscar la libe-
ración de los plagiados. El audaz gesto
de haber involucrado a dos contradicto-
res como Chávez y la senadora Córdoba
despeja cualquier duda que pudiera exis-
tir, sobre todo en el exterior, acerca de la
responsabilidad que les corresponde a
las Farc por los secuestros.

Uribe puede ganar puntos tanto si el
acuerdo se concreta como si fracasa. En

P IVIERMRMEDE e nE
e Y it Wi Ll 11 Cd Ls E

el primer caso, por la eficacia de su es-
trategia para lograr el retorno de los re-
henes a sus familias. En el segundo, por-
que fortalecería la idea de que las Farc
han sido demasiado tercas, inhumanas
e intransigentes. La conexión caraque-
ña, lo mismo que la francesa, le ha ser-
vido al Presidente para poner en marcha
una posible negociación sobre intercam-
bio humanitario sin renunciar al pun-
to de honor que se impuso desde un co-
mienzo: el rechazo al despeje de Florida
y Pradera, exigido por las Farc.

Lo anterior no significa que las Farc
no tengan, también, puntos por ganar en
el complejo ajedrez político nacional e
internacional. La inminente apertura de
un canal de comunicación con un presi-
dente de las características de Chávez
es, a la vez, una gran oportunidad y un
enorme desafío. Las Farc están acorra-
ladas después de cinco años de Seguri-
dad Democrática.

2007 | CAMBIO

g » ”
z , nn
IQ) E

 

Foto:César Carrión / Archivo Cambio
