 

107

“Nadie ha contado
toda la verdad”

Pocos días antes de
regresar al país para
confesar sus vínculos
con el paramilitarismo,
CAMBIO entrevistó al
prófugo congresista
Jorge Caballero.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

CAMBIO: ¿Por qué huyó del país?
JORGE CABALLERO: Salí del país por
Ecuador y mi registro de salida apa-
rece en inmigración del DAS cuando
no tenía ninguna limitación.

¿A dónde viajó?

Salí rumbo a Europa a practicar-
me un procedimiento médico quirúr-
gico cuyo nombre es crioablación,
como resultado de un diagnósti-
co que me realizó en Barranquilla el
doctor Armando Juliao Señor. Pro-
ducto de unas tomografías computa-
rizadas realizadas por Sabagh ra-
diólogos, en diciembre de 2006

se encontró una lesión nodu-

| lartumoral en mi riñon. Esta si-
- tuación me puso en la necesi-
dad de optar por mi salud para
comparecer recuperado ante
las autoridades.

¿Específicamente a qué país
llegó?
Primero viajé a Holanda, don-
de me habían recomendado unos
especialistas, pero por recomen-
dación de ellos me dirigí a Alema-
nia donde fui atendido en un hos-
pital universitario por un maestro
en este tipo de tratamientos. Como

podrán ver, al tiempo que político,

soy padre de cuatro hijos cuyas eda-
des oscilan entre uno y 12 años. Esta
situación fue informada oportu-
namente por mi abogado a la
Sala Penal de la Corte Supre-
ma, en la que manifesté mi
deseo de comparecer ante
la Justicia.

¿Cómo ha sido su vida desde entonces?

El día que salí de mi indagatoria
los periodistas me preguntaron que
si yo no iba a llorar. En ese momen-
to contesté con la soberbia que nos
caracteriza a los políticos que nun-
ca lloraría. Hoy debo decirle al país
que durante el tiempo que he perma-
necido en el exilio no ha pasado un
día en que no haya llorado. Primero,
por no saber si la vida se me acaba-
ba con ese tumor, dejando a mis hijos
abandonados. Segundo, por no po-
der abrazar a mis hijos y mi familia
y expresarles lo mucho que los quie-
ro; y tercero por la impotencia de ver
que a un puñado de políticos se les
va a responsabilizar por el monstruo
de 1.000 cabezas que es el paramili-
tarismo, a cuyo crecimiento el Esta-
do contribuyó enormemente por ac-
ción y omisión y en el cual de manera
solapada participaron la gran mayo-
ría de sectores económicos del país.
Hoy se ubica al político como un ser
extraterrenal, incapaz de sentir mie-
do frente al poder intimidante de los
violentos.

¿Permanece escondido?

De ninguna manera. Desde la fe-
cha en que venció el plazo para per-
manecer en la Unión Europea -14 de
abril de 2007-, y por petición expresa
que la Clínica le formuló al Gobierno,
solicité una extensión para mi per-
manencia en ese país. A partir de ese
momento he comparecido ante las
autoridades migratorias para solici-
tar mes a mes la ampliación de ese
plazo. En los primeros días de no-
  

y a " Ki A E po
A AA eS LN AAA ASA o

"¿Dónde estaban los medios de comunicación cuando los violentos nos arrodillaron?

buscar no la impunidad sino la posibili-
dad de beneficiarme del principio cons-
titucional de la doble instancia.

¿Desde el lugar donde se encuentra
refugiado cómo ha visto el desarrollo de las
investigaciones por la parapolítica?

Lastimosamente va a ocurrir lo de
siempre: que se buscan unos chivos ex-
piatorios y el Estado y los gremios eva-
den el problema general, sus causas y
su origen. Las investigaciones de la pa-
rapolítica se han politizado y lo que es
peor, han entrado en un escabroso me-
canismo de ofrecerles dádivas a los de-
lincuentes a cambio de declarar contra
los políticos. Cuando mi expediente sea
público, el país podrá darse cuenta de
que en mi caso hay un testimonio valo-
rado por la Corte a pesar de que quien lo
rinde es una persona denunciada por mi
en la Procuraduría mucho antes de que
estallara este escándalo. También exis-
ten declaraciones de personas que di-
cen que fueron sobornadas y presiona-
das por los investigadores.

¿En esto de la parapolítica cree que se ha
contado toda la verdad?

Nadie ha contado toda la verdad. Na-
die ha contado el estado de indefensión
en que nos encontrábamos, a merced de
los violentos, llámense paramilitares o
guerrilleros. Nadie reconoce que en ene-
ro de 2002 me hicieron un atentado en la
sede política y pretendieron que me en-

CAMBIO | NOVIEMBRE 8 DE 2007

z
>
AN E TS sl “e E A

Y

A
da

UE $ 4 Pol
54 E AAA A

FE
: yd

 

frentara a los violentos sin estar armado.
¿Dónde estaban los medios de comuni-
cación cuando los violentos nos arrodi-
llaron? El único delito que acepto haber
cometido es el temor a los violentos y no
confrontarlos y denunciarlos oportuna-
mente.

Poco a poco se confirma lo que dijo
Mancuso: que en realidad las Auc controla-
ban el 30% del Congreso...

Si ello fuera así, la Ley de Justicia y
Paz sería mucho más benéfica para ellos.
Hoy los jefes paramilitares están presos,
muchos de ellos en la antesala de la ex-
tradición, con la obligación de reparar a
las víctimas. Lo grave de su afirmación
es que se queda únicamente en el Con-
greso, y de esa manera los demás expían
sus culpas, ofreciéndole unas pocas ca-
bezas al respetable público. Pero el fe-
nómeno del abandono de las regiones
se mantiene intacto, lo que permitirá sin
duda que a futuro aparezcan otros acto-
res de la violencia con diversos nombres.

En el computador de Jorge 40 aparece que
usted nombró al comandante “Rubén' de las
Auc en su grupo de trabajo en el Congreso.
¿Cómo y por qué lo nombró?

Esa es una verdad a medias. En el mal
llamado computador de Jorge 40 se ha-
bla de ese Rubén, pero en ninguna parte
se menciona mi nombre. En realidad era
Hernán Navarro Manga, ex alcalde de Si-
tionuevo cuando fui candidato a la Go-

    

Foto: AFP

bernación del Magdalena en 1994. Volví
a verlo en 2000 con ocasión de su candi-
datura a la Alcaldía de ese municipio, la
que ganó en franca lid. Luego mantuve
una cordial relación política con él y fue
así como en atención a un comentario
que me formuló en el sentido de que esta-
ba amenazado y quería trasladarse a Bo-
gotá para trabajar. Fue entonces cuando
le ofrecí ubicarlo en mi UTL. Posterior-
mente fue asesinado por las autodefen-
sas, que lo acusaron de subversivo.

¿Cuál fue su participación en la cumbre
paramilitar de Curumaní, Cesar, convocada
por Jorge 40 para planear la distribución
de votos en las elecciones al congreso de
20067?

La Sala Penal de Corte desestimó esa
reunión. Yo aporté pruebas documenta-
les y testimoniales que demuestran que
el día de la supuesta cumbre me encon-
traba en Barranquilla.

¿Cómo fue su arreglo con los grupos para-
militares con el fin de resultar beneficiado
en campañas electorales que lo llevaron al
Congreso?

Nunca celebré acuerdos de tipo elec-
toral ni de otro tipo con los paramilita-
res. Tampoco es cierto que me hayan
entregado un software para suplan-
tar electores o defraudar las elecciones
. Soy un político de tradición. Lo que no
puedo es ser hipócrita y rasgarme la ves-
tidura, negando la presencia de las auto-
