 

0 xov 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

AIZ

DAS

 

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

Gobierno colombiano dijo no tener información del encuentro Venezuela-Farc

Chávez confirmó reunión

Este es el primer
anuncio oficial del
encuentro Chávez-
Farc que se da dos
días después de que
Chávez indicara que
sostendría una
reunión con dos
miembros del
secretariado de las
Farc que ya se
encontraban en
Venezuela.
REDACCIÓN/AGENCIAS

Chávez aseveró este miérco-
les que sostuvo la primera de
varias reuniones con un emi-
sario de la guerrilla de las Farc,
aunque no aportó detalles de
quién era el enviado del gru-
po insurgente ni mucho me-

 

A

 

Durante su visita a Colombia el pasado 31 de agosto, el presidente

 

venezolano, Hugo Chávez, recibió el aval del Gobierno nacional para
que adelantara gestiones en pro del acuerdo humanitario en el país.

nos el lugar de la reunión.
“Hoy me reuní con el emi-
sario, por varias horas, de
Marulanda” dijo Chávez, quien
agregó que “vengo de hablar (..)
fue la primera reunión de va-

 

Congreso cita a P. Córdoba

El Congreso de la República
citará a la senadora Piedad
Córdoba a una “sesión re-
servada” para que informe
sobre sus gestiones con el
Gobierno venezolano y vo-
ceros de las Farc, en pro
del acuerdo humanitario en
Colombia, cita que estaría
programada para el 14 de
noviembre próximo.

La presidenta del Senado,
Nancy Patricia Gutiérrez,
explicó que la mesa direc-
tiva aprobó el martes la
celebración de una sesión
secreta para que la senadora
Córdoba explique los avances
de su misión y las activida-

A A A CO A E A UA

des efectuadas hasta aho-
ra y diga qué clase de apoyo
necesita. “Lo que queremos
es que ella nos explique qué
tanto ha avanzado su ges-
tión, que nos dé a cono-
cer las dificultades que se
le han presentado, pero,
además, que nos cuente qué
necesita”, señaló.

La presidenta del Senado dijo
que también se invitará a
los embajadores de Vene-
zuela, Pavel Rondón, Francia,
Jean Michel Marlaud, y
Estados Unidos, William
Brownfield, así como al alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo.

 

. Tias horas, esta noche continua-

remos, mañana (hoy) tratando
de buscar un acuerdo huma-
nitario en Colombia” pero no

precisó cuándo seguirán los

contactos con el emisario del
grupo guerrillero.

- El mandatario del vecino país
argumentó que la mediación
con ese grupo insurgente “no
es fácil, pero quién dijo que
iba a ser fácil”.

No obstante, Chávez indi-
có que durante la reunión con
el vocero de las Farc se habló
de algo de historia, del Liber-
tador Simón Bolívar y del pro-
yecto de reforma constitucio-
nal que promueve Venezuela.
- Por su parte, el Gobierno
Colombiano admitió que no
ha recibido ninguna informa-
ción de la reunión entre Chávez
y voceros de las Farc. En un
comunicado, el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo
indicó que “ni antes ni des-
pués de la mencionada reunión”
se ha recibido información, “tal
como se había convenido” con
el Gobierno venezolano.

 

COMUNICADO
Sin
información

El alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos
Restrepo, dio lectura a
un comunicado de dos
puntos en el cual se ad-
vierte que el gobierno
colombiano no ha reci-
bido ninguna información
sobre la reunión entre
el presidente Chávez y
la guerrilla de las Farc.
“El Gobierno Colombiano
ha tenido conocimiento
a través de los medios de
comunicación sobre la
reunión que habría sos-
tenido el Presidente Hugo
Chávez con un delega-
do de las Farc en Vene-
zuela”, advierte, y rati-
fica que “hasta el mo-
mento el Gobierno Co-
lombiano no ha recibi-
do información por parte
del Gobierno de Vene-
zuela, ni antes ni después
de la mencionada reunión,
tal como se había con-
venido”, concluye.

 

Asimismo, el presidente de
la República, Alvaro Uribe Vélez
pidió “paciencia y prudencia”
para lograr el éxito de las ges-
tiones que realiza su homó-
logo de Venezuela, para lograr
un acuerdo con la guerrilla de
las Farc que conduzca a la
liberación de los secuestrados.

“Dejemos que se pueda
hacer un trabajo prudente, y
que ojalá sea eficaz (..) deje-
mos que las cosas discurran
tranquilamente” expresó.
