  

la TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

a A

A

DÉCIMO INFORME DE LA MISIÓN DE APOYO

OEA le pide al Gobierno hacer
públicas pruebas contra “Macaco!

| REDACCIÓN JUSTICIA

.. La misión de apoyo de la
¿OEA al proceso con los para-
militares (Mapp-OEA) le pi-
dió al Gobierno colombiano
«hacer públicas las pruebas
que hay contra el ex jefe de las
_Auc Carlos Mario Jiménez
“Naranjo, Macaco", y que lleva-
ron a ordenar su traslado de
la cárcel de Itagúí a un barco
de la Armada en el Caribe.

La solicitud la hizo la Mapp-
¿OEA al presentar su décimo
«informe sobre el avance del
«proceso con las Auc. .

- Enel documento, a pesar de
que resalta la decisión del Go-
- «bierno de tomar medidas con-

«tra los ex “paras” que siguen |

«delinquiendo, en relación con
«el traslado de “Macaco' la mi-
«sión de la OEA afirma:

+ “A la fecha, los hechos o
«pruebas que conllevaron a la
toma de esta decisión, no han
«tomado estado público”.

En este sentido, la OEA se '

J ¡declara a la expectativa por co-
'nocer la resolución judicial
'en la que el Gobierno apoyó la

¡decisión de trasladar al ex jefe
“para” y de retirarlo de la lista

dde postulados a Justicia y
¡Paz, por su presunta participa-
ción en actividades ilegales
tras su desmovilización.

La OEA vuelve a llamar la
¡atención sobre los grupos

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

. Preocupan informaciones sobre la

' permanencia de cadenas de mando
- cuyo propósito es controlar la

- ¡legalidad en zonas donde actuaban”.

Informe de la OEA sobre proceso de paz con paras.

emergentes, nen por
ex paras”, y carteles del narco-
tráfico, quienes han entrado a
ocupar los espacios dejados

por las Auc tras su desmovili- ]

zación.

“En este sentido, hay una
clara relación entre zonas de
cultivos ilícitos y corredores,
con la presencia de estructu-
ras rearmadas y reductos. De-

trás de estas dinámicas existe
un proceso de adaptación me-
diante el cual algunos inte-
grantes de las Auc desarticula-
das pasan a formar parte de
ejércitos privados al servicio
del narcotráfico, con una mar-

cada naturaleza mafiosa”,

puntualiza el informe.
La OEA asegura que estos
grupos ilegales reciclados son

 

Archivo / EL TIEMPO
Carlos Mario Jiménez, 'Maca-
co', ex jefe de las autodefensas.

dirigidos por ex comandantes
paramilitares que no se aco-
gieron al llamamiento del Go-
bierno.

Agrega que los mismos
cuentan con el apoyo de man-
dos medios que se encuentran
en la clandestinidad.

 
