 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

A 7
PA )
ñ P
Ur o a

a. Mg CUE e

EX JEFE “PARA” TERMINÓ VERSIÓN LIBRE

40 acepta masacres en
La Guajira y Magdalena

, BARRANQUILLA

Aunque contradiciendo en
algunas oportunidades a la
Fiscalía, y en otras la versión
de las propias víctimas, el ex
jefe paramilitar Rodrigo To-
var Pupo, “Jorge 40”, terminó
ayer aceptando su responsabi-

lidad en masacres en La Guaji-

ra y en el Magdalena.

Por estos hechos la Fiscalía

le contabilizó 52 homicidios,
30 de estos en Playón de Oroz-

co, corregimiento de El Piñón

(Magdalena). También 600
desplazamientos forzados ha-
cia Venezuela y 30 desapareci-
dos, todos miembros de la et-
nia Wayú. El reconocimiento
de estos casos los realizó en la
mañana de ayer, en respuesta
a preguntas que les hicieron
llegar familiares de las vícti-
ma en sesiones pasadas.

Sobre Playón de Orozco, un
brutal episodio ocurrido el 9
de enero de 1999, en el que ade-
más de matar a 30 personas
los “paras” incineraron 21 vi-
viendas, Tovar dijo que el re-
porte que tenía solo era de
| nueve muertos. -

La orden de masacrar a es-
ta humilde población vino de
Carlos Castaño como parte de
una escalada nacional “por
una acción que había hecho
la guerrilla”, indicó. De las ac-
ciones en La Guajira aceptó la
de Villanueva (8 de diciembre

  
   

El ex jefe 'para' Rodrigo Tovar
Pupo, “Jorge 40".

de 1998). En ese ataque murie-
ron 11 personas, que según los
habitantes fueron sacados de

sus viviendas con lista en ma-

no. “La “operación militar” se
ordenó porque ese era un ba-
rrio-campamento del frente
“Luciano Ariza” del Eln”, dijo.

Ayer, también presentó ver-
sión libre Diego Martínez Go-
yeneche, alias Daniel”, ex jefe
del bloque Tolima de las Auc.
Dijo que tenía nexos con la Po-
licía y nombró al coronel (r)
Danilo González, asesinado
en el 2004 en Bogotá, como el
enlace. Además, salpicó en el

- mismo sentido al coronel (r)

Ciro Chitiva, ex comandante
de la Policía Tolima.

 

 

 

 
