 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Páta, 1-2 Z

A
o

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 09 HUY 200

 

La reunión en Caracas

Ayer, un mes después de lo previsto

EDITORIAL

tercambio “no es fácil”. Una frase que

 

inicialmente, tuvo por fin lugar el pri-

mer paso significativo de la mediación de Hugo

Chávez en el intercambio humanitario: Iván
Márquez, del secretariado de las Farc, se reunió
con el presidente venezolano y con Piedad Córdo-
ba en el Palacio de Miraflores. Un paso en sí mis-
mo notable. Pero acerca del cual las primeras in-
formaciones dejan el sabor de que las dificulta-
des para llegar a un acuerdo siguen siendo enor-
mes.

En la que es su primera conferencia de prensa
en muchos años, un 'Márquez' sin uniforme
flanqueado por el presidente Hugo Chávez,
quien lo despidió con un abrazo- reiteró la exi-
gencia de las Farc de que se despeje

podría hacer pensar que, después de
generar muchas expectativas, Chávez estaría ca-
yendo en cuenta de lo complicado que es avanzar
con las Farc en cualquier negociación. Pero lo
que dijo en la rueda de prensa y su abrazo a Már-
quez' dejan la inquietud de hasta dónde el manda-
tario venezolano avala, de hecho, las nuevas exi-
gencias de las Farc, en lugar de enviarles un men-
saje contundente de que, sin gestos significativos
de esta guerrilla, será muy difícil mover el inter-
cambio humanitario del punto muerto.

Otra muestra de lo complejo de la situación fue
la confusión que antecedió a la reunión. En me-
dio de toda clase de rumores, el gobierno colom-
biano emitió el miércoles una lacó-

territorio como condición para ne- El encuentro del nica queja por haberse enterado
gociar el intercambio de los 47 se- á S por los medios de la reunión en Ca-
cuestrados (militares, políticos y presidente Chávez racas, sin que su contraparte vene-
tres contratistas estadounidenses) e z , zolana le hubiese informado; el jue-
y declaró vital, para “remover los con “Iván Marquez ) ves temprano, Uribe quitó peso a la
inamovibles” del proceso, que se de las Farc, no deja queja y dijo que lo importante era
haga una reunión entre Chávez y : la suerte de los secuestrados; y, po-
“Tirofijo” en los llanos del Yari. Yrandes motivos para después, se conoció “en vivo y en
Chávez reiteró que el encuentro de el optimismo. directo” el resultado de la reunión.

ambos es “importante” y que debe

De la cual, por lo visto, Uribe solo

 

concretarse “cómo, dónde y cuán-
do”, y dijo que espera viajar a París, el 20, con
pruebas de supervivencia de los secuestrados.
Declaraciones que, en conjunto, no dejan gran-

des motivos para el optimismo. Las Farc no ce-
den. Como preludio de la reunión, envían la se-
ñal desafiante de que “Rodrigo Granda” vuelve al
monte. A su invariable insistencia en el despeje,
añaden una exigencia que saben casi inaceptable
para Uribe: que el presidente venezolano y el jefe
de las Farc se reúnan en el Yarí, zona que es el
centro de la ofensiva militar del Ejército colom-
biano en su contra. Y se limitan al parco gesto de
“ordenar” que se recojan pruebas de superviven-
cia de los secuestrados, de cuya suerte, en mu-
chos casos, no se sabe hace dos años.

"Que las Farc así actúen no es de extrañar. Lo
decisivo es la posición de fondo que adopte
Chávez. Contrastan su actitud y sus palabras en

la rueda de prensa con declaraciones previas de

su gobierno en el sentido de que la gestión del in-

será informado oficialmente en
Santiago por el mismo Chávez, quien anunció
que volaba a la Cumbre Iberoamericana.

Por supuesto, en toda negociación, las partes
deben ceder, y Uribe debe pensar en sus “inamo-
vibles”. Además, son apenas las primeras de cam-
bio en una mediación que tiene lugar —no hay
que olvidarlo- en un momento particularmente
bueno de las relaciones. Dos gobiernos tan distin-
tos ideológicamente han tendido puentes (comer-
ciales, energéticos, de integración) de creciente
importancia, que deberían impedir que el tema
del intercambio cope la agenda bilateral.

La reunión de Caracas muestra que la media-
ción de Chávez es a la vez válida y riesgosa. Las
Farc acudieron a una primera cita. Aunque, en
esencia, para ratificar sus exigencias y tratar de
pasarle el balón al presidente Uribe. El próximo

paso será que los dos mandatarios hablen en San-

tiago. Pero es obvio que la cosa no pinta nada fá-
cil.
