 

  

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1 1 NOV 2001

PAG.

PUBLICACIÓN

LY
É!

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

GUERRILLA BARAJÓ TRES NOMBRES ANTES DE ELEGIR A “MARQUEZ”

Ex ministro de Chávez.

cerebro

de la visita de las Fare a Caracas

Ramón Rodríguez Chacín coordinó el periplo de Tván Márquez' por ese país. El guerrillero permaneció 5 días en
su hacienda en Barinas, donde tuvo tres reuniones previas a la de Chávez. Hoy duerme en una guarnición militar.

Iván Márquez”, miembro del lla-
-mado secretariado de las Farc.

 

DEL ENVIADO. ESPECIA CODE CHILE

Las cumbres de los presi-
dentes Álvaro Uribe y Hugo

Chávez, casi siempre han es-
tado precedidas de fuertes
tensiones. Y la del pasado
- viernes no fue la excepción.
Había tanta tensión, que a
ninguno se le notaba las ga-
nas de ver al otro.
Chávez había dicho que
“probablemente” iría a la

Cumbre Iberoamericana de
Chile donde encontraría a
Uribe. Es más, cuando le pre-

 

guntaron que si se entrevist

ría con el mandatario colom-
biano, dijo que ni él había pe-
dido reunión bilateral, ni se
la habían pedido, pero que si

se lo encontraba, hablarían.
Un día antes, Chávez reci-

bió en el palacio presidencial

de Miraflores al guerrillero
de las Farc, “Iván Márquez,

quien a su vez pidió un en-

cuentro del mandatario vene-

zolano con Manuel Marulan-
da”, algo que a Uribe no le

gusta. Pero el viernes, al tér-
mino de la segunda jornada
de la cumbre de Santiago, los

dos cancelaron una cena con

la presidenta anfitriona, Mi-
chelle Bachelet, y hablaron
durante varios minutos. A la
salida, Chávez habló en tono
franco con los periodistas.

 

Ramón Rodríguez Chacín, ex
ministro del gobierno Chávez.

 

Veo al presidente Uribe
optimista y muy firme,
como veo también a
las Farc muy firme
en sus posiciones,
pero estoy convencido
de que podemos
seguir por esta vía”.

Hugo Chávez Frías,
presidente de Venezuela.

 

¿Qué destaca de la reunión

con el presidente Uribe?
Conversamos de manera

muy afable, cordial. Habla-

mos de las Farc, del Eln y del

acuerdo humanitario. Le in-
formé al presidente Uribe los
detalles de las conversacio-
nes que sostuve con “Iván
Márquez', quien estuvo en
Caracas varios días. Tam-
bién le conté de las reunio-
- nes que hemos tenido con los
Jefes del Eln, 'Gabino' y 'An-
tonio García”. Fue una re-
unión de información y eva-
luación, y de agregar nuevos
elementos a la fórmula que
estamos construyendo.

Uribe dijo que mantiene los
inamovibles para el canje,

bilidad y eso es co po-

 

Fotos: Archivo/- EL TIEMPO
Seusis Hernández, 'José Santri-
ch', el otro guerrillero en Caracas.

pero que examina con usted

nuevas opciones. ¿Cuáles?

Él mantiene los inamovi-
bles, como las Farc también.
Pero con ambos buscamos
fórmulas, variantes, flexibili-
dad. Tú puedes tener inamo-
vibles, pero tener variantes.

Í hay que jugar a la flexi-

 

bilidad para lograr el punto
de encuentro. Yo me llevo

unos elementos para seguir
hablando con las Farc.

¿Se va a ver con Marulanda?
- Le informé al presidente

| Uribe que recibí a Tván Már-

quez', con la insistencia de la
entrevista con “Marulanda.
Estuvimos evaluando este
punto y en este momento so-

lo te puedo decir que no es

imposible. No está cerrada
definitivamente esa posi

sitivo.

¿Esa cita tiene que
ser autorizada, de
tovuas maneras, por
Uribe?

Pues claro, así como
Tván Márquez' que es-
tuvo a Caracas, fue con
la autorización del pre-
sidente Uribe, aunque
yo no informé detalles.

EAS

 

   

 

 

 

 

 

 

 

p

Un exclusivo centro de re-
creo, ubicado en el estado de
Barinas (Venezuela), en la
frontera con Colombia, se con-
virtió por cinco días en una es-
pecie de refugio de las Farc.

Allí, bajo un total hermetis-
mo, se acordaron los térmi-
nos de la reunión que los emi-
sarios de esa guerrilla sostu-
vieron el jueves con el presi-
dente Hugo Chávez para avan-
zar en el acuerdo humanita-
rio con el gobierno de Alvaro
Uribe (ver *Por qué las...”).

Hasta ese lugar llegó el do-
mingo de la semana pasada
“Iván Márquez”, uno de los sie-
te miembros de la cúpula de
las Farc, en medio de una nu-
be de militares venezolanos y
en compañía de su mano dere-
cha: Seusis Hernández, “José
Santrich”, del Estado Mayor
del bloque Caribe de las Farc.

“Santrich” maneja la red
clandestina de emisoras de
las Farc y accedió a viajar a

 

- un cese al fuego,

puedes tener inamovibles y variantes”: Chávez

Pero el Gobierno de Colom-
bia sabía que la haría en cual-
quier momento, después de
esa reunión que no se pudo
hacer el 10 de octubre.

¿Qué acordaron sobre el Eln?

El jefe del Eln, Gabino,, es-

tuvo de acuerdo con una re-
unión en Caracas, porque
ellos habían suspendido las

de La Habana. A ese encuen-

tro vendrán los emisarios

del presidente Uribe, que au-
torizó a Restrepo para que va-
ya a Caracas a retomar las
conversaciones, buscando
y ojalá la
paz definitiva con este gru-
po. |

   

    
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 

cd
dd
e

pesar de que tiene serios pro-
blemas en sus ojos.

Dos días antes había aterri-
zado en el lugar, el guerrillero
Rodrigo Granda, quien fue de-
jado en libertad hace más de
cuatro meses por el presiden-
te Álvaro Uribe por solicitud
del mandatario francés Nico-
las Sarkozy para ayudar a la
liberación de secuestrados.

Los desplazamientos de

“Márquez' fueron clasificados

como secretos. No obstante,
EL TIEMPO estableció que la
hacienda en la que se hospeda-
ron los guerrilleros durante
cinco días pertenece al ex mi-
nistro de Justicia de Venezue-
la Ramón Rodríguez Chacín.

Además de anfitrión, Rodrí-
guez Chacín —capitán retira-
do de la Armada, experto en
inteligencia— fue el cerebro de
la movilización de la comitiva
guerrillera según confirmó
uno de los asistentes a la re-
unión Chávez - Farc.

Ramón Rodríguez Chacín
es conocido por sus gestiones
con los grupos armados co-
lombianos. En 1999 hizo acer-
camientos con el Eln a raíz
del secuestro del industrial
Antonio Nagen. Un año más
tarde, estuvo en el Caguán,
con el visto bueno del presi-
dente Chávez. El 31 de enero
del 2002, fue nombrado minis-
tro de Justicia y ese mismo
día protagonizó un hecho que
solo se conoció el año pasado:
autorizó de forma ilegal el in-
greso a Venezuela de la espo-

PASA ALA PÁGINA 1-5

A E

 

A “IVÁN AU rd

Inicialmente, el secretariado dé las
Farc contempló la posibilidad de
enviar a “Raúl Reyes' al encuentro
con Chávez. 'Reyes' tomó desde -
hace cerca de dos años la vocería.
sobre el posible intercambio de
500 subversivos presos, por 55
políticos, civiles, policías y
militares. Pero su traslado a

" Caracas significaba un gran

despliegue de seguridad, más aún
después de que el campamento en
el que se reunió en agosto con la
senadora Piedad Córdoba fue
destruido. El mismo problema -de
seguridad- lo tenían los voceros de
las Farc para el intercambio:
Joaquín Gómez, Felipe Rincón y
Carlos Antonio Lozada; ubicados
en campamentos en el extremo
sur del país. En cambio, “Iván
Márquez -jefe del bloque
noroccidental y del Caribe- no solo
opera en los límites con Venezuela,
sino que ya se ha medido en
grandes plazas. Participó en los
truncados diálogos de Caracas y
de Tlaxcala (México). Y fue
representante a la Cámara por
Caquetá, de la UP.

 
