 

0910 ra 65

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación

 

 

1 Muw |

 

 

 

FECHA:

Se reunieron con concejales de El Tambo

HH finalizó versión
ratificando lo dicho

LUIS BENAVIDES

gobernador del Cauca.

Con la ratificación de que Juan

José Chaux Mosquera, actual

. gobernador del Cauca, se re-

unió en varias ocasiones con

¿ miembros de las autodefensas,
« finalizó ayer su segunda jorna-
- da de versión libre Ever Veloza

e

García, alias “HH?
El ex jefe de los bloques

; Bananero y Calima fue enfáti-
co al afirmar que “sí lo conoz-

Co y ha estado en varias reuniones

« conmigo” |

Señaló que hombres de su
confianza sostuvieron varias re-
uniones con concejales y aspi-
rante al concejo del municipio
de El Tambo (Cauca) con la
intención de buscar el apoyo
de estas personas, para que
Chaux Moreno llegara al car-
go departamental.

Algunos de los corporados
a los que se refirió Veloza García
fueron Omaira Chacón, Guillermo
Solano, Miguel Angel Ordóñez,
y Socorro Henao.

Asimismo se refirió al sena-
dor Luis Fernando Velasco
Chávez, a quien dijo no cono-
cer personalmente, pero destacó

 

Alias 'HH' manifestó que se reunió en varias ocasiones con el actual

que hombres de su confianza
le aseguraron que reunió con
algunos comandantes de las
autodefensas.

En la diligencia que se cum-
plió durante la mañana de ayer,
alias “HH? comentó que el blo-
que Calima asesinó a uno de
sus ex comandantes al que co-
nocían con el alias de Daniel?

La muerte de este hombre
se dio porque participó en un
Operativo de secuestro, con unos
agentes del DAS, en el que
se llevaron a una persona en
Popayán.

Según lo explicó Veloza
García, este operativo no te-
nía nada que ver con la orga-
nización, era un asunto perso-
nal y por eso se le dio de baja.

De igual manera manifestó
no saber donde se encuentra otro
de sus miembros, alias “Toca-
yo; de quien aseguró que lleva-
ba una gran cantidad de dinero
y que sólo se encontró el vehí-
culo en el que se movilizaba.

Alias “HP? respondió algunas
preguntas que le formularon
víctimas que seguían la audiencia.

 

 
