 

Resumen de agencias

de TRANSIT NOTICIAS LDA,

 

Bogotá. Un total de 45.755 al-
zados en armas se han rein-

tegrado a la vida civil desde que :

se inició el proceso de desmo-
vilización en el programa de
gobierno del presidente Álvaro
Uribe, en el 2003.

De acuerdo al décimo séptimo
informe de desmovilizados que
se entrega mensualmente, un
total de 28.751 hombres y
12.920 mujeres han tomado la
decisión de abandonar los gru-
pos armados ilegales a los que
pertenecían.

Asimismo, de 14.084 perso-
nas que dejaron las armas in-
dividualmente, 8.052 hicieron
parte de las Farc, 3.682 de las
autodefensas, 1.915 del ELN, y
435, son disidentes. De esta des-
movilización, 11.884 son hom-
bres y 2.200 mujeres.

Durante todo el proceso el Go-
bierno ha registrado 743 ex in-
tegrantes de los grupos armados
ilegales muertos y 92 heridos
por causas relacionadas con ac-
tividades al margen de la ley
como el ajuste de cuentas, em-
briaguez, riñas y enfrentamien-
to con las autoridades.

Igualmente, el informe revela
que entre el lapso comprendido
entre el 2003 y el 2007 han sido

 

PUBLICACIÓN

 

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

materia de reinserción están a la
vista de los colombianos”.

ÁLVARO URIBE, presidente de la República.

 

El número

Pr

guerrilleros

se han desmovilizado en lo que

va corrido del 2007, según
Frank Pearl González, consejero

para la Reintegración Social.

 

   

El dato clave

m El informe del Gobierno
también destacó capturas de
los cabecillas financieros y
militares de la banda criminal
"Nueva Generación”, que
delinque en Nariño. Entre los
detenidos se encuentra Hugo
Nelson González Franco.

 

capturados 1.587 desmoviliza-
dos por haber incurrido en con-
ductas al margen de la ley.

En cuanto a las acciones con-
tra las bandas criminales, las
autoridades nacionales resalta-
ron importantes capturas como
la de los cabecillas de “Las Águi-
las Negras”: Alexander Danilo
Sánchez, Cristian Lastre, To-
más Rafael Vallejo y Rafael Sar-
miento.

A su vez, la Policía Nacional
entregó un reporte de los ca-

becillas de las autodefensas que
se acogieron a la Ley de Justicia
y Paz, donde muestran que 47 se
encuentran en el centro de re-
clusión del municipio de Urrá,
40 en Itagúí, 36 en la peni-
tenciaría La Picota de Bogotá, 4
en Barranquilla y uno en el Buen
Pastor.

SEMINARIO. El vicepresidente
Francisco Santos y el ministro
del Interior y Justicia, Carlos
Holguín Sardi, viajarán a Ma-

1 O HU ZUUL0

La política de Seguridad Democrática drid la próxima semana para
ha sido eficaz y los resultados en

participar del seminario sobre
la ley promulgada para la rein-
serción de los paramilitares.

En el foro, que se llevará a
cabo el 13 y 14 de noviembre,
intervendrán también el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo; el alto consejero
para la Reintegración, Frank
Pearl; el procurador general,
Edgardo Maya, y el presidente
de la Corte Suprema, César Va-
lencia Copete. |

El seminario internacional
“Balance de dos años de apli-
cación de Justicia y Paz' tiene
como objetivo “dar a conocer y
resolver las inquietudes de la
comunidad internacional sobre
la aplicación de la Ley de Jus-
ticia y Paz”, promulgada dentro
del proceso de desmovilización
celebrado entre el 2003 y el
2006 con los grupos parami-
litares.

Las AUC desmovilizaron du-
rante el proceso a más de
31.000 combatientes, de los
cuales una décima parte debe
responder a la ley, que prevé
rebajas de penas.

El seminario será inaugurado
por el presidente del Centro In-
ternacional de Toledo para la
Paz (Citpax), Antonio Garri-

gues.
