 

q 1 NOV 2007

ea. 44
Po

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Ó y

 

 

 

 

FECHA:

 

 

ASÍ ES ZONA EN LA QUE FARC QUIERE HABLAR CON CHÁVEZ
El Yarí, sembrado de caletas
con armas y plata de las Farc

REDACCIÓN JUSTICIA
En abril del 2004, más de

dos años después del fin de la.

zona de distensión, los milita-
res encontraron debajo del te-
cho de árboles de la selva la

mejor demostración de hasta

dónde las Farc seguían siendo
fuertes en los Llanos del Yarí,
la zona que la guerrilla puso a
sonar esta semana como even-
tual escenario de una cita en-

tre el presidente Hugo Chávez

y “Manuel Marulanda”.

Una ciudadela construida
en madera, que según los re-
portes enviados a Bogotá era
capaz de albergar a 1.500 per-
sonas y tenía hasta guardería,
se levantaba en medio de la
manigua entre los departa-
mentos de Meta y Caquetá.

El complejo, que estaba do-

tado de plantas eléctricas,
bomba de gasolina, sala de
conferencias con comunica-
ción satelital y en el que se ha-
laron caletas con armas y mu-
nición, era uno de los refugios
del “Mono Jojoy”.

Esa operación, la “JM”, mar-
có el arranque del Plan Patrio-
ta, que concentró inicialmen-
te los esfuerzos del Ejército, la
Armada y la FAC en un área
de 6.000 kilómetros cuadrados
en los que fueron hallados al
menos 50 grandes campamen-
tos del bloque Oriental.

En poco más de dos años,

en el Yarí se hicieron cerca de
15 operaciones especiales, con
la tropa más entrenada de las
Fuerzas Militares. “Cuando
planeamos las primeras accio-
nes sabíamos que se tenía que

golpear la infraestructura
que mantenían allí —explicó
un militar que participó en el
Plan Patriota—. El Yarí será,
mientras exista la guerrilla,
uno de sus corredores estraté-
gicos, porque une la Orino-
quia y la Amazonia, y está
atravesado por las autopis-
tas” más importantes para las
Farc: los ríos”.

Informes de inteligencia
dan cuenta de los predios y zo-

nas que la guerrilla le quitó al

cartel de Medellín después de
que fue descubierta “Tranqui-
landia”, en 1984. En esa re-
gión, entre La Macarena, San
Vicente del Caguán y La Tu-
nia, estaban ubicadas las ca-
sas de “Tirofijo”, 'Jojoy* y de
“Fabián Ramírez.

Desertores hablan de cale-

 

 

 

e Cartagena
Bqel Chairá

 

tas con armas y dinero que la
guerrilla no alcanzó a sacar
antes de que las Fuerzas Espe-
ciales consolidaran la zona.
Tan solo una de las que se des-

cubrieron en ese momento,

cerca de La Tunia, tenía 400
mil cartuchos para fusil y ar-
mas tierra-aire (RPG).

El viernes pasado, el minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos, negó que “Marulanda”
estuviera en el Yarí. Lo que di-
ce la gente de la región es que
los jefes de las Farc se fueron
al norte, hacia La Macarena.

La guerrilla sigue teniendo
milicias en la zona, pero la

 

 

 

 

f Infografía CEET

presencia de grandes grupos
armados, que era común has-
ta hace dos años, parece ser
historia. Tanto, que las gran-
des operaciones se movieron
hacia La Macarena.

¿Qué supondría que el Go-
bierno Uribe aceptara even-
tualmente que la cita de
Chávez y Marulanda se reali-
ce en el Yarí? Fuentes milita-
res aseguran que hacerlo afec-
taría las operaciones que la
Fuerza de Despliegue Rápido
mantiene en una zona donde
están al menos ocho de los
más importantes jefes guerri-
lleros de las Farc.
