 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

CARLOS GAVIRIA Y LUIS C. RESTREPO
Delito político,
tardío y prematuro

Un debate que no es cuestión de
doctrina sino de oportunidad.

ro creo que en la contro-

 versia sobre el delito polí-
h= , tico entre Luis Carlos
Restrepo y Carlos Gavi-
ria, ambos están equivo-
cados. Y lo están, no en
sus argumentaciones teóricas, válidas y coheren-
tes, sino en su aplicación a nuestra realidad. Es de-
cir, tienen razón en sus teorías, aun cuando entre
sí son contradictorias y excluyentes, pero se equi-
vocan en su aplicación práctica. Veamos los acier-
tos y fallas de cada uno, que hacen de este debate al-
go al mismo tiempo tardío y prematuro.

Carlos Gaviria acierta cuando señala que el deli-
to político y su tratamiento benigno hacen parte de
una más que centenaria tradición del derecho en
las democracias liberales. Esa tradición acepta que
el altruismo es un atenuante del delito político y re-
conoce que los rebeldes de hoy pueden ser los go-

  

ALFREDO RANGEL.

 

 

 

bernantes de mañana. Por tanto, su tratamiento no :

puede ser igual al que la ley otorga a los delincuen-
tes comunes. Nuestra Constitución y nuestras le-
- yes se inscriben dentro de esa tradición y por ello
la rebelión, la sedición y la asonada son considera-
dos delitos políticos que, además, pueden ser obje-
to de indultos y amnistías. Esto fue lo que hizo posi-
ble la desmovilización impune de cinco grupos gue-
rrilleros hace unos 15 años. Luego, la Corte Consti-
tucional excluyó el homicidio y el secuestro como
delitos conexos con el político y ahora no pueden
ser amnistiables, pero subsiste el trato benigno a
los delitos políticos. ,

Sin embargo, Gaviria se equivoca al señalar que
solo los guerrilleros son delincuentes políticos y no
los paramilitares. Para Gaviria es altruista preten-
der derrocar al Estado con las armas, pero es egoís-
ta defenderlo con las armas. Para Gaviria, la gue-
rrilla es política porque tiene un proyecto político,
pero no es político oponerse al proyecto político de
la guerrilla. Para consolidar su control territorial
en su estrategia contrainsurgente, los paramilita-
res obstruyeron violentamente el normal funciona-
miento de las instituciones en centenares de muni-
cipios durante mucho tiempo, pero para Gaviria

esos fueron meros delitos comunes. Se equivoca: co- ss yl
cuestión de doctrina, sino de oportunidad. Porque

- no €s UN debate jurídico, sino político.

mo actores de nuestro conflicto armado, los para-
militares también han sido delincuentes políticos.
Querían “refundar la Nación” mediante la violen-
cia. |

Me da mucha pena, pe-

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

3 1 NOV 2007

RG. _/21

 

Por su parte, Luis Carlos Restrepo tiene razón
cuando plantea que la indulgencia con el delito polí-
tico tiende a desaparecer y que en las democracias
modernas la motivación política ya no es un ate-
nuante, sino un agravante de cualquier crimen. Su-
perar la tradición decimonónica que legitima el de-
lito político por sus motivaciones altruistas es una
perspectiva válida en países integrados nacional-
mente y con democracias liberales consolidadas.

- Hacia allá debemos ir, una vez superado nuestro

conflicto armado interno.

Pero el Comisionado de Paz se equivoca al pre-
tender que en la Colombia de hoy se pueda alcan-
zar la paz sin darles un tratamiento benigno a los
delitos políticos cometidos por paramilitares y gue-
rrilleros. De hecho, el presente Gobierno ha busca-
do un reconocimiento de delincuentes políticos a
los paramilitares, y aprobó para su desmoviliza-
ción la Ley de Justicia y Paz, que, si bien no conce-
de la impunidad total de anteriores amnistías, otor-
ga un tratamiento benigno a quienes se someten a
sus condiciones. Adicionalmente, el Gobierno sabe
que esa ley no será aceptada por las guerrillas a la
hora de un acuerdo de paz, por considerarla dema-
siado dura. Una ley más benigna se tendrá que
aprobar.

En conclusión, esta discusión es tardía porque
ya hay un acuerdo nacional irreversible en torno a
que para lograr la paz debemos ser indulgentes con
el delito político. Y también es prematura porque

- la abolición de su trato benigno debemos debatirla

una vez hayamos alcanzado la paz, no antes. No es

 

alfredorangelsuarezdyahoo.com
