 

Barranquilla

; El Heraldo
Bogotá
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

A AVERDAM.C It EN A
MEDIO:

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

cds Ibagué

AA El Nuevo Día
. Tolima 7 Días

Pereira

an Villavicencio

Lt Tarde Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

PAGINA:

 

 

SA Cartagena, jueves 15 de noviembre de 2007

Fuentes de Jaformación

Recor Les de Gres SAL e Vace ona /

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Samah
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
15 NOY 2007
4
FECHA:

 

GENERALES

Las minas antipersona siguen
cobrando victimas en Colombia

según el Informe Monitor de Minas Terrestres 2007, Colombia fue el país con más víctimas por minas antipersona
en 2006, un total de 1.106, siendo los militares los principales afectados.

Colombia fue el país con más
víctimas por minas «antipersona en
2006, un total de 1.106, según el
Informe Monitor de Minas
Terrestres 2007, que constata que en
su mayoría son militares.

Si a nivel mundial el 75 por ciento
de las 5.751 víctimas que se
registraron en 2006 fueron civiles,
en Colombia el 60 por ciento de los
muertos y heridos por estos
artefactos fueron militares.

Del total de 1.106 víctimas, 226
resultaron muertas y 880 heridas, a
un promedio de 3 víctimas por día,
según el Informe Monitor de Minas
Terrestres 2007, publicado por el
Instituto de la ONU para la
Investigación sobre Desarme
(UNIDIR) y elaborado por cuatro
destacadas ONGs, entre ellas
Handicap International y Human
Rigths Watch, que fue difundido
hace poco en Ginebra.

Según sus autores, en Colombia, que
se adhirió a la Convención sobre la
Prohibición de Uso, Alma-
cenamiento, Producción. y
Transferencia de Minas antipersona
en 2001, son los grupos armados los
que continuaron empleando minas
terrestres en 2006.

“Las emplean las Farc, el Eln y las

Autodefensas Unidas de Colombia
(paramilitares), estos últimos

 

En la actua-
lidad, un total
de 160 desmi-
nadores del
Departamento
de Desminado
Humanitario
de las Fuerzas
Armadas llevan
a cabo la tarea
de limpieza.

 

especialmente en la región de
Caquetá”, dijo a Efe Sandra
Velasco, directora de la investigación
los países latinoamericanos en el
Informe.

Velasco destacó el “importante
esfuerzo” que ha hecho el gobierno
colombiano para la limpieza de minas

a pesar de la guerra, aunque subrayó
que el desminado se ha hecho

especialmente en torno a las bases

militares, en las zonas bajo control
gubernamental.

En la actualidad un total de 160
desminadores del Departamento de

 

 

Desminado Humanitario de las
Fuerzas Armadas llevan a cabo la
tarea de limpieza.

A pesar de la mayoría de víctimas
militares debido a las especiales
circunstancias en Colombia, los
civiles no escapan a estas peligrosas

La Verdad

Del total de 1.106
victimas, 226 resul-
taron muertas  5€0
heridas, a ur pr)-
medio de 3 víctir:as
por día, según e

Informe Monitor de
Minas Terrestres

2007

armas, y en muchas ocasiones “la
población civil, que se ve desplazada
por el conflicto, termina cayendo en
los campos minados”, afirma
Velasco.

Por su parte, Fransiney Chaux
González, sobreviviente de una
explosión de mina y quien coordina
la Campaña Colombiana contra las
Minas terrestres en. el
Departamento de Caquetá, señaló la
dificultad de acabar con estos
artefactos pues, dijo ““la mayoría de
las minas allí son artesanales, muy
baratas de producir”.

Y lo que es peor, son muy atractivas
y llamativas para los niños, por
ejemplo, pues a veces están hechas
con una simple lata de refresco a la

- que los menores dan una patada que

puede ser mortal.
“Ayer mismo se registraron las

últimas víctimas en Caquetá, dos

niños de 10 y 7 años, lo que eleva a
76 el número en lo que va de año”,
señaló González. En caquetá, la
tendencia colombiana se invierte,
pues de ellas, 40 fueron civiles y 36
militares. El 20 por ciento fueron
niños.

“El prolongado conflicto y el uso de
minas ha creado una situación volátil
en Colombia. En la actualidad hay
miles de sobrevivientes con
necesidades de por vida como
resultado de sus heridas”, señaló, por
su parte, Katleen Maes, de Handi-
cap International.
