Por qué las Farc

ANÁLISIS

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
EDITORA DE NACIÓN :

El punto muerto en el que
se mantuvo la situación de los
secuestrados de las Farc tras
el esperado encuentro entre el
presidente Hugo Chávez y un
miembro del secretariado de
esa guerrilla, dejó ver que ni
siquiera el aprecio que el gru-
po armado manifiesta por el
mandatario venezolano está
por encima de su obsesión de
validarse como contraparte
de un duro contendor como el
presidente Alvaro Uribe.

Al insistir a través de Iván
Márquez' en lo que por adelan-
tado saben que Uribe no les
ya a dar: el despeje para ha-
blar del intercambio humani-
tario, las Farc dejaron senta-
do que no ceden mientras no
le hayan sacado algo al Go-
bierno.

_ En una muestra adicional
de esto, le sumaron a las peti-
ciones una reunión entre
Chávez y 'Marulanda' en los
emblemáticos Llanos del Ya-
rí, que mínimo plantea un ce-
se de operaciones militares
temporal en ese epicentro de
la segunda etapa del Plan Pa-
triota.

Y aunque el pulso entre el
Gobierno y las Farc mantiene
frío el acuerdo humanitario y
hasta ahora no deja ver el im-
pacto de la intervención de
Chávez, es difícil pensar que,
«al menos por lo pronto, el Go-
bierno colombiano se decida
a detener la facilitación del
-mandatario venezolano.
Incluso, a pesar del males-
tar por la falta de información
de parte de Chávez, de la que
se ha quejado Uribe, y que a
veces lo deja al margen de un
tema que no debería escapár-
sele de las manos.

La presión internacional, y
por supuesto de las familias
de los secuestrados, juegan en
contra de la tentación que pue-
da sentir el Gobierno de dar
vuelta atrás a la autorización
- que, en apariencia sin calcu-

 

 

   
    

piden más

A Mes

Archivo-EL TIEMPO
La presión internacional y de las
familias juega a favor de las Farc.

lar suficientemente los ries-
gos, entregó al presidente de
Venezuela para buscar el
acuerdo humanitario.

De hecho, tras la reunión
en Chile el viernes en la no-
che, Uribe manifestó pública-
mente su “gratitud” a Chávez
por el esfuerzo que está ha-
ciendo. Seguido dijo que le ha-
bía explicado las razones de
sus “inamovibles” para un in-
tercambio humanitario (no
despejes, no regreso de guerri-
lleros presos a las filas de las
Farc), pero que facilitará op-
ciones que respeten esas con-
diciones.

En busca de esas salidas es
previsible entonces que los
contactos entre Chávez y los
guerrilleros sigan, y muy a pe-
sar de Uribe, las Farc le saca-
rán jugo a la exposición nacio-
nal e internacional que esto
les da, mucho más ahora que
no tienen para mostrar forta-
leza militar.

Chávez, así lo ha manifesta-

do, está escuchando a las par-
tes para proponer un camino
intermedio, en el que segura-

.mente la guerrilla no perderá

de vista que deberá ganarle al-
go al Gobierno, aunque a la
vez tendrá que ceder.
Mientras tanto, es obvio, el
presidente venezolano no que-
rrá parecer un facilitador in-
oficioso. Ya, de hecho, pidió
que el día de la reunión con
“Marulanda' le entreguen al
menos algunos secuestrados.
Falta ver si le conceden ese
poco, en caso de que llegue a
ser realidad ese encuentro.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 
