 

Y TRANSMTR NOTICIAS LDA,

3 1 H0v 200/

PUBLICACIÓN

yA

 

”G _4/0

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

lo

MAGISTRADOS APLICARON A EDILBERTO CASTRO LA PENA MÁXIMA POR ASESINATO DE OPOSITORES

Así pactaron gobernador y jefe *“para'
triple crimen que sacudió al Meta

La Corte dice que denuncias de Éuser Rondón, Nubia Sánchez y Carlos Sabogal contra Castro, quien finalmente
perdió su cargo, precipitaron la alianza criminal con Miguel Arroyave, jefe del bloque Centauros de las Auc.

REDACCIÓN JUSTICIA

Hace un año, cuando el país
apenas empezaba a oír del hu-
racán judicial llamado “para-
política”, en el Meta llevaban
más de dos esperando que se
aclarara un crimen que todos
relacionaban con el maridaje
entre autodefensas y dirigen-
tes políticos.

Por eso, el hecho de que la
Corte Suprema de Justicia hu-
biera culpado al ex goberna-
dor Edilberto Castro por la
muerte de Éuser Rondón y
dos opositores más sorpren-
dió menos que los alcances de
la condena: 40 años de cárcel,
una de las más altas impues-
tas a un funcionario público.

Las acusaciones contra Cas-
tro eran mucho más graves
que las de la mayoría de los ac-
tualmente enredados por el es-
cándalo de la 'parapolítica”.

Tan solo los asesinatos le
aseguraron 31 años de cárcel.
Pero para otros delitos que sí
los rondan, especialmente el
concierto para delinquir agra-
vado, la Corte impuso penas
altas y aplicó agravantes. Por
eso la condena llegó a los 40
años, el máximo permitido
por la ley.

El crimen, un favor de los “paras

La tesis que la Fiscalía lo-
gró demostrar, en esencia fue
la misma que se empezó a oír
en Villavicencio desde el mis-
mo 13 de septiembre del 2004:
que el gatillo lo apretaron los
“paras”, pero que el crimen be-
neficiaba a algunos de los polí-
ticos más poderosos del Meta.

Rondón, Nubia Sánchez y
Carlos Javier Sabogal apare-
cieron asesinados en un carro
en Tocancipá, al norte de Bo-
gotá. Sus denuncias de corrup-
ción se habían convertido en
la piedra en el zapato para la
administración de Castro y,
según la Corte, fueron la cau-
sa directa de sus muertes.

“La prueba -se lee en el
fallo- es abundante en demos-
trar que Edilberto Castro ca-
da día veía más complicada
su situación: los organismos
de control y las autoridades ju-
diciales —Fiscalía y Consejo
de Estado- eran continuamen-

El caso enreda a ex congresistas Rocío Arias y Luis C. Torres

El martes, cuando la ex representante pd e autodefensas. Su llave en ese
Rocío Arias acuda a la Fiscalía a rendir AN

indagatoria, el asesinato de los tres a

Ella era amiga de Arroyave, el
as sinado jefe paramilitar de los.

 

Llanos y responsable, a su vez, de los
tres crímenes, Arias nas pelada

 

 

 

  
 
 
 
 
   

có Edilberto Castro, — con

 
 

 

 

€ se ca ele acaba de pedir a la Fiscalía Hasta ah
e investigue a Arias. Fuentes de ese .. - fue facilita

le . E a : ; sn te ( > e llam: se indagatoria
ex senad En de Cambio Radical Luis

 

a e Testigos
aseguran que Torres, que apoyaba
Íticamente a mE (quien lo

 

Éuser Rondón Vargas

Nubia Sánchez Romero

    
 
 
 
 
 

 
  
   

Carlos Sabogal

Archivo / EL TIEMPO

En la sala de audiencias de la Corte Suprema de Justicia se cumplió el juicio contra Edilberto Castro, ex gobernador del Meta, a quien la Sala
Penal halló responsable como determinador de la muerte de tres políticos de ese departamento.

te presionados por Rondón,
Sánchez y Sabogal con el pro-
pósito de emitir decisiones en
contra de Castro, tanto por su
inhabilidad para ejercer el
cargo como por los actos de co-
rrupción”.

Incluso, en los días en que
ocurrió el asesinato, Nubia
Sánchez tramitaba denuncias
por contrataciones irregula-
res del gobernador Castro
(ver anexos).

Varias cosas quedaron de-
mostradas en el proceso. La
primera, quetanto el victima-
rio (Castro) como la víctima
(Rondón) se entendían con Mi-
guel Arroyave, el asesinado je-

fe del Bloque Centajiros de las
Auc. También, que la muerte
de Arroyave estuvo directa-
mente ligada al asesinato de
Éuser, a quien mandó matar
tras el acuerdo con Castro y
que hasta el último momento
confió en su amigo “para”.

¿Cómo se cocinó esta saga
de traiciones? Según el proce-
so, en dos reuniones en las fin-
cas “El Semillero” y “120” o
“130”, Castro Rincón, goberna-
dor del Meta, y Arroyave, 'Ar-
cángel”, decidieron el triple
homicidio.

En esos dos encuentros es-
tuvo José Raúl Mira Vélez, un
ex “para' que desde los 13 años

se metió a las Auc y que fue es-

colta de Arroyave y “don Ma-

rio”, este último hermano de
Freddy Rendón, el “Alemán”.

Mira dijo, y la Corte le cre-
yó, que a comienzos del 2003
recogió al gobernador Castro
en el hotel Galerón, en San
Martín (Meta) y lo llevó a “El
Semillero”.

Allí, según el testigo, “don
Mario" habló de la propuesta
que les hizo Castro: “(...) Que
si ellos (Arroyave y *“Mario”)
le decían a Éuser que le quita-
ra la presión política, él, el “Be-
to' (Castro) desmilitarizaba al-
gunas zonas y que les daba un
billete largo (...)”.

Henry Beltrán, otro testigo,

dijo que Castro ofreció devol-
verle a Arroyave el dinero
que había invertido para en la
campaña que perdió Rondón,
dos mil millones de pesos.

Mira Vélez, quien también
aseguró que Rondón y Arroya-
ve se veían con frecuencia, di-
jo que recogió una segunda
vez a Castro en San Martín y
lo llevó a la finca “130” (otros
testigos hablan de la *120”).
Allí, Arroyave, tras hablar
con Castro, lo llamó aparte y
le dijo que había que matar a
Euser: “Me dijo don Miguel
que coordinara con el Gober-
nador lo que necesitara”.

Dijo que de los detalles del
crimen se ocuparon Teodosio

 

A A a

 

 

   

  

A OS
ASTE

  

Nubia Sánchez, asesinada,
denunció irregularidades en dos
contratos: el 208, para la compra
de útiles, y el 210, para la
adquisición de morrales. Según la
Corte, hubo sobrecostos por casi
mil millones de pesos. Esto
enreda a Castro en ese negocio.

El contrato 208 del 2004,

para la compra de útiles
escolares, registra sobrecostos en
las facturas y vacíos en las
evaluaciones jurídica y técnica.

 

La unidad de contratación

administrativa de la
Gobernación solo existió en el
papel, nunca tuvo autonomía para
decidir sobre las licitaciones.

 

En el contrato 210 de ese

mismo año, para adquirir
149.398 morrales, la licitación no
cumplió con los plazos ni se ajustó
a lo que solicitaba el pliego.

 

En el trámite licitatorio

participaron empresas que no
estaban dedicadas a vender útiles
escolares como se evidencia en
documentos.

   

El ex gobernador Castro duran-
te las audiencias de juicio.

Pabón (Andrés Camilo” o el
“Profe”, jefe político del blo-
que), otro 'para' y Castro Rin-
cón en un quiosco de la finca.

“A su juicio y entender
dice el fallo de la Corte- los
autores intelectuales y promo-

- tores del asesinato de Éuser

Rondón fueron 'Andrés Cami-
lo' y Andrés Rueda, alias “inge-
niero”; ellos convencieron a
“Arcángel” de la necesidad de
fortalecer los vínculos con el
gobernador “Beto Castro' y a
la vez deshacerse de un fuerte
contendor”.

“Andrés Camilo' fue el que
les puso la cita, a través Dia-
na”, su novia. Y los sicarios,
tres, salieron de las “oficinas
de cobro' que Arroyave mane-
jó en Bogotá hasta su asesina-
to, días después.

Tal era el grado de confian-
za que Rondón le tenía a Arro-
yave, que acudió a la reunión
de la manera más despreveni-
da que pudo, sin sospechas de
lo que le esperaba y llevando

ml consigo a los otros dos enemi-

gos de Castro.
En la investigación de la

' Corte también se corroboró

que Arroyave directamente, y
a través de “Andrés Camilo”,

' Luis y Diana”, les advirtió a

id

 

A AS

 

Rondón y a Nubia Sánchez

que debían dejar tranquilo a

Castro. Rondón se negó, pero

| siguió trabajando para Arro-
| yave. Hasta le organizó la

marcha de apoyo al proceso

| de paz con las Auc que llevó a
| unas 4 mil personas a la Plaza

Bolívar, en Bogotá, el 28 de ju-

| lio del 2004.

La muerte de
Miguel Arroyave

Fue asesinado el 19 de septiembre
del 2004 por hombres que
estaban bajo su mando en el
bloque Centauros, víctima de una
emboscada con rockets en la
inspección de Casibare de Puerto
Lleras (Meta). Diana, la misma
que citó a Éuser
Rondón el día que lo
mataron, estaba con

 

Arroyave cuando
0 a fue traicionado.
Miguel “Los muchachos se
Arroyave. :
revolucionaron por

el maltrato que estaban
recibiendo; también se comentaba
que Arroyave había llegado a
arreglos con el gobernador del
Meta, quien había pagado la suma
de dos mil millones de pesos por la

muerte de Éuser”, dijo ella en el

proceso.

El paramilitar que lo mató, alias
Didier” o “Cuchillo' , Sigue activo en
los Llanos.
