 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

IvÁN CEPEDA CASTRO

La ley de las
multinacionales

H ACE ALGUNAS SEMANAS, AL RATI-

 

 

ficarse que los directivos de la empresa

Chiquita Brands International debe-
rían pagar una modesta multa por apertrechar
con armas y financiar alos grupos paramilitares
responsables de miles de crímenes en Urabá y en
el departamento del Magdalena, se produjeron
vehementes declaraciones de funcionarios del

Gobierno Nacional. El presidente dela Repúbli-

ca, Alvaro Uribe, apoyó pedir a Estados Unidos
la extradición delos directivos delatrasnacional
bananera. El mandatario afirmó en un acto pú-
blico que es normal reclamar en extradición a
quienes han apoyado con recursos financieros
las actividades de los grupos armados ilegales
que delinquen en Colombia. “La extradición
—dijo— tiene que ser de aquí para allá y de allá
para acá”. El ministro del Interior y de Justicia,
Carlos Holguín, manifestó que el gobierno co-
lombiano “tiene la voluntad política” para pedir
en extradición a los funcionarios de la empresa
bananera. El vicepresidente de la República,
Francisco Santos, anunció que el Gobierno aspi-

raba a que “esos 25 millones de dólares sean la

cuota inicial para la reparación de las víctimas”.
El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
sostuvo que la multa impuesta era una “magnífi- -

ca señal” y que “el pago a grupos ilegales es un
delito”. Por su parte, la Cancillería confirmó que
se buscaría la extradición de los directivos de
Chiquita Brands.

El 18 de septiembre de 2007, el Movimiento

Nacional de Víctimas de Crímenes de Estado
envío un derecho de petición al ministro de Co-.
mercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo

Plata, solicitando toda la información disponi- -
ble sobre las transacciones comerciales de la

multinacional en Colombia. Además, pidiendo

que el Ministerio expidiera una orden median-
te la cual se prohíba, en el presente y hacia el fu- -

turo, toda clase de operaciones comerciales en
el territorio nacional a Chiquita, sus filiales y
representaciones.

 

 

PUBLICACIÓN El ESPECTADO

 

 

 

FECHA:

 

1 1 NOV 2001

PAG. _Z/A

El pasado 8 de octubre el Ministerio respon-

- dió. Sobre la información solicitada señaló que

la multinacional continúa haciendo negocios
en el país, y que incluso había sido invitada para
participar este año en la Feria Expometálica.
Sobre la sanción comercial, la petición fue de-
negada argumentando que no es posible dar
curso ala solicitud mientras no lo ordene un fa-
llo proferido “dentro de un proceso desarrolla-
do conforme a los principios del debido proce-
so y el derecho a la defensa, como resultado del
cual se impongan tales sanciones”.

Podrían invocarse argumentos jurídicos para
rebatir esa decisión. Ya existe en efecto una ac-
tuación judicial en Estados Unidos en la que los
directivos de Chiquita Brands hicieron uso de
su derecho a la defensa y a un debido proceso.
Como resultado de esa actuación fue probado
que sus directivos entraron en una especie de
concierto internacional para delinquir con gru-
pos perpetradores de crímenes contra la huma-
nidad en Colombia, y se le impuso a la compa-
ñía bananera una sanción monetaria. Dado que
los crímenes cometidos por los grupos que
apertrechó y financió la multinacional son con-
siderados crímenes internacionales, sus auto-
res y cómplices deben ser objeto de procedi-
mientos de persecución internacional.

No obstante, el problema en este caso no es de
indole jurídica. La implantación violenta de las
multinacionales en Colombia, y sus sistemas de
acumulación sanguinaria de capitales, son im-
pensables sin la plena disposición del poder esta-
tal nacional a consentir, cuando no aauspiciar di- .
rectamente, toda clase de abusos y actos masivos
de criminalidad. Esa es la verdadera ley que re-
gula la voluntad política de los altos funcionarios '
estatales en Colombia.

fm_cepedaDyahoo.fr
