 

 

 

 

 

ACUERDO HUMANITARIO

 

El jueves STO
SETE MA TO
- senadora AN Córdoba TN
E ESTE
ETA AOS
bles MCU

 

Abrazo bolivariano

La reunión de "Iván Márquez con el presidente Hugo Chávez fue agridulce.
Muy agria porque les da oxigeno político a las Farc, y un poco dulce porque
devuelve las esperanzas sobre el intercambio humanitario.

[OSDETINTASEHANESCRITO
sobre la contradictoria e imprede-
cible realidad nacional. Pero poco
tan sorprendente como lo que ha
venido pasando con las Farc en los últimos
meses. La foto del afectuoso abrazo de un jefe
de las Farc con el presidente Hugo Chávez
en las escalinatas del Palacio de Miraflores
cuando aún está fresco el trauma que vivió
la sociedad con el vil asesinato de los 11
diputados no deja de aterrar en Colombia.
En la reunión, en la que por primera vez
en la historia un Presidente extranjero se
reúne con las Farc, estuvieron Chávez, el
guerrillero Iván Márquez” y la senadora
Piedad Córdoba.
Dela reunión se sabe que fue tranquila
y que también asistieron Rodrigo Granda y
dos miembros de las Farc que hicieron parte
de las comisiones relatoras del Caguán, y
que harán de mensajeros entre el Presidente

venezolano y el resto del Secretariado de las
Farc. A pesar de que sigue habiendo discre-
ción y hermetismo en torno a los avances,
esa tarde se supieron por lo menos tres
cosas importantes. Primero, que las Farc
enviarán pruebas de supervivencia de los
secuestrados. Segundo,que el próximo paso
debería ser una reunión entre el jefe máximo
de las Farc, Manuel Marulanda”, y el pre-
sidente Chávez, en las selvas colombianas.
Y tercero, que el Presidente de Venezuela
le pidió a la guerrilla un gesto de buena
voluntad para ese encuentro que podría
ser la liberación de Clara Rojas y su hijo
Emmanuel, la liberación de las mujeres, o
de los enfermos.

El encuentro del jueves es un hecho
histórico. Y puede ser el primer paso real
hacia el intercambio humanitario. Aun así,
la noticia no despertó la ilusión que se espe-
raba. Los colombianos, que han visto agotar

todos los caminos posibles para que regresen
los secuestrados, parecen escépticos hasta
con este, el paso más importante que se
ha dado.

La incredulidad de la opinión pública
esel resultado de una larga experiencia que
ha vivido el país en la que más que un interés
humanitario genuino —para secuestrados
injustamente confinados desde hace cinco
y hasta 10 años en la selva—, lo que se juega
es un calculado ajedrez político donde cada
una de las partes se mueven de acuerdo con
sus propios intereses.

Es así como surge una serie de in-
terrogantes que enfrentan la dimensión
humanitaria de la tragedia al muñequeo
político. ¿Se convertirá la reunión entre
“Marulanda” y Chávez en un nuevo pulso
que obstaculice el intercambio? ¿Tienen las
Farc una estrategia definida de oxigenación
política aprovechando esta jugosa coyun-

 

40 NOVIEMBRE 12, 2007 Semana
  

pie ba he:
Le pod IS

tura? ¿Convertirá Chávez | su O

humanitaria en una cortina de humo para
desviar la atención sobre su perpetuación en
el poder? ¿Tiene el gobierno colombiano el
control real de la situación? ¿¡Hasta dónde
cederá el presidente Álvaro Uribe?
Paraempezar,las Farcentran ganando
un oxígeno inesperado. Hasta hace pocas
semanas el país todavía no se levantaba
del golpe que significó el asesinato de los
11 diputados del Valle. Con este crimen la
guerrilla no sólo ratificó su frialdad frente
al drama humano de las familias, sino lo
aislada que está de la sociedad colombiana
que salió masivamente a repudiar estos ase-
sinatos. Es asícomo del ostracismo político
en Colombia en la era posterior al Caguán,
a la condena internacional como grupos
terroristas después del 11 de septiembre y a
las recientes marchas de rabia con pañuelos
blancos, se pasó en pocas semanas a que
congresistas de Estados Unidos viajen a
Caracas buscando sensibilizar a las Farc, a
que el gobierno de Francia envíe un emi-
sario para seguir de cerca las gestiones del
presidente Chávez, y a que en Venezuela
haya todo un despliegue en función de ga-
rantizar la visita de los guerrilleros.
Chávez quiere llevarle al presidente
Sarkozy pruebas de supervivencia de Íngrid
Betancourtel20de noviembre, cuando ambos
mandatarios se encontrarán en Francia. No
es descartable que los guerrilleros las entre-
guen a cambio de que Sarkozy promueva

que las a sean excluidas de la lista del
grupo terroristas de la Unión Europea. Y
quién sabe qué más tajada política le podrían
sacar a Sarkozy, el nuevo líder del Viejo
Continente, si liberan a Íngrid Betancourt.Así
nosólo recuperarían movilidad en Europa,
que es su más importante retaguardia di-
plomática, sino que volverían a lavar su
rostro frente al mundo, que los volvería a
considerar como rebeldes levantados en
armas contra un régimen, y no como un
grupo terrorista dedicado en buena parte
al narcotráfico y el secuestro.

A pesar de que el gobierno colom-
biano hizo mucho cabildeo para lograr que

se incluyera tanto a las Farc como al ELN
en estas listas, que vuelvan a salir de ellas es
un asunto político que también se resuelve
con cabildeo. Y en el fondo, que las guerrillas
sean calificadas o no de terroristas no afecta
sustancialmente las posibilidades de que se
hagan acuerdos con ellas. Menos aun un
acuerdo humanitario que,se sobreentiende,
se hace en medio de la guerra.

Es previsible que las Farc también
aspiren a conseguir el reconocimiento como
fuerza beligerante con los gobiernos de

 

Europa. Una aspiración de muchas guerrillas
en los años 80, pero anacrónica hoy día.
Especialmente porque Colombia es un país
considerado democrático en la comunidad
de las naciones, y porque las Farc tienen
menos control territorial que nunca.

Que las Farc busquen oxigenarse
políticamente es apenas lógico. Lo que
enredaría realmente las posibilidades del
intercambio es que intenten ganar ventaja
militar cuando apenas se están dando los
primeros pasos. Ya “Iván Márquez” dijo el
jueves pasado que la reunión de Chávez y
“Tirofijo” se debía hacer en los llanos del
Yarí, donde está el corazón de la ofensiva

ARO ATEN

ROJAS Y ASU HIJO COMO GESTO DE BUENA VOLUNTAD.

 

del Plan Patriota. Lo que, según muchos
observadores, implicaría una nueva solicitud
de despeje, y un nuevo círculo vicioso de
solicitudes imposibles y negativas tajantes.
El jueves pasado quedó claro que la presión
de las Fuerzas Armadas es tan fuerte en esta
región, que el Mono Jojoy” no pudo llegar
al Palacio de Miraflores, como estaba pre-
visto. Por eso habría estado sólo Márquez'
que, según la inteligencia colombiana, hace
muchos años se refugia en el país vecino
de manera clandestina.

 

 

Semana NOVIEMBRE 12, 2007 41
