 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¿0
2

5 E
E PAD

FECHA:

sh

PUBLICACIÓN

 

" Colombiano

 

 

 

¡ACTA

- Gobierno reduce ayuda

económic

OLA FALTA DE
interés para trabajar
de muchos ex Auc
motivó decisión.

Colprensa-Bogotá
Por incumplimientos, a partir
de la quincena del 14 de no-
viembre el Gobierno les redu-
cirá a los más de 13 mil des-
movilizados individuales de
las Auc las ayudas que estos
reciben para su manutención.
El pago se equiparará con los
montos que los 10 mil reinser-
tados colectivos obtienen.

A raíz de esta decisión, la
suma que recibirán los ex
combatientes será de alrede-
dor de 400 mil pesos. En la
actualidad los reinsertados in-

 

 

a a reinsertados

  

Archivo -

Los desmovilizados recibirán la ayuda estatal si cumplen con los talleres
psicosociales y asisten a los cursos de formación para el trabajo.

dividuales reciben entre 500 y' vil, sostiene el alto consejero

800 mil pesos de apoyo econó-
mico, lo que según el Gobier-
no genera inequidad.

El nuevo esquema fue regla-
mentado mediante un decreto
firmado en febrero de este
año, ya que la mayoría de los
desmoviliza-
dos no están
cumpliendo
con los pro-
gramas de re-
inserción, a
tal punto que
desde esta
quincena más
de tres mil de
ellos no ván a
recibir sus pagos.

La medida busca que los
desmovilizados cumplan con
las exigencias del Gobierno
para su reactivación a la vida ci-

 

ME ia cdi

El nuevo esquema de ayudas
cubre en todo en todo el país a

23.000

desmovilizados de Auc, tanto
individuales como colectivos.

para la reinserción, Frank Pearl.

“Nosotros no podemos te-
ner una política de premios ni
de privilegios para los desmo-
vilizados cuando 19 millones
de colombianos se ganan el
salario mínimo”, dijo.

Según lo in-
formó el propio
Consejero, esta
medida es opor-
tuna ya que los
desmovilizados
se sienten “có-
modos” con los
pagos y no ha-
cen nada conse-
guir trabajo.

Así sucedió este año cuando
una empresa privada en Bogo-
tá requirió tres mil desmovili-

zados para trabajos varios y se-

gún Pearl, sólo se presentaron

25 personas de los más de 23
mil reinsertados. “Para ellos
es más cómodo recibir plata
sin hacer nada y el Gobierno
no puede ser asistencialista”.
Luis Carlos Piedrahíta, di-
rector de la Corporación De-
mocracia (que agrupa a unos

3.000 desmovilizados de los

bloques Cacique Nutibara y
Héroes de Granada en Mede-
llín), calificó de conveniente
la decisión. “Todos los cam-
bios molestan pero hay que
preparar a la gente. Habrá re-
ticencia de algunos desmovili-
zados, pero con el tiempo se
acomodarán”. |

Otro cambio es el pago con
una tarjeta débito. La ayuda se

entregará si los reinsertados

cumplen “las rutas de feinser-
us 8 y dry

ción. Si no, serán expulsados

del programa”, precisó Pearl.

5 A ls e lr
