 

 

 

En pro del acuerdo humanitario

CA

¡55

 

1 9 NOV 2001 MO A
RANSUTRNOTICAS IDA, vomuicación [ANGUARDIA

LIBERAL

La senadora Piedad Córdoba
regresó a Venezuela en la mañana
de ayer, para sostener una nueva
reunión con los tres emisarios de las
Farc que se encuentran en ese país.

Ln $

La reunión servirá como
preámbulo a la que sostendrá

el presidente venezolano Hugo
Chávez con su homólogo francés,
Nicolás Sarkozy, prevista para

el próximo 20 de noviembre en
Francia.

En el mismo encuentro se
tendría previsto la entrega de
pruebas de supervivencia, incluida
la de la ex candidata presidencial,
Ingrid Betancourt, ordenadas

por “Manuel Marulanda en días

pasados.

 

Gobierno espera que las Farc no
insistan en despeje de municipios

COLPRENSA, BOGOTÁ
El Gobierno colombiano, a través del comisionado de Paz
Luis Carlos Restrepo, se mostró confiado en que las mediacio-
nes del Presidente de Venezuela Hugo Chávez y la senadora
Piedad Córdoba, consigan que las Farc cambien su posición
frente al despeje de dos municipios para acordar el intercam-
bio humanitario de secuestrados por guerrilleros presos.
Restrepo, desde Madrid, respondió así a las más recien-
tes declaraciones de Tván Márquez”, en las que afirmó que el
Gobierno colombiano no tiene voluntad del canje” por man-
tener su posición respecto al despeje de dos municipios en el
occidente del país.
Además, Luis Carlos Restrepo calificó el despeje, princi-

pal condición de las Farc para el acuerdo humanitario, como

“un absurdo' y sostuvo que en ninguna parte del mundo se
exigía un despeje, como el que la guerrilla insiste en solicitar,
para empezar a dialogar.

“Esperamos que con esta puerta que se abre a través del

- presidente Chávez y. la senadora Piedad Córdoba, las Farc

cambien su posición”, dijo Restrepo quien se encuentra en
Madrid como parte de la delegación del gobierno colombiano
que presentará los avances de la implementación de la Ley
de Justicia y Paz.

Por su parte, el Ministro del Interior Carlos Holguín Sardi
también expresó su confianza en la labor de facilitación del
presidente de Venezuela Hugo Chávez y la senadora Piedad
Córdoba, pero reiteró que no se puede permitir que las Farc

aprovechen la coyuntura para “montar un tablado para lo-

- grar su reposicionamiento político”.

”

“Despeje, Única vía”: *Márquez'

 

 

“Iván Márquez', emisario del secretariado de las Farc
insistió en que el despeje de los municipios de Florida y
Pradera, en el Valle del Cauca es “la única vía que puede
conducirnos al canje humanitario de prisioneros”. Así
lo afirmó el guerrillero quien la semana pasada se reunió
con el Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, en el
Palacio de Miraflores, sede del gobierno de ese país en
Caracas.

Asimismo, en una entrevista publicada por la
Agencia Bolivariana de prensa, a través de su página de
Internet, el emisario del secretariado de las Farc señaló
que despejar un territorio no va a conducir al colapso
de las instituciones. “Los argumentos para negarlo son
de humo, es decir volátiles y vanos. Y por otra parte, un
canje sin dar y recibir, no es canje”, señaló “Márquez.

De igual manera,
en la entrevista, “Iván
Márquez insistió que . a
liberación de los guetri
lleros extraditados: “Sonia
y Simón Trinidad”, faci-
litará la inclusión de los"
tres norteamericanos en el
grupo de prisioneros even-
tualmente liberados por
las Farc, previo acuerdo de
canje”.

 
