1 3 NOV 200,

y TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

sn ds

E Ex

Dd La o

Las nuevas condiciones para acceder al apoyo asistencia
a los talleres psicosociales, formación académica y
formación para el trabajo, las informó la Alta Consejería
para la Reinserción, que dirige Frank Pearl, en la foto.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

PaG, A

¡Y

 

 

El HERALDO

 

 

 

 

 

Cambian reglas

El Gobierno Nacional, a partirde
esta semana, cambia un poco las re-
glas de juego para los reinsertados:
deberán cumplir estrictamente re-
quisitos como la asistencia a los ta-
lleres psicosociales, emprender la
formación académica y tener dispo-
sición para trabajar.

El primer pago con el nuevo es-
quema de apoyo a la reintegración
sehará este miércoles. Más de 23 mil
personas en proceso de reintegra-
ción recibirán la ayuda económica
de 400 mil pesos, luego de haber
cumplido con esos compromisos
pactados con el Gobierno Nacional.

El Gobierno anunció en octubre
que a partir del 30 de noviembre
las personas que avanzan en el pro-
ceso de reintegración social y eco-
nómica recibirán una ayuda eco-
nómica de 400 mil pesos, condicio-
nada a su esfuerzo y al cumpli-
miento de nuevos compromisos.

Para acceder al proceso de rein-
tegración social y económica este
grupo de colombianos debe haber
firmado un acta de compromiso, te-
ner su documento de identidad al día
y no puede estar sancionado por el
comité disciplinario de la Alta Con-
sejería para la Reintegración.

Se reduce el auxilio mensual a $400 mil

 

a

DE in lolo

“El Apoyo a la Reintegración es
un apoyo económico que el Gobierno
Colombiano le otorga a las personas
enproceso dereintegración con el fin
de estimular el estudio, la formación

 

para el trabajo y así lograr que estas
personas sean independientes, autó-
nomas y puedan valerse por sí mis-
mas sin depender del Estado. Es de-
cir, que hagan un proceso exitoso de

e juego a reinsertados

reintegración social y económica”,
afirmó Frank Pearl, alto consejero
para la Reintegración.

La ayuda económica que le brin»
da como estímulo para su estudio y
para continuar en su ruta de reinte-
gración dependerá de la asistencia
alos talleres psicosociales, del avan-
ce en su formación académica y en
la formación para el trabajo.

Además, si el desmovilizado
asiste a 8 de cada 10 talleres psico-
sociales, recibe 150 mil pesos.

Si cumple con la asistencia a
los talleres psicosociales y al 60%
de los cursos de formación acadé:
mica o formación para el trabajo
recibe 300 mil pesos.

Si cumple con los talleres de psi:
cosocial, la formación académica
asiste al mismo tiempo al 60% de los
cursos de formación para el trabajó
recibe 400 mil pesos.

Además, para quienes hayan
finalizado el programa académico
y de formación para el trabajo, la
Alta Consejería para la Reintegra-
ción —con el fin de facilitar el pro:
ceso de inserción laboral— le otor-
gará un apoyo mensual de 300 mil
pesos durante dos meses, mien-
tras encuentra trabajo.
