 

13 NOV 2007

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

RESPUESTA A CRÍTICAS POR IMÁGENES

“La foto es insignificante
frente a los avances

Piedad Córdoba le restó importancia a que hubiera posado junto a “Márquez!
y otros guerrilleros de las Farc, luciendo una boina “revolucionaria.

La más sorprendida con el

gesto de los guerrilleros de las

Farc de entregarle flores al fi-
nal de la reunión que sostuvo
con ellos la semana pasada
fue la propia senadora Piedad
Córdoba.

Esa fue la aplidton que
le dio ayer a EL TIEMPO des-
de Caracas, a donde viajó den-
“tro de su labor de facilitación
de un intercambio humanita-
rio entre el Gobierno colom-
biano y esa guerrilla.

Varias fotos de la reunión
se conocieron este fin de sema-
na a través de la página web
de la Agencia Bolivariana de
Prensa, que publica informa-
ción de las Farc, y han recibi-
do cuestionamientos por el
ambiente de familiaridad que
transmiten.

En las imágenes se ve a la
senadora muy sonriente, con
la misma boina que tenían
sus contertulios de la guerri-
la.

A su lado están los guerrille-
ros Tván Márquez', Rodrigo
Granda y “José Santrich”, que
viajaron a Caracas a la re-
unión con el presidente Hugo
Chávez.

Córdoba dice que ni siquie-
ra se dio cuenta por dónde los
guerrilleros entraron las flo-
res y que se las dieron al final
de una charla que tuvo mo-
mentos muy tensos.

“Yo misma le quité la gorra
a uno de ellos mamándoles ga-
llo, charlando y distensionan-
do el ambiente, porque esto es
muy difícil —explicó-. Hubo

 

Para lograr mínimamen-
te remover cosas, no
puedo yo llegar a
matarme con ellos.
Honestamente, no le
doy mayor importancia
a eso. Es una cosa
anecdótica para mi”.

Piedad Córdoba, luego de que se
conocieron las fotos con las Farc.

 

discusiones muy fuertes por
las cosas que han ido pasando
y por las cosas que ellos tie-
nen que hacer. Me pareció
hasta raro que después de las
discusiones me hubieran da-
do las flores”.

La senadora aseguró que
“nada de lo que pasó fue calcu-
lado” y que tampoco creyó
que eso le podría generar pro-
blemas. “De lo contrario, no

: me habría dejado tomar las fo-

tos o habría pedido que no las
publicaran”.

Córdoba sostuvo que fue un
episodio sin importancia:
“Uno tiene que ser transpa-
rente. Eso es insignificante
frente al avance de la re-

unión”.

Dijo que ese es el mensaje
que ella quiere transmitirle al

país, porque está convencida

de que “todo va por muy buen
camino, a pesar de los obstácu-
los”.

ra _ 43

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

Agenda intensa de viajes

Córdoba se reunió el domin-
go con el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, para
contarle detalles de la conver-
sación que sostuvo con la gue-
rrilla. También hablaron de
la citación que tiene mañana
en el Congreso, a donde asisti-
rá a una reunión privada pa-
ra explicar en qué va su ges-
tión para conseguir el inter-
cambio humanitario.

El mismo domingo, Córdo-
ba viajó a Caracas y ayer se re-
unió con el canciller Nicolás
Maduro, para tratar de disten-
sionar el ambiente por una pu-
blicación de EL TIEMPO en la
que se dice que el ex ministro
venezolano Ramón Rodríguez
Chacín coordinó el periplo de
Iván Márquez' por Venezuela
y lo hospedó en su finca en Ba-
rinas (ver recuadro).

La senadora aspira a via-
jar, a más tardar el jueves, a
Estados Unidos para cumplir
el viernes una cita con funcio-
narios del Departamento de
Estados. Espera tener las
pruebas de supervivencia de
los ciudadanos estadouniden-
ses en poder de las Farc, como
lo prometió Iván Márquez' en
Caracas. De lo contrario, les
contará los avances de su la-
bor.

Ese mismo día busca regre-
sar al país para viajar el sába-
do a París, donde la semana
entrante el presidente Chávez
tiene programada la reunión
con el presidente francés Nico-
lás Sarkozy, en la que se trata-
rá el tema del canje.

gl GU€ é
