 

sa TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

13 NOV 2001

 

PE “ey |
áG _7A

 

 

 

 

FECHA:

 

SEGÚN INFORME MONITOR DE MINAS TERRESTRES 2007

Colombia es el país con mas
minas antipersona

víctimas por

Los grupos armados son
Jos que continuaron
empleando esta arma
prohibida en el 2006.
El mayo problema lo
sufren los habitantes de
| Caquetá.

 

 

GINEBRA
: Colombia es el país con
más víctimas por minas anti-
persona. Según datos del
2006, un total de 1.106 per-
sonas quedaron heridas o
muertas por esta arma pro-
hibida, según el Informe Mo-
nitor de Minas Terrestres
2007 , que constata que la
mayoría de afectados son mi-
litares.
' Si a nivel mundial el 75%
de las 5.751 víctimas que se
registraron el año pasado fue-
ron civiles, en Colombia el
60% de los muertos y heridos
por estos artefactos fueron
militares.

Del total de 1.106 víctimas,
226 resultaron muertas y 880
heridas, a un promedio de 3
víctimas por día, según el In-
forme Monitor de Minas Te-
rrestres:2007, publicado por
el Instituto de la ONU para la
Investigación sobre Desarme
(UNIDIR) y elaborado por
cuatro destacadas ONG, en-
tre ellas Handicap Internatio-
nal y Human Rigths Watch. El
documento se dio a conocer
ayer en Ginebra (Suiza).

Según sus autores, en Co-
lombia, que se adhirió a la
Convención sobre la Prohibi-
ción de Uso, Almacenamien-
to, Producción y Transferen-
cia de Minas Antipersona, son
los grupos armados los que

  

 

Stephen Gosse (izq), jefe de la delegación y director ejecutivo del grupo de Derechos Human '
Rights Watch, junto a Patricia Lewis (der), directora del Instituto de Naciones Unidas para la Inve

 

5, Human
tigación

del Desarme (UNIDIR), responde a preguntas durante la presentación del Informe 2007 sobre las Minas
Antipersona, en la sede europea de Naciones Unidas en Ginebra (Suiza). Puna

continuaron empleando mi-
nas terrestres en el 2006.
«Las emplean las Farc, el
Eln y los paramilitares, estos
altimos especialmente.en la .
región de Caquetá», dijo a Efe
Sandra Velasco, directora de
la investigación los países la-

tante esfuerzo» que hace el
gobierno colombiano para la
limpieza de minas a pesar
de la guerra, aunque subra-
yó que el desminado se ha

no a las bases militares, en
las zonas bajo control guber-

  
    
 

    
 

tinoamericanos en el Informe. namental.
Velasco destacó el «impor- En la actualidad, un total
NA US

  
   
  

'Fransiney Chaux González, sobreviviente de una explosión de

y quien coordina la Campaña Colombiana contra las Minas terres-
tres en el Departamento de Caquetá, señaló la dificultad de acabar
con estos artefactos pues, dijo «la mayoría de las minas allí son
artesanales, muy baratas de producir». o o
Y lo que es peor, son muy atractivas y llamativas para los niños, por
ejemplo, pues a veces están hechas con una simple lata de refresco
a la que los menores dan una patada que puede ser mortal.
«Ayer (el domingo) mismo se registraron las últimas víctimas en
Caquetá, dos niños de 10 y 7 años, lo que eleva a 76 el número en lo.
que va de año», señaló González. ss

En Caquetá, la tendencia colombiana se invierte, pues
“fueron civiles y 36 a ¡lento fue

 

     
 
  

 

 

 

 

hecho especialmente entor-. : | |
“víctimas militares, debido a

  

de 160 desminadores del De-
partamento de Desminado
Humanitario de las Fuerzas
Armadas llevan a cab:
rea de limpieza.

A pesar de la má

 
 
 
 

las especiales circunstancias
en Colombia, los civiles no
escapan a estas peligrosas
armas, y en muchas ocasio-

nes «la población civil, que se

ve desplazada por el conflic-
to, termina cayendo en los
campos minados», afirma
Velasco.

«El prolongado conflicto y
el uso de minas ha creado una
situación volátil en Colombia.
En la actualidad hay miles de
sobrevivientes con necesida-
des de por vida como resul-
tado de sus heridas», señaló,
por su parte, Katleen Maes,..

“| de Handicap Internáional.
