 

 

 

 

EN CEREMONIA DE LA PO

 

14 NOY 200/ PAG,

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

'RITICÓ 'PAVI

 

y

PUBLICACIÓN

NEO” E

41

A

 

O ar “ ato

 

 

 

FECHA:

 

 

ELA GU

 

Uribe volvió a hablar duro sobre
el intereambio humanitario

Dijo que la cita de Marulanda' no debe ser con Hugo Chávez sino con la justicia “para que responda por 40 años de crímenes”.

REDACCIÓN JUSTICIA

El presidente Alvaro Uribe
escogió ayer un simbólico es-
cenario para hacer su primer
pronunciamiento público so-
bre la reunión del presidente
Hugo Chávez y el guerrillero
Iván Márquez' en Caracas: la
Escuela de la Policía General
Santander, en Bogotá.

Ante la cúpula de la Fuerza
Pública, un Uribe de tono

   

 

SEIS DARDOS DEL PRESIDENTE EN SU DISCURSO DE E

'Marulanda' manda

tranquilo pero firme improvi-
só por más de media hora uno
de sus más duros discursos so-
bre el acuerdo humanitario.
Dejó claro que no tiene en
sus planes autorizar una cita
entre Chávez y “Manuel Maru-
landa' en la estratégica zona
de los Llanos del Yarí, la últi-
ma carta que sacaron las Farc
en el tire y afloje del acuerdo.
“Nosotros quisiéramos que

 

la reunión que pueda tener
“Marulanda' sea con los fisca-
les y la Policía de la patria
—dijo el Presidente-. (...) una
reunión con las cortes para

que responda por 40 años de

asesinatos y crímenes”.
También agregó que le han
llegado mensajes según los
cuales “Marulanda” dice que
no puede salir a hablar del in-
tercambio por seguridad.

 

: “Cuando la
razones de que no : comunidad : tratan de obtener el
puede asistir a : internacional habla : favor de Sarkozy y
reuniones porque : del acuerdo, no : Chávez, pero las
si sale le darían una : podemos olvidar : Farc no tienen nada
“matada". Pues : los asesinatos de + : más que conductas
| intuye bien”. : las a: : terroristas”.

“Nosotros quisiéramos que la reunión
que pueda tener 'Marulanda' sea con

las cortes de justicia”.

AAA A AAA AA

 

Archivo

Piedad Córdoba presentará su
informe el 27 de noviembre.

AAA

- “Hemos tenido que soportar que los
criminales se pavoneen ante la
prensa internacional desde Caracas”.

AAA AAA AAA IIA AAN AENA ARANA

“Para las Farc el acuerdo humanitario
es un sofisma de distracción para
evadir la acción de los soldados”.

El informe que la senadora
Piedad Córdoba iba a presen-
tar hoy al Congreso colombia-
no sobre sus gestiones para fa-
cilitar el acuerdo humanita-
rio entre el Gobierno y las
Farc, se aplazó para el martes
27 de noviembre.

En lugar de su exposición
ante la Plenaria del Congreso
la senadora se reunirá hoy en
Caracas (Venezuela) con el al-
to comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, y el can-
Ciller venezolano, Nicolás Ma-
duro.

La cita de Caracas, según
fuentes cercanas al proceso,
tiene como fin evaluar el al-
cance de las conversaciones
del presidente de ese país, Hu-

go Chávez, con el guerrillero
de las Farc, Iván Márquez.

La reunión servirá, ade-
más, para profundizar la in-
formación que Chávez le en-
tregó al presidente Álvaro Uri-
be, durante la Cumbre Ibero-
americana en Chile, el vier-
nes pasado, sobre el mismo te-
ma.

“Si bien es cierto que lo que
aparece en primera instancia
son los inamovibles, tras la re-
unión de Caracas quedó claro
que ambas partes están dis-
puestas a escuchar propues-
tas”, dijo Carlos Lozano, direc-
tor del semanario Voz.

No obstante, el ministro del
Interior, Carlos Holguín, dijo
ayer en España que el infor-

Estos idos A

“El Marulanda”) manda ra-
zones y dice que no puede asis-
tir a reuniones porque si sale
de ese escondite le darían una
“matada'. Pues intuye bien
—afirmó Uribe-. Que no disi-
mule. El no tendrá que salir,

la Fuerza Pública llegará a sa-

carlo”.

Y agregó
una de
las fra-

    
    
  
  
  
   
  
    

Comisionado se reúne en Caracas con Piedad Córdoba

me que le entregó Chávez a
Uribe deja ver que se trató de
“un encuentro de aproxima-
ción, sin avances sustancia-
les”/>..

Después de la cita de hoy, la
senadora Córdoba viajará a
Estados Unidos, donde se re-
unirá con miembros del De-
partamento de Estado.

Y aunque espera llevar
pruebas de supervivencia de
los tres contratistas estado-
unidenses en poder de las
Farc, estas aún no están en su
poder.

El presidente Chávez insis-
tió ayer en que espera contar
con “fe de vida” antes del en-
cuentro con el presidente Ni-
colas Sarkozy en Francia, el
próximo 20 de noviembre.

ses más fuertes que ha dicho
en los más de cinco años que
lleva manejando el tema de
los secuestrados: que el inter-
cambio es utilizado por las
Farc como “un sofisma de dis-
tracción para evadir la acción
de los soldados”.

Las palabras del Presidente
tuvieron ayer un anticipo al
otro lado del Atlántico.

En declaraciones a El País
y ABC, dos de los medios más
influyentes de España, el mi-
nistro Carlos Holguín asegu-
ró que hasta ahora no hay
“avances sustanciales” en la
mediación del presidente
Chávez y dijo que la fórmula
para que las Farc cedan en el
tema es “reducirlas militar-
mente”. “El presidente (Uri-
be) ha sido claro en el sentido
de que esas gestiones de bue-
na voluntad (de Venezuela)
no pueden ser indefinidas y
no pueden aprovecharse para
consolidar un espacio públi-
co”, dijo el Ministro del Inte-
rior y Justicia en Madrid.

incómodo con la presentación
Ese punto, el provecho que
saca la guerrilla de los contac-
tos con un gobierno extranje-
ro, fue retomado por Uribe en
la conmemoración de los 116

- años de la Policía.

El Presidente dejó entrever
que no le cayó bien la manera
cómo se presentó la reunión
de Chávez y “Márquez' en ple-
no Palacio de Miraflores: “He-
mos tenido que soportar que
los criminales se pavoneen an-
te la prensa internacional des-
de la ciudad de Caracas (...)”.

También les pidió a los pre-
sidentes Chávez y Nicolás Sar-
kozy, de Francia, que en su cl-
ta del 22 de noviembre en Pa-
rís no dejen de lado que los
que tienen las Farc son secues-
trados y no prisioneros de gue-
rra: “Deben recordar que el
grupo terrorista que tiene se-
cuestrados a Ingrid Betancur
es el que ha recibido cual-
quier clase de favores de la co-
munidad internacional, que
tuvo durante más de cuatro
años 42.000 kilómetros cuadra-
dos de territorio a su disposi-
ción y que asesinó a los 11 di-
putados vallecaucanos”.
