 

95 NO% 2007

FAG. By 62.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PuBLicación

 

l

 

NUEVO

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Nación

Jueves 15 de noviembre de 2007

Rematarán en
Brasil bienes
de *“Chupeta”

LA JUSTICIA brasileña
resolvió rematar, el 9 de ene-
ro, diversos inmuebles, ava-
luados en seis millones de
reales (unos 3,5 millones de
dólares) que pertenecían a
Juan Carlos Ramírez Aba-
día, alias “Chupeta”, capo co-
lombiano del narcotráfico,
actualmente detenido en Sao
Paulo.

Entre los bienes a rema-
tar figuran tres casas —In-
cluidas la mansión donde vi-
vía Ramírez en Sao Paulo de
639 m*, una en la playa Ju-
reré (Florianópolis) y otra de
795 m* en Angra dos Reis
(Río de Janeiro)—, una ha-
cienda y una chacra, según
el detalle publicado ayer por
el Diario Oficial.

Considerado jefe del car-
tel del norte del Valle (Co-
lombia), Ramírez Abadía es-
taba en Brasil desde 2004 y
fue detenido el 7 de agosto
en la mansión ubicada en la
Aldeia da Serra (Sao Paulo)
durante la denominada ope-
ración Farrapos de la Policía
Federal, que detuvo a otros
12 integrantes de su banda.

“Chupeta' está requerido
en Estados Unidos y Colom-
bia por varios asesinatos y
por tráfico de drogas, entre
otros delitos.

El Supremo Tribunal Fe-
deral (STF) brasileño infor-
mó semanas atrás que re-
cibió la documentación pro-
cedente de Estados Unidos
solicitando la extradición
del narcotraficante colom-
biano.

Chupeta era uno de los
narcotraficantes más busca-
dos en todo el mundo y aho-
ra se encuentra detenido en
una cárcel de máxima segu-
ridad en Campo Grande, ca-
pital del estado de Mato
Grosso do Sul.

En "Brasil, Ramírez Aba-
día cumple pena por lavado
de dinero, asociación ilícita
para delinquir, uso de docu-
mentos falsos y corrupción
activa, que pueden costarle
unos 30 años de prisión. m3

As

 

RESTREPO DICE QUE NO HAY VOLUNTAD DE PAZ

Chávez anuncia
que se reunirá con
los jefes del Eln

UNA REUNIÓN para
buscar que se reanuden los
diálogos entre el Gobierno
nacional y el Eln sostendrá
el presidente venezolano,

Hugo Chávez, con los máxi-.

mos jefes de esa guerrilla.
“Es posible que haya algu-
na reunión con el Eln para
transmitirle lo que conversa-
mos con Uribe. Algunos pun-
tos positivos que pueden
abrir a un entendimiento si
ambas partes continúan
dando demostraciones de
voluntad”, expresó Chávez.
El presidente venezolano
expresó su optimismo y ex:
plicó que “muchas veces hay

una actitud pública, hay una

voluntad para avanzar, bus-
car un acuerdo con el Eln,
sería un acuerdo de paz, cese
del fuego”.

El mandatario se reunió
hace un mes con Pablo Bel-
trán, principal negociador de
esta guerrilla, y el martes
anunció a corresponsales ex-
tranjeros que se había habla-
do con “Gabino”, el “¡efe nú-
mero uno del Eln”, cuyo nom-
bre real es Nicolás Rodríguez
Bautista

“Por fin conozco a Gabino”;
desde hace 15 años andan
diciendo que andábamos for-
mando la “guerrilla boliva-
riana grancolombiana', no sé
que cuento”, señaló Chávez.

El mandatario se reunió
con el presidente Alvaro Uri-
be durante la Cumbre Ibero-
americana en Santiago de
Chile, la semana pasada,
para conversar sobre el Eln

y su encuentro con el coman-

dante de las Farc, Iván Már-
quez, en busca de un canje
humanitario. .

Con el visto bueno de Uri-
be, Chávez ejerce de “media-
dor” para impulsar un acuer-
do humanitario y lograr la
liberación de cerca de 45 se-
cuestrados por medio millar

 

LUIS CARLOS Restrepo, comisio-
nado de Paz.
de guerrilleros presos.

En este sentido, el manda-
tario venezolano expresó que
“con las Farc, el acuerdo hu-
manitario” es el primer paso
para luego impulsar un
“acuerdo de paz”.

Chávez comentó que en
las gestiones con el Eln y las
Farc “ha habido algún avan-
ce importante en ambos te-
mas, porque se trata de con-
trastar posiciones y buscar
un punto intermedio, un
acuerdo”. |

En cambio el comisionado
de paz, Luis Carlos Restre-
po, dijo que al Eln le falta
voluntad política para iniciar
una negociación de paz, al
parecer por influencia de las
Farc.

“Con el Eln hemos avan-
zado en un texto de acuerdo
básico que prácticamente
está terminado. Pero cree-
mos que hace falta voluntad
política. Así el Eln no lo diga,
ellos siempre están mirando
a las Farc”, dijo Restrepo.

El funcionario se mostró
esperanzado en que, ahora
que voceros de los dos grupos
subversivos dialogan en Ca-
racas con el presidente vene-
zolano Chávez, “vean una
oportunidad para avanzar y
jalonar toda una perspectiva
de paz en Colombia”. (13

 

La responsabilidad de que los se-
cuestrados en poder de las Farc re-
cuperen la libertad es únicamente de
esa guerrilla y no del Gobierno colom-
biano, dijo el embajador de Estados
Unidos en Bogotá, William Brownfield.

“Hay solamente una organización

que puede resolver esta tragedia, es
llamada las Farc, y ellos son los res-
ponsables”, dijo Brownfield,

El embajador añadió que “sola-
mente esa organización tiene la res-
ponsabilidad para resolver esa situa-

ción. Los gobiernos no pueden resol-

ver esa situación”. Sin embargo, dijo

que ve con “buenos ojos los esfuer-

zos de cualquier persona, organiza-
ción o gobierno que trate de producir
la libertad para los secuestrados”.

El presidente venezolano Hugo
Chávez, con el aval de su homólogo
colombiano Álvaro Uribe, está median-
do para acercar las posiciones de Bo-
gotá y de las Farc en torno a un acuer-
do humanitario que permita el canje
de al menos 45 secuestrados por unos
500 guerrilleros presos.

Entre el grupo de secuestrados que
las Farc pretenden canjear se encuen-
tran los estadounidenses Keith Stansell,
Thomas Howes y Marc Gonsalves.

El diplomático expresó confianza en
que las Farc entreguen pruebas de su-
pervivencia de sus tres compatriotas, pla-
giados en 2003, cuando el avión en que
realizaban tareas de inteligencia para el
departamento de Estado fue derribado;*x

 

 

— ELNUEVO SIGLO

A juicio dos

ex directivos
del Pereira

POR LOS presuntos deli-
tos de lavado de activos y eva-
sión de impuestos, la Fisca-
lía General llamó a juicio a
los ex directivos del Deporti-
vo Pereira Ramón Ríos y
Gonzalo Bedoya.

El ente acusador partió de
la revisión de las ventas de
los jugadores Luis Felipe
Chará, Rafael Castillo y Fe-
lipe Benalcázar y en los tres
casos encontró irregularida-
des, pues se acudió a otros
clubes profesionales para fa-
cilitar los negocios y que no
se declararan los ingresos.

La Fiscalía revisó la contra-
tación y los ingresos del ex
presidente del club, Ramón
Ríos y de su gerente Gonzalo
Bedoya, encontró que en el
primero hay un capital no jus-
tificado de cerca de 650 millo-
nes de pesos que no están de-
bidamente soportados en tan
sólo los años 2000 y 2001.

También descubrió un
caos total en los aportes de
los socios y entre quienes
prestaron dinero al equipo
sin presentar soportes.

Además de enriquecimien-
to ilícito, la Fiscalía acusa a
los directivos de abuso de con-
fianza por préstamos autori-
zados entre ellos y de omisión
de agente retenedor. (3

 

 

 

Bogotá D.C., 14 de Noviembre del 2007

Doctor (a) Accionista

AVISO DE PROCESO DE LIQUIDACIÓN
LA SOCIEDAD
ORGANIZACIÓN MÉDICO ODONTOLÓGICA S.A.
EN LIQUIDACIÓN
INFORMA:

Que conforme al artículo 232 del Código de Comercio, se da AVISO a
todas las personas interesadas, en especial a quienes puedan ser
acreedores de la sociedad y que se consideren con derechos a formular

reclamaciones a la misma que:

1.Mediante decisión de la Asamblea General Extraordinaria de
Accionistas, adoptada en la sesión celebrada el pasado 29. de
septiembre de 2007, se ordenó la DISOLUCIÓN de la sociedad y la
misma entró en estado de LIQUIDACION,

2. Que dicha decisión fue elevada a Escritura Pública No. 2.607 del 24
de octubre de 2007 de la Notaría Séptima (72) del Círculo de Bogotá,
anotada en el Registro Mercantil de la Cámara de Comercio de Bogotá

el día 30 de octubre de 2007.

3. Que las solicitudes correspondientes pueden ser presentadas hasta
el cierre del trámite liquidatorio en la Calle 102 N2 14 A-70 de Bogotá,
e igualmente puede obtenerse información sobre el trámite en el
teléfono 616-6468 o 703-1755 y en el correo electrónico
orgmedicoodontologicaohotmail.com

Atentamente,

SUSANA ALCIRA FERREYRA
Presidente

 

 
