 

SL

 

14

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

También se refirió a la infiltración de una guerrillera

 

HOV 2001”4G. __ 2£.

PUBLICACIÓN

 

El Universal

 

 

 

Presidente Uribe pide a “Tirofijo”
responder por todos sus crímenes

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Presidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez sostuvo que el Gobierno nacional
quisiera que la reunión del jefe guerrillero de
las Farc “Manuel Marulanda” con el presi-
dente de Venezuela Hugo Chávez, fuera en
cambio con fiscales, policías y magistrados
de las cortes, para que el subversivo res-
ponda por “40 años de asesinato en nuestra
patria colombiana”.

Durante su intervención en la ceremo-
nia de los 116 años de la Policía Nacional,
el mandatario sostuvo que “él (Marulanda)
manda razones y dice que no puede asistir a
reuniones, que porque si sale de ese escondi-
te le darían una matada, y pues intuye bien,
que no disimule”.

Uribe Vélez aclaró que la Fuerza pública
tiene la orden de sacarlo de su escondite para
capturarlo y llevarlo ante la justicia para que
responda por sus crímenes. “El sabe que no
tendrá que salir de ese escondite, que en
algún momento allá llegará por él la Fuerza
Pública, para atacarlo y presentarlo a los
tribunales "A 2 a y al pueblo”, dijo el
mandatario.

El acuerdo humanitario

En su discurso, Uribe Vélez, reiteró que el
Gobierno ha brindado las condiciones nece-
sarias para avanzar en un acuerdo humani-
tario, pero la única respuesta que ha recibido
de las Farc es el asesinato.

“No hay cálculo político para frenar el
acuerdo humanitario. Por eso hemos tenido
largueza para abrir opciones, pero no hay,
no hay ninguna vacilación para continuar
con toda firmeza. la política de Seguridad
Democrática”, indicó el mandatario.

El jefe del Estado recordó que las limi-
taciones que él ha trazado, a las cuales se
ha referido como inamovibles, tienen una
razón de ser, “evitar que el terrorismo use el
acuerdo humanitario como un campo para
evadir la seguridad democrática”, dijo.

Uribe Vélez recordó que a petición del
presidente de Francia, Nicolás Sarkozy fue
liberado Rodrigo Granda, y para facilitar la
ayuda del presidente Hugo Chávez, “hemos
tenido que soportar que los criminales
se pavoneen ante la prensa internacional
desde Caracas y la única respuesta que
hemos tenido es el asesinato del gobernador
de Antioquia (Guillermo Gaviria), el del ex
ministro de Defensa, Gilberto Echeverry, el
de integrantes de la Fuerza Pública y de los
once diputados vallecaucanos”, enfatizó.

Para el mandatario, las Farc se han nega-
do a liberar a los secuestrados. “Estos bandi-
dos tratan de obtener el favor del Presidente
Sarkozy, del Presidente Chávez, pero ellos no
tienen nada más que conductas terroristas.
Se han negado a liberar a los cautivos. El
mundo les ha implorado que liberen el niño
de Clara Rojas, concebido en el secuestro,
nacido en el secuestro, que ha abierto sus
ojitos al mundo en el secuestro, y estos ban-
didos se niegan”, dijo.

Uribe recordó que en varias ocasiones le
han controvertido la decisión de permitir la
facilitación para el acuerdo humanitario, a lo
que dijo: “Desde que se respeten los límites
que por el bien de Colombia y por la política
de Seguridad Democrática hemos trazado,
nosotros no podemos negar opciones”.

Recordó que la comunidad internacional
ha participado activamente en la búsqueda
de opciones para el intercambio humani-
tario, lo mismo que la iglesia católica, pero

 
   
     

| AL io do Delon
- Superior de Guerra, negó

trol de garantías de Bogotá, s
o Urbana Antonio N Nariño de las Farc.

 

   

- Sin embargo, la Fiscalía le blyó cargos
Como presunta autora de los delitos de concier-

- to para delinquir, terrorismo y rebelión.

-—Unfiscaldela Unid ad. Antiterrorismo presen-
tará en diciembre próxin 10 las pruebas sobre la

 

p.m ronca dad de Marilú Ramírez

, Mari Ramírez |

 

ser parte: de la ños

 

 

AP FERNANDO VERGARA

EL PRESIDENTE ALVARO URIBE nobis el martes su confianza en que el máximo jefe de las
Farc, Manuel Marulanda, alias “Tirofijo”, será encontrado y llevado a los tribunales para respon-

der “por 40 años de asesinatos”.

 

CARACAS, AFP

El prosidáiio de Venezuela, Hugo

- Chávez, dijo ayer que la guerrilla de las Farc
hace “todo lo posible” para que él pueda
llevar al presidente francés Nicolás Sarkozy
pruebas de vida de los secuestrados en

- su poder, entre ellos la mae

Ingrid Betancourt.

"Estamos ala espera, faltan apenas siete
días para nuestra reunión con el presiden-
te” Sarkozy, a quien Chávez visitará el 20 de
noviembre en París para discutir el tema
del canje humanitario de POSO por |
rebeldes en Colombia. 0

“Ojalá. Nos han enviado el mensaje del
secretariado de la Farc que están haciendo .
- todolo posible para que llegue esa fe de vida |
a tiempo”, dijo el mandatario. |

-El mandatario. dijo. que le consta que
“Tirofijo”, “dio instrucciones para que donde
están los jefes de los frentes y grupos de las
Farc que tengan PS L. aque manden
la fe de vida”. |

“Tan pronto me llegue la haremos pública” |
agregó el mandatario venezolano. |

que “las Farc han engañado ese esfuerzo de
buena fe”.

El jefe del Estado también hizo referen-
cia a los candidatos a cargos públicos que
fueron asesinados antes de las elecciones
del pasado 28 de octubre, “la inculpación
que les hizo (las Farc), fue ser amigos de
unas tesis semejantes a las que defiende el
Gobierno”.

Reunión Sarkozy - Chávez
Uribe Vélez dijo que durante el próximo
encuentro entre el presidente de Francia,
Nicolás Sarkozy y Hugo Chávez de Venezuela
el próximo 20 de noviembre en París, los dos
mandatarios deben recordar en ese diálogo

en algunos atentos perparcadas | en Bogotá |

- entre 2004 y 2007, asícomolas evidencias que
a vincularían con el grupo subversivo. o

El presidente de la República destacó ayer |

que aunque las Farc tuvieron la osadía de infil-
trar a una mujer de sus filas en un curso de las
Fuerzas Militares, la justicia se impuso.

El mandatario hizo referencia a la infiltración

de la presunta guerrillera Ramírez Baquero,

quien hizo el curso de “Cidenal” en 2005, que
anteriormente estaba orientado sólo a coro-

neles y generales postulados para el ascen-

Una reunión de última hora impidió que
la senadora liberal y facilitadora del acuerdo
humanitario, Piedad Córdoba, asistiera ayer
a la sesión reservada que tenía programada |

 

e sista sobre sus gestiones para lograr
a libertad de los secuestrados en pa de

  
  

== *El aplazamiento se debe a que la.
senadora Piedad Córdoba, facilitadora del:
“acuerdo humanitario, y el alto Comisionado'
para la Paz, Luis Carlos Restrepo, sosten-
drán una reunión de último momento en
Caracas, Venezuela”, aclara en un comunica-
do la presidenta del Senado, Nancy Patricia
Gutiérrez.

- Según la presidenta del Senado, Córdoba'
ofreció disculpas y pidió que la sesión se
programe para el miércoles 28 de noviem-
bre, puesto que acompañará al presidente
venezolano, Hugo Chávez Frías, en su visita
por Francia, donde se reunirá con el pre-
sidente de ese país, Nicolás Sarkozy, con
quien hablarán sobre la ex candidata pre-
sidencial secuestrada por las Farc, Ingrid
Betancourt.

Por estos días, la senadora está en

Caracas, Venezuela, donde arribará el Alto
Comisionado para la Paz. :

 

“que el grupo terrorista que tiene secues-
trados a Ingrid Betancourt, a tantos ciuda-
danos colombianos y a tres norteamerica-
nos, es el grupo terrorista que ha recibido
cualquier clase de favores de la comunidad
internacional”, acotó.

De igual forma señaló que “es el grupo
terrorista que asesinó a los diputados valle-
caucanos. Es el grupo terrorista que puso la
bomba contra la Universidad Militar. Es el
grupo terrorista que trató con el asesinato de
12 candidatos de evitarle el proceso demo-
crático reciente a nuestra patria”, subrayó.

so, pero una norma abrió la posibilidad para

que algunos civiles pudieran hacer parte del
mismo.

"La justicia acaba de poner presa a una

señora de las Farc que había infiltrado nuestra

Fuerza Pública y había participado como estu-

diante en un curso de formación de oficiales de

la reserva. Han tenido esa osadía, esa intrepidez
los terroristas, pero tarde que temprano la jus-
ticia se impone. Hoy, por fortuna, esa señora

terrorista está a órdenes de la justicia, privada
de su libertad”, indicó Uribe.

 
