 

 

QUINTA COLUMNA

Las fotos mienten

¿Querían que la senadora Piedad Córdoba apareciera con
los puños apretados y un puñal guardado en el turbante?

Hay fotos que se con-
vierten en prueba y fo-
tos que, malévolamente
interpretadas, no son
prueba de nada. O son
solo imágenes que prue-

 

nezolano y Piedad Cór-
doba, autorizados por el
Sr. Uribe Vélez, para

“inamovibles”. Otra, la

 

 

ban que alguien es vícti-

ma de una mala jugada. Y eso fue lo
que sucedió con las publicadas hace
unos días, en las que aparece la sena-
dora Piedad Córdoba con miembros
de las Farc.

Y aunque se esperaba el encuen-
tro de delegados de esa guerrilla con
Hugo Chávez y la “facilitadora” del
posible intercambio humanitario,
había un toquecito de perversión in-
formativa que parecía urdido por el
Alto Comisionado de Paz o el Minis-
tro de la Defensa.

“¿Qué son esas confiancitas?”, pa-
recían preguntarse muchos, y fue-
ron muchos más los lectores que in-
terpretaron las fotos como la revela-
ción de una vieja “amistad” de Pie-
dad Córdoba con la gente de Manuel
Marulanda.

Me imagino la lectura que Fernan-
do Londoño Hoyos, por ejemplo, ha-
ría de la foto. Londoño o algún ase-
sor de Palacio. Puede suceder si la
agenda “informativa” manda entur-
biar en algún momento la media-
ción que adelanta la senadora para
hacer posible un intercambio huma-
- nitario que los colombianos y el
mundo estamos exigiendo por enci-
ma de los “inamovibles”.

La respuesta de la senadora a la
publicación de esta chiva no pudo
ser más sensata. Minimizó el impac-
to que las fotos habían producido en
el furibismo y su aparato de desinfor-
mación.

La minimizó y dijo lo que diría
cualquier mediador responsable en
un proceso como este: no se nego-
cian acuerdos trascendentales, impe-

rativos del Derecho Internacional
Humanitario, poniendo la metralle-
ta encima de la mesa de negociacio-
nes. Eso solo se hace entre mafiosos.

Escribo sobre la difusión interna-
cional de esas fotos porque tiene dos
lecturas. Una les conviene a las ges-
tiones que realizan el Presidente ve-

lectura perversa, no le

sirve a nadie porque '

pretende descalificar a la mediadora
sugiriendo sutilmente su “amistad”
con los guerrilleros de las Farc.

Hay fotos que registran una ima-
gen y son solo eso: representación fi-
dedigna de una imagen, en época y
lugar precisos. Hay otras, sin embar-
go, que se toman, se publican y se
guardan como cápsulas venenosas
para usarlas en un momento dado
cuando las circunstancias lo ameri-
ten. Dejan de ser memoria de un ins-
tante y cobran la mezquina impor-
tancia de un expediente.

El clima de distensión que respi-
ran esas imágenes tiene detalles re-
veladores: el abrazo de la senadora
con los enviados del Secretariado de
las Farc; la boina en la cabeza de la
senadora; las flores rojas entregadas
por los guerrilleros, facilitadas pro-

bablemente por protocolo del Pala-

cio de Miraflores. ¿Reveladores de

qué? Del clima necesario a toda nego-

ciación.

¿Qué querían, en el fondo, mu-
chos colombianos, empezando por el
Comisionado de Paz, el Ministro de
Defensa y, a lo mejor, el presidente
Uribe? ¿Que la senadora apareciera
pelando los colmillos, los puños apre-
tados y un puñal guardado en el tur-
bante?

Mientras escribo esta columna
(8.55 a.m. de ayer) escucho a un oyen-
te de La W haciendo la lectura belico-
sa de las fotografías. Iguales comen-
tarios insultantes leí en el foro de es-
te periódico.

¡Por Dios! ¡Parecemos perros ra-
biosos ladrándole a la Luna! Y con es-
ta actitud, a sabiendas de que Piedad
Córdoba y Chávez han sido autoriza-
dos por el presidente Uribe para ade-
lantar esos trámites, y de que esas
gestiones están abriendo huecos es-
peranzadores a la intransigencia de
las partes, ¿a qué vienen tanta bulla
y tan torcidas interpretaciones?

 

EL TIEMPO

 

 

 

allanar el camino de los

1 5 HOY 200;

4:26

PAG, cena
