secretos

 

Rezago

El proceso de JUSTICIA Y PAZ, inicia-

do en 2005 con la desmovilización de
30.000 paramilitares, ha permitido has-
ta hoy la ubicación de 903 fosas co-
munes con restos de 1.077 personas
desaparecidas. Sin embargo, según
previsiones pesimistas de los organis-
mos judiciales, el proceso de identifi-
cación de todas ellas tomará no menos
de siete años debido a una insuficien-
cia de recursos técnicos para adelan-
tar una labor que resultará titánica.
Por eso, la Fiscalía promoverá la crea-
ción de laboratorios forenses en áreas
complejas como la Gabarra, en Norte
de Santander, y San Onofre, en Sucre.

-mbajador FIJO

sz Un intenso agite
se vive por estos
: días en la Cancille-
ría, donde prepa-
ran para antes de
fin de año los cam-
bios en algunas em-
bajadas de Colom-
| bia, especialmente
en Europa. Solo uno de esos diplomá-
ticos está tranquilo: el general ROSSO
JOSÉSERRANO, quien representa los in-
tereses de Colombia en Austria y otros
seis países de la antigua Unión Sovié-
tica. La Cancillería y la Casa de Nari-
ño decidieron dejar a Serrano por un
tiempo más en esa parte del mundo.

  

Ajuste estratégico

Aydé López, quien se hizo conocer
como investigadora del colapso de Fon-
colpuertos, asumirá ahora la direc-
ción de la Unaim, un cuerpo de fisca-
les especializados en la lucha contra

el narcotráfico. Reemplaza a ALFRE-

DO MONTENEGRO, designado fiscal dele-
gado ante el Tribunal Superior de Bo-
gotá. El relevo hace parte de un plan

de ajustes puesto en marcha por el fis-
cal Mario Iguarán para fortalecer áreas
críticas de su institución. Al tiempo,

la abogada Gladys Sánchez fue nom-
brada como coordinadora de la Uni-
dad contra el Lavado de Activos.

12 CAMBIO (NO

 

VIEMBRE 15 DE 2007

La Procuradu-
ría anunciará en
breve la destitu-

¿ Ción de JORGENO-
A GUERA del cargo de
director del De-
partamento Admi-
nistrativo de Se-

5 guridad, DAS. No
se tratará, ni mucho menos, de un cas-
tigo simbólico, pues además le impon-
drá una inhabilidad superior a los 10
años para el ejercicio de funciones pú-
blicas. El equipo de investigadores que
participó en el proceso no sólo com-
probó los vínculos de Noguera con
los paramilitares, sino que enviará a
la Fiscalía pruebas que podrían ser-
vir para el fortalecer el proceso penal.

Hora 0 A CO

Testigo en peligro

PABLO MONTAÑA, el radioaficionado que
el 6 y 7 de noviembre de 1985 grabó las
comunicaciones del Ejército duran-

te la retoma del Palacio de Justicia, su-
frió el pasado lunes un allanamiento
ilegal a su casa. Falsos agentes de la Fis-
calía registraron su domicilio, desorde-
naron sus pertenencias y, entre amena-
Zas, quisieron hacerse a su archivo de
audios. La llamada de uno de los veci-
nos ala Policía persuadió alos ocupan-
tes de que debían retirarse. Montaña,
hombre invidente, estaba desprotegido.

FIsco pobre

Hay preocupación en altos círculos de
la Contraloría General de la Repúbli-

ca por los pobres resultados en la cam-
po de la recuperación de los dineros que
los corruptos le han arrebatado al fis-
co. De acuerdo con un estudio de la pro-
pia entidad, que analizó el estado de los
procesos de responsabilidad fiscal en-
tre septiembre de 2006 y junio de 2007,
durante ese lapso sólo se produj Jeron 123
DECISIONES por un monto total de 4.803
millones de pesos. Los expertos caleu-
lan que la corrupción le ha costado al
país más de dos billones de pesos du-
rante los últimos 10 años, pero de ello
es muy poco lo que ha sido recuperado.

Buena decisión

Hace dos semanas, mientras la Cor-

te Suprema de Justicia examinaba su
caso, el representante JOSÉDELOS SAN-
TOS NEGRETE, detenido por firmar el
Pacto de Ralito, estuvo a punto de to-
mar una decisión que le habría sali-

do muy cara. En un momento de des-
esperación le dijo asu abogado que
prefería renunciar al fuero de congre-
sista y esperar que la Fiscalía asumie-
ra su caso. Sin embargo, su abogado
principal, Abelardo de la Espriella, le
dijo que esperara porque estaba segu-
ro de que la Corte fallaría a su favor por-
que no existían pruebas concluyentes
de su asistencia ala cumbre con los je-
fes paramilitares en la que fue firma-
do el Pacto de Ralito. La semana pasa-
da la Corte dejó en libertad a N egrete y
éste regresó de inmediato al Congreso.

 

Posible venta

En 2008 un paquete pequeño pero sig-
nificativo de acciones de Isagen podría
cambiar de manos en la bolsa. Se trata
del 5% que tiene EPSA, Empresa de Ener-
gía del Pacífico, en la generadora. La
participación está valorada en 230.000
millones, que podría ser vendida para
cubrir obligaciones. Epsa fijó para el
primer semestre del próximo año una
reducción de capital, que según la califi-
cadora de riesgo Duff €: Phelps no afec-
taría el perfil financiero de la compañía.

a iaa ll

 
