 

DE LA REDACCION JUDICIAL

Ante tropas del Batallón Fluvial
de Infantería No.10, unidad
adscrita a la Brigada Fluvial de
Infantería de Marina No. 2, se
logró la desmovilización de dos
integrantes pertenecientes al
Frente 29 de la organización
narcoterrorista Farc, en el sector
de “Pulbuza” del municipio de
“El Charco” — Nariño.

Los individuos conocidos con
los alias “Yeferson” de 17 años
y “El Traqueto” de 22 años, lle-
vaban dos y tres años en la
organización respectivamente
deli pa ,
Playa” en el mismo municipio.
Los desmovilizados que
iniciaron los trámites para la

uían en el sector de “La -

1 3 HOY 2001

as TRANSIITR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

Ato

fe
ION

¡34

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Infanteria logra desmorIzación de miembros de las Farc

incorporación al Programa de
Atención Humanitaria al
Desmovilizado, que ofrece el
gobierno nacional, argumen-
taron que su entrega se produjo
debido a los malos tratos
recibidos al interior de la
organización por parte de sus
cabecillas, sumado a las
contínuas operaciones militares
efectuadas por las tropas de
Infantería de Marina de la
Armada Nacional en la región.
La Brigada Fluvial de Infantería
de Marina No. 2, continúa con
las campañas para la desmo-
vilización, en la cual se ha

logrado la entrega voluntaria de
128 integrantes delas diferentes
organizaciones al en de la
ley. Los logros obtenidos con la
Política de Seguridad Demo-

crática, demuestran nueva--

mente el alto compromiso de la
Fuerza Pública para acabar de
forma pacífica con la violencia
que se vive en el país.

INCAUTAN MATERIAL
DE GUERRA

“Tropas adscritas al Batallón
Fluvial de Infantería de
Marina No. 80, en desarrollo

de operaciones militares,
lograron la incautación de
una importante cantidad de
material de guerra, perte-
neciente al Frente urbano
“Manuel Cepeda Vargas”
de la organización nar-
coterrorista de las Farc, en
el sector “El Cacao”, área

- general bocas del río Ra-

poso, municipio de Bue-
naventura - Valle del Cauca.
En el sector se incautaron
cuatro fusiles AK-47 calibre
7.62 milímetros, un fusil
Galil calibre 5.56 milí-
metros, dos subametralla-

doras calibre 45 y 9 milí-
metros, seis proveedores pa-
ra las mismas y 181 car-
tuchos de diferentes cali-
bres.

Durante la operación no se
presentaron capturas y el
material incautado fue
puesto a disposición de las
autoridades competentes.

Por otra parte tropas adscri-
tas al Batallón de Asalto
Fluvial de Infantería de
Marina No. 3, ubicaron y
decomisaron en el corre-
imiento de “Pangui” muni-
cipio de Nuqui departa-
mento del Chocó, un fusil
AK-47, 121 kilogramos de
clorhidrato. |
