¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PIS AE
Dice Dice Comisionado de Paz

 

PUBLICACIÓN

¡30

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

15 M7 72007

Sepuede negociar intercambio
con las Farc sin desmilitarizar'

“Así lo demuestra la presencia en Venezuela del lider insurgente Iván Márquez.

BOGOTA, AFP

La presencia de uno de los jefes de la guerri-
lla de las FARC, Iván Márquez, en Venezue-
la, demuestra que ese grupo no necesita
de desmilitarización alguna en Colombia
para hablar sobre el intercambio huma-
nitario, dijo ayer el comisionado de paz del
gobierno, Luis Carlos Restrepo.

"Resulta significativo que el señor Iván
Márquez esté en Venezuela, porque eso de
alguna forma demuestra que no se ne-
cesitan despejes en Colombia para con-
versar", precisó Restrepo a la radio RON de
Bogotá.
El funcionario explicó que si Márquez "tiene
todas las facultades de la guerrilla para
abordar el tema del secuestro, bien puede
hacerlo con el presidente (Hugo) Chávez o
directamente con el gobierno (colombiano)
si están interesados".
Restrepo ratificó la posición del gobierno
de Alvaro Uribe, de rechazar el requeri-
miento de las FARC para que se desmilita-
ricen dos municipios del suroeste colom-
- biano con el fin de negociar allí el canje de
45 rehenes por unos 500 guerrilleros pre-
SOS.

"El despeje es
una vía clausu-
rada. Nosotros
no podemos
partir de una
concesión terri-
torial para ade-
lantar un diálogo
y esperamos en-
contrar otros ca-
minos para po-
der avanzar con
las FARC y en-
contrar una so-.
lución al pro-
blema de los se-
cuestrados", ad-
virtió el comisio-
nado de paz.

Y agregó que el
escenario abier-
to a través de Venezuela, con Chávez ac-
tuando como facilitador de una negociación
entre Bogotá y las FARC, "es un movimiento
importante de parte del gobierno (colom-
biano) y esperamos que sea correspondido"

por el grupo rebelde.

LUIS C. RESTREPO

 
