 

1 5 NOV 200

E,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

¡qa

 

27

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

JUICIO. Once años de cárcel y una multa de $8.674 millones pagará el paramilitar más antiguo del país

Ramón Isaza, primer “para!

condenado en Justicia y

 

Quien fue jefe de uno de los primeros frentes que tuvo las AUC fue encontrado culpable de
concierto para delinquir y la organización de grupos armados que cometieron genocidios,
desapariciones forzadas de personas, torturas, desplazamientos, homicidios y terrorismo.

Agencia EFE

 

Bogotá. Un juez penal condenó
ayer en Bogotá a once años y
tres meses de prisión y a una
multa de $8.674 millones (4,2
millones de dólares) a Ramón
Isaza, el más antiguo jefe pa-
ramilitar colombiano, informa-
ron fuentes judiciales.

Ramón María Isaza Arango,
alias El Viejo, de 86 años, fue jefe
del más antiguo frente de la
organización armada ilegal de
ultraderecha Autodefensas Uni-
das de Colombia, AUC.

Las autoridades y cuerpos ju-
diciales no se cansan de recalcar
que las AUC son responsables de
la comisión de centenares de
matanzas y millares de muertos
en gran parte del territorio co-
lombiano, a lo largo de más de
dos décadas.

El jefe paramilitar fue con-
denado por el Juez Cuarto Penal
de Bogotá, José Reyes-Rodrí-
guez-Casas, por concierto para
delinquir y la organización de
grupos armados que se dedi-
caron a cometer genocidios, de-
sapariciones forzadas de per-
sonas, torturas, desplazamien-
tos forzados, homicidios y actos
de terrorismo.

CASI DOS AÑOS. Isaza se des-
movilizó el 7 de febrero del
2006 con 990 combatientes del
Bloque del Magdalena Medio de
las AUC, que creó y sembró el
terror, durante más de 20 años,
en regiones de los departamen-
tos de Antioquia, Santander, Bo-

 

Ramón Isaza, el ex jefe del Bloque del Magdalena Medio, puede apelar

la condena que le fue impuesta.

yacá, Caldas y Cundinamarca,
cuya capital es Bogotá.

La defensa de 'El Viejo' invocó
el principio de favorabilidad y
pidió que el criminal fuera con-
denado por sedición o concierto
para delinquir, petición que fue
negada por el juez, que con-
sideró que el reo fue jefe de un
grupo de criminales que dejó
amargos recuerdos en el Mag-

ARCHIVO | El Pais

dalena Medio.

La sentencia aseveró que Ra-
món Isaza "fue parte de una
banda u organización de de-
lincuentes comunes en todo ca-
so ajenos a móviles políticos o
altruistas, pero más que eso, fue
miembro, con funciones de li-
derazgo, de un concierto de pa-
ramilitares, es decir, de un gru-
po armado ilegal, escuadra de

_ El dato cla

           

 

m Cuatro horas duró la

   
 
 
 

investigación qu
Corte Suprema de
parapolítica. |

 

muerte, de sicarios o justicia
privada”.

La condena puedé ser apelada
y podría aplicarse la establecida
en la Ley de Justicia y Paz de un
máximo de ocho años de pri-
sión, bajo la condición de que el
reo repare a las víctimas y con-
fiese todos los délitos que co-
metió, a lo cual se están so-
metiendo otros reconocidos ex
jefes paramilitares que se han
desmovilizado y cuyos procesos
judiciales se encuentran en
marcha.

LA PRIMERA. La decisión con-
tra el jefe paramilitar es la pri-
mera que se le impone a un
desmovilizado miembro de las
AUC y descarta de plano que los
delitos de Isaza hayan sido po-
líticos o por móviles políticos.
En julio del 2004 el presidente
colombiano, Álvaro Uribe, otor-
gó a Isaza y a otros jefes pa-
ramilitares "el carácter de
miembros representantes de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia" para que hablaran en el
legislativo colombiano.
