  

5 NOV 2001

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

SAIZ

BO

 

ca Ss TB 0 O

 

EL Pars

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

SEMINARIO. Vicepresidente defiende desmovilización de 'paras' y Política de Seguridad Democrática |

Se enfrentan Gobierno y
ONG por Justicia y Paz

Director de Comisión Colombiana de Juristas solicitó a Francisco Santos explicar supuestos
vínculos con paramilitares. Vicepresidente dice que la justicia será la que esclarezca las
acusaciones. Holguín señala a ONG de pasar como civiles a guerrilleros muertos en combate.

Redacción y agencia EFE

 

Madrid. Representantes del Go-
bierno colombiano y de Orga-
nizaciones No Gubernamenta-
les se enfrentaron ayer verbal-
mente durante un foro en el que
se realizaba un primer balance
internacional a los dos primeros
años de la Ley de Justicia y Paz,
diseñada para la desmoviliza-
ción de los paramilitares.

El vicepresidente de Colom-
bia, Francisco Santos, defendió
el proceso "sin precedentes” de
desmovilización que ha permi-
tido el reintegro a la vida civil de
30.000 paramilitares.

Durante el seminario, reali-
zado en la Casa de América en
Madrid, Santos negó ser pro-
motor de grupos paramilitares y
mencionó a la justicia de su país
como garante de ello.

En la sesión final del semi-
nario, el director de la Comisión

Colombiana de : Juristas, CJ,

Gustavo Gallón, dijo que Santos

"debe una explicación" sobre las
acusaciones de Salvatore Man-
cuso de que el hoy vicepresi-
dente de Colombia se reunió con
los paramilitares varias veces
entre 1997 y 1999 para decidir
la creación de un grupo armado
ilegal en Bogotá.

Gallón hizo reparos a la Ley de
Justicia y Paz y la calificó de
ineficaz en reparación a las víc-
timas y en la entrega de bienes.

Santos replicó que la inves-
tigación que realiza la justicia
colombiana genera "credibili-
dad y tranquilidad" y será la que

e

Francisco Santos

 

Carlos Holguín Sardi

En pocas palabras

“Colombia es un país complejo en el que se produce un
debate político e ideológico fuerte y una discusión abierta
frente al futuro de la nación, que busca la paz, su progreso y

desarrollo”.

= Francisco Santos, vicepresidente de Colombia.

esclarezca esas "graves acusa-
ciones” .

En defensa del Gobierno, el
Vicepresidente dijo que en el
2002 el país atravesaba una
"profunda crisis" y la población
"demandaba a gritos” una pro-
tección que las "instituciones
débiles” no podían ofrecer.

En este contexto, según San-
tos, fue diseñada la Política de
Seguridad Democrática, con la
que han sido combatidos -dijo-
"todos los grupos ilegales, sin
distinción, con el propósito de

llevar la institucionalidad y el
Estado de Derecho a todo el
territorio” de Colombia.

Por su parte, el ministro del
Interior y de Justicia, Carlos
Holguin Sardi, salió en defen-
sa del proceso, negó ataques
contra Organizaciones No Gu-
bernamentales y acusó a al-
gunas de ellas de pasar como
civiles a guerrilleros muertos
en combates, en una estra-
tegia errada.

Al término del seminario, en
una concentración callejera de

 
    
    
   

'a El Mespraid ente Fr
Santos continuará « su|
per el Reino Unido, F ne

 

 

ciudadanos contrarios al Go-
bierno de Álvaro Uribe, el coor-
dinador de Política Internacio-
nal y Derechos Humanos de la
coalición española Izquierda
Unida (1U), Francisco José Pé-
rez, dijo que "el Gobierno co-
lombiano protege el paramili-
tarismo con esta ley de impu-
nidad” .

Junto a un grupo de ciuda-
danos colombianos, entre con-
trarios al Gobierno, exiliados y

' refugiados políticos, Pérez ase-

guró que la concentración que-
ría denunciar "los vínculos entre
los paramilitares y el Gobierno
de Uribe".

En la clausura del foro, que
moderó el ex ministro español
de Justicia Juan Fernando Ló-
pez Aguilar, participaron, entre
otros, la embajadora de Colom-
biana en España, Noemí Sanín;
el director del Movimiento Na-
cional (colombiano) de Vícti-
mas de Crímenes de Estado,
Iván Cepeda, y el director de la
Oficina de Prevención y Reso-
lución de Conflictos de la OEA,
Víctor Rico.
