 

 

 

 

 

 

 

O VICEPRESIDENTE
INTERVINO en

Madrid en seminario
sobre su aplicación.

O ONG CRITICARON
la ley y le recordaron
una acusación de
Salvatore Mancuso.

O El FUNCIONARIO
replicó que la justicia
esclarecerá “esas

graves acusaciones”

Efe-Madrid, España
n medio de algunas crí-
H ticas a la ley de Justicia
_4 y Paz y señalamientos
contra él mismo, el vicepresi-
dente Francisco Santos Calde-
rón defendió ayer en Madrid
(España), el proceso que ha su-
puesto la desmovilización de
los miembros de las Auc.
En defensa del Gobierno,
Santos dijo que en 2002 el

 

país atravesaba una “profunda

crisis” y la población “deman-
daba a gritos” una protección
que las “instituciones débiles”
no podían ofrecer. “Colombia
era escenario de un crecimien-
to exponencial de las autode-
fensas y toda clase de atroci-
dades de grupos armados ile-
gales”, aseguró Santos en el
cierre del seminario interna-
cional Balance de dos años de
aplicación de la Ley de Justi-
cia y Paz, que se realizó duran-
te dos días en Madrid.

Agregó el funcionario que el
actual proceso de paz con las
autodefensas ha demostrado
que el Gobierno colombiano
“es tan firme para combatir el
terrorismo y el narcotráfico,

1 5 NHaY
Y iu?

tr,
sa

Tras su participación en el seminario sobre la
da sesión, el vicepresidente Francisco Santos

como flexible para avanzar en
los acuerdos de desmoviliza-
ción y desarme, sin olvidar los
intereses de las víctimas y el
Estado de De- |
recho”.

 

 

Defensa “La Política de seguridad adecuada para
En la misma Democrática ha combatido d esclarecer este
sesión, Santos | todos los grupos ilegales, sin caso ni para las
respondió los distinción, con el propósito de correspondien-
cuestiona- llevar la institucionalidad y el tes reparacio-
mientos de re- | Estado de Derecho a todo el et

presentantes territorio de Colombia”. Otra crítica
de  organiza- | Francisco Santos Calderón, P'“W!P9 del di-
ciones no gu- | Vicepresidente de Colombia.  "ector de la
bernamentales e Comisión Co-

presentes en el evento, que
criticaron el proceso de rein-
serción de las autodefensas y
los crímenes contra la desapa-
recida Unión Patriótica.
Carlos Rodríguez, miembro

200/

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

PAG. 40%

1qS

 

,

 

" Colombiano

 

FECHA:

 

de la Corporación Reiniciar,
que denuncia ante el Sistema
Interamericano de Derechos
Humanos el “exterminio” de la
Unión Patrióti-
ca, señáló que
la ley no es

lombiana de Juristas, Gustavo
Gallón, quien dijo que Santos
“debe una explicación” sobre
las acusaciones de Salvatore
Mancuso de una supuesta reu-
nión entre él y jefes de las Auc

 

Santos defendió Justicia y
Paz de ataques de izquierda

 

Archivo

Ley de Justicia y Paz en Madrid (España), que terminó en una acalora-
prosigue desde hoy su gira por el Reino Unido, Francia, Italia y Suecia.

entre 1997 y 1999, para la crea-
ción de un grupo armado ilegal
en Bogotá.

Santos replicó que la investi-
gación que adelanta la Justicia
colombiana genera “eredibili-
dad y tranquilidad” y será la
que esclarezca esas “graves
acusaciones”. |

En una concentración calle-
jera, el coordinador de Política
Internacional y Derechos Hu-
manos de la coalición española
Izquierda Unida (1U), Francis-
co José Pérez, dijo a la agencia
de noticias Efe que “el Gobier-
no de Uribe protege el para-
militarismo con esta ley de
impunidad”.

Mientras esto sucedía, San-
tos aseguró a la prensa que “en
Colombia están en desarrollo
los procesos de reparación a
víctimas, la búsqueda de perso-
nas desaparecidas, el juzga-
miento de crímenes y el escla-
recimiento de la verdad, esta-
mos trabajando con todo nues-
tro empeño y al límite de nues-

_tras capacidades”

El Vicepresidente y otros
funcionarios del Gobierno
continuarán hoy su gira por el
Reino Unido, Francia, Italia y
Suecia, para explicar los logros
y alcances de la Ley de Justi-
cia y Paz.

 

 

 
