 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1 5 NOV 2007

PUBLICACIÓN

7 k 4 A | Pm...
E a Y - , =

'

¡Q!

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

NEGOCIACIÓN. El Alto Comisionado para la Paz llegó a Caracas para entrevistarse con el Canciller venezolano, Nicolás Maduro

“No hay certeza de que las Farc

quieran el acuerdo h

   

manitario”

Luis Carlos Restrepo aseguró que los encuentros realizados entre el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, y los
voceros de las Farc demuestran que no es necesaria la desmilitarización para acceder al diálogo. Durante su visita a la
capital venezolana, dice, estará “atento” al desarrollo de futuras reuniones entre los facilitadores y los guerrilleros.

Resumen de agencias

 

Bogotá. En medio de un am-
biente hostil creado por el re-
chazo del Gobierno a una reu-
nión entre el presidente Hugo
Chávez y “Manuel Marulanda”,
el comisionado Luis Carlos Res-
trepo viajó ayer a Caracas para
entrevistarse con el Canciller
del vecino país.

Aunque Restrepo aseguró que
Colombia no tiene “certeza ni
convicción de que las Farc quie-
ran 'avanzar en un proceso del
acuerdo humanitario”, señaló
que el papel de facilitación del
Mandatario venezolano y la se-
nadora Piedad Córdoba puede
“arrojar frutos”.

“El escenario que hemos
abierto a través de Venezuela,
con la senadora y Chávez, es un
movimiento importante del Go-
bierno, que esperamos sea co-
rrespondido por las Farc”, ma-
nifestó.

De igual forma, el.Alto Co-
misionado para la Paz: ¡eaplicó

, ah
ar “at o

 

gados de la organización gue-
rrillera y los facilitadores au-
torizados por el presidente Ál-
varo Uribe.

Restrepo aseguró que en Ca-
racas se entrevistará con el can-
ciller venezolano, Nicolás Ma-
duro, pero negó que tuviera pla-
neado un encuentro formal con
las Farc.

“No hay nada programado y
no hay que generar expecta-
tivas. Hay que trabajar con mu-
cho realismo y no montarse en
nubes. Aquí sólo los hechos pue-
den ser noticia, es un asunto que
por supuesto va caminando”,
indicó.

De igual forma, el alto fun-
cionario le pidió al Secretariado
de las Farc que deje de insistir
en la necesidad de la desmi-
litarización de los municipios de
Florida y Pradera para sentarse
a dialogar sobre el intercambio
humanitario.

tiene,
los e
acercamientos “entre los dele-

¿Y

 

El jefe guerrillero “Iván Márquez', el presidente Hugo Chávez y la senadora Piedad Córdoba, durante el encuentro realizado la semana pasada
para tocar el tema del intercambio humanitario entre las Farc y el Gobierno colombiano.

 

El secuestro no se puede resolver con
reuniones. Las Farc son los

responsables de la situación y de la
solución: el intercambio.

WILLIAM BROWNFIELD, embajador de EE.UU. en Colombia.

SIN DESPEJE. El Alto Comi-
sionado para la Paz sostuvo que
la presencia del jefe guerrillero
Iván Márquez en Venezuela de-
muestra que las Farc no ne-
cesitan la desmilitarización pa-
ra llevar a cabo los acercamien-
tos a favor del intercambio hu-
manitario.

“Resulta significativo que este
guerrillero esté en territorio ve-
nezolano porque eso de alguna
forma demuestra que no se ne-

cesitan despejes en Colombia
para conversar”, precisó Res-
trepo.

Asimismo, ratificó la posición
del presidente Uribe de recha-
zar el requerimiento de las Farc

de suspender los operativos ofi-

ciales en su contra y calificó el
despeje como una vía clausu-
rada. “Nosotros no podemos
partir de una concesión terri-
torial para adelantar un diálogo
y esperamos encontrar otros Ca-

ARCHIVO | El Pais

Para lo único que ha servido la reunión
en Venezuela entre el presidente
Chávez y las Farc es para probar que
se puede conversar sin despeje”.

ROY BARRERAS, representante de Cambio Radical.

minos para avanzar con el
acuerdo humanitario”, dijo.

El funcionario cuestionó que
si las Farc le han dado las fa-
cultades necesarias al jefe gue-
rrilleró para abordar el tema del
secuestro, Márquez' podría ha-
cerlo directamente con el pre-
sidente Chávez o el Gobierno
colombiano.

“Que ellos dejen de insistir en
su eterno punto de vista que
necesitan un despeje de dos mu-

nicipios en Colombia. Que en-
tren a tratar temas sustantivos
como la liberación de los se-
cuestrados; nosotros siempre
hemos estado dispuestos a ha-
blar de paz”, anotó.

En la reunión sostenida el pa-
sado jueves entre el presidente
Chávez e Iván Márquez, el jefe
guerrillero aseguró que las Farc
están dispuestas a entregar a los
familiares de los secuestrado
pruebas de supervivencia.

Proponen
encuentro

Chávez-ELN

El Gobierno Nacional pro-
puso un nuevo encuentro en-
tre el presidente venezolano,
Hugo Chávez, y los jefes gue-
rrilleros del ELN con una me-
dida para lograr el alto el
fuego y hostilidades.

Así lo reveló el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, al tiempo que
cuestionó a la organización
armada de dejarse influen-
ciar por las Farc para no
concretar el proceso de paz.

Restrepo sostuvo que el
Presidente venezolano traba-
ja de manera muy puntual el
tema de las negociaciones en-
tre el Gobierno Nacional y el
ELN, por lo que se mostró
confiado que tras una nueva
reunión se produzcan avan-
ces efectivos.

A su vez, Chávez reveló que
ya ha conversado en Caracas

El dato clave

m El Gobierno y el ELN
iniciaron en diciembre del
2005 conversaciones en La
Habana en busca de un
acuerdo de paz. Pero los
diálogos se encuentran en
punto muerto por
desacuerdos.

 

con el máximo jefe guerrillero
del ELN, Nicolás Rodríguez
(alias Gabino), y con los vo-
ceros Pablo Beltrán y Antonio
García.

El pronunciamiento del Je-
fe de Estado venezolano fue
interpretado por el Comisio-
nado de Paz como una es-
peranza para hallar una fór-
mula sobre verificación del
cese del fuego y las hosti-
lidades.

Restrepo aprovechó para
señalar al ELN como el res-
ponsable del punto muerto al
que han llegado los diálogos
en La Habana, pues según el
funcionario, al grupo armado
le falta voluntad política para
iniciar una negociación de
paz.

“Con el ELN hemos avan-
zado en un texto de acuerdo
básico que prácticamente es-
tá terminado, pero falta vo-
luntad. Así el ELN no lo diga,
ellos siempre están mirando
a las Farc”, puntualizó.
