  

o TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

1 5 ROY-200/

PUBLICACIÓN

Pi LD, A he

¡09

 

 

 

 

 

FECHA:

 

“No hay necesidad” de despeje: Luis C. Restrepo

Sin certeza por avances con las Fare

El alto comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, anunció
que no tiene “certeza ni con-
vicción de que realmente las
Farc quieran avanzar en un
proceso de paz” con el Gobierno
del presidente Alvaro Uribe.
El funcionario viajó este
miércoles a Caracas para re-
unirse con el canciller del ve-
cino país, Nicolás Maduro, para
“estar atento” a los avances que
se logren allí en materia del
acuerdo humanitario.
Restrepo instó a las Farc a
dejar de “insistir en su eterno

punto de vista de que necesi-
ta el despeje de dos munici-
pios de Colombia para empe-
zar a dialogar”, al hacer refe-
rencia que la semana pasada,
quedó claro que ese grupo ile-
gal “no necesita despejes” para
encuentros como el que sos-
tuvo Iván Márquez, del Secre-
tariado de las Farc con Chávez
en Caracas, aunque Restrepo
enfatizó que “creemos que
hemos reiterado nuestra volun-
tad en este proceso y tenemos
confianza en la voluntad del
presidente Chávez”.

Exigen pago de multimillonaria multa

Víctimas demandan a Chiquita Brands

Familiares de 387 personas que
se cree fueron asesinadas a
manos de las Autodefensas

Unidas de Colombia-AUC,
entablaron una demanda por
7.860 millones de dólares contra

 

Por su parte, el embajador

de los Estados Unidos, William .

Brownfield, responsabilizó a
las Farc de resolver la situa-
ción de más de 40 políticos,
policías, militares y tres con-
tratistas estadounidenses en
su poder, algunos desde hace
casi 10 años.

“La situación no se puede
resolver en Caracas o Bogo-
tá, en Washington o París. No
se puede resolver con diálogos
entre presidentes y senadores
y otras organizaciones inter-
nacionales” dijo Brownfield en

la bananera Chiquita Brands,
que acusan de complicidad en
centenares de asesinatos por
entregar dinero a ese grupo
ilegal, hoy desmovilizado.

Michael Mitchell, vocero de
Chiquita, dijo que la compa-
ñía, con sede en Cincinnati,
luchará en el tribunal para evitar
la demanda civil, pese a que
la bananera admitió que su ex
subsidiaria, Banadex, pagó cerca
de 1,7 millones de dólares entre
1997 y el 2004 a grupos de
autodefensa.

Chiquita Brands también
efectuó pagos a las guerrillas

el marco de un foro estudian-
til en Cali, refiriéndose a las
gestiones que se adelantan en
el exterior en pro de un acuerdo
humanitario en Colombia.
Asimismo, el presidente
venezolano ratifi” * que la re-
unión que sostendrá el 20 de
noviembre con el presidente
francés, Nicolás Sarkozy es “muy '
importante” para avanzar en
el acuerdo humanitario. “Es-
tamos tejiendo una red de buena
voluntad y tengo fe en que lo
vamos a lograr”, dijo el man-
datario del vecino país.

del ELN, y las Farc, a fin de
proteger sus operaciones más
rentables en zonas bananeras.
La multinacional bananera
dijo además que no tuvo otra
opción que aceptar la extorsión
de la AUC y de la guerrilla,
para seguir operando en el Urabá
antioqueño y en la zona
bananera de Magdalena. “Rei-
teramos que Chiquita y sus
empleados eran víctimas, y que
las acciones adoptadas por la
compañía tuvieron como mo-
tivación proteger las vidas de
nuestros empleados y de sus
familias”, señaló Mitchell.

 
