 

1 5 HOY 2001

ta TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

PAG. 3%

 

205

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Piedad Córdoba y Alto Comisionado también se reunirán con Sarkozy

 

 

Resumen de agencias

La senadora Piedad Córdo-
ba y el comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, asistirán al en-
cuentro que sostendrán el pró-
ximo 21 de noviembre los presi-
dentes Hugo Chávez y Nicolás
Sarkozy, en París, para hablar
sobre el intercambio humanita-
rio en Colombia.

Por tal motivo, la sesión en la
que la senadora liberal deberá
rendir cuentas al Congreso de la
República sobre las gestiones
que viene adelantando como
mediadora entre el Gobierno y
las Farc quedó postergada para
el 27 de noviembre.

De otro lado, el presidente
venezolano Hugo Chávez anun-
ció ayer que sostendrá una reu-
- nión con líderes de la guerrilla
del ELN.

“Es posible que entre hoy
(miércoles) y mañana (jueves)
haya alguna reunión con el ELN
para transmitirle lo que conver-
samos con Uribe. Algunos pun-
tos positivos que pueden abrir a
un entendimiento si ambas par-
tes continúan dando demostra-
ciones de voluntad”, expresó
Chávez durante una entrevista
con una cadena de TV regional.

bl

    
   

 

 

- paz del gobierno,

 

 

 
 

resados”.

- Restreporatificó la posición del gobierno

  
  
    
   

Ja presencia de uno de los jefes de las
| quez, en Venezuela, demues-
necesita desmilitariza-
bre el intercam-
jo ayer el comisionado de
| Luis Carlos Restrepo.

_. “Resulta significativo que el señi
Márquez esté en Venezuela, porque

    
  
  
 
  
  

ero

con el presidente Chávez o
n el gobierno si están inte-

El presidente venezolano Hugo Chávez afirmó hace pocos días que
se reunió con alias “Gabino”, el jefe máximo del ELN.

El presidente venezolano ex-
presó su optimismo y explicó
que “muchas veces hay una ac-
titud pública, hay una voluntad
para avanzar, y buscar un acuer-
do con el ELN sería un acuerdo
de paz, cese al fuego”.

El mandatario se reunió ha-

MITE RA METE e

o

 

 

- de Álvaro Uribe de rechazar el requerimieñ-
to de las Farc para que se desmilitaricen los
- municipios de Florida y Pradera, con el fin
de negociar allí el canje de 45 rehenes por
unos 500 guerrilleros presos. o
“El despeje es una vía clausurada. No-

.  Sotros no podemos partir de una concesión
or Iván territorial para adelantar un diálogo, y es-
eso de peramos encontrar otros caminos para po-
cesi- der avanzar con las Farc y encontrar una so-
—» lución al problema de los secuestrados”, ad-
-virtió el Comisionado de Paz...

z “Que ellos dejen de insistir en su eterno

- ce un mes con Pablo Beltrán,

principal negociador de esta
guerrilla de origen guevarista, y
el martes anunció a correspon-

Sales extranjeros que se había

reunido con “Gabino, el jefe nú-
mero uno del ELN”, cuyo nom-
bre real es Nicolás Rodríguez.

 

 
   

.

rilla punto de vista que necesitan un despeje. Que
bien entren a tratar temas sustantivos a través
del presidente Chávez, como la liberación de
los secuestrados y si es el caso, también no-
-Sotros siempre hemos estado dispuestos a
hablar de paz”, anotó. 0 |

Chávez anuncia
reunión con ELN

La presencia del guerrillero “Iván Márquez' en Venezuela la semana

pasada demuestra que no se
necesitan des

pejes para conversar en Colombia, afirmó Luis Carlos Restrepo.

“Por fin conozco a “Gabino;
desde hace 15 años andan di-
ciendo que andábamos forman-
do la “guerrilla bolivariana gran-
colombiana”, no sé qué cuento”,
refirió Chávez.

Por su parte, el comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo,
dijo ayer que ala guerrilla del ELN
le falta voluntad política para ini-
ciar una negociación de paz, al pa-
recer por influencia de las Farc.

“Con el ELN hemos avanza-
do en un texto de acuerdo bási-
co que prácticamente está ter-
minado. Pero creemos que hace
falta voluntad política. Así el
ELN no lo diga, ellos siempre es-
tán mirando a las Farc”, dijo
Restrepo a RCN Radio.

El funcionario se mostró es- |
peranzado en que ahora voceros
de los dos grupos rebeldes que
dialogan en Caracas con el pre-
sidente venezolano Hugo Chá.-
vez, “vean una oportunidad para
avanzar y jalonar toda una pers-
pectiva de paz en Colombia”.

Restrepo dijo que tras las reu-
niones de Chávez con los líderes
del Ejército de Liberación Nacio-
nal (ELN), es posible realizar un
encuentro en Caracas con parti-
cipación del gobierno colombiano,
para “avanzar en una fórmula so-
bre verificación del cese del fuego
y las hostilidades”.

“El presidente Chávez está
trabajando de manera muy
puntual este tema y esperamos
que pueda darse pronto esa
reunión y que haya avances
efectivos”, agregó.
