Opositores del Gobierno protestaron en Madrid

- Duro enfrentamiento Muw

por Justicia y Paz

O
>
Le
O
oc
<

entre 2003 y 2006.

rdí; el vicepresidente de la Repúbli-
ca, Francisco Santos, junto a un grupo de representantes del Gobierno Nacional, juristas
y veedores internacionales participaron en la Casa de América madrileña en el seminario
ENEE REE ER REST RNE

 

[) urante la clausura de un foro en Madrid (España) en el que
miembros del Gobierno Nacional dieron a conocer el balance
de la aplicación de la Ley de Justicia y Paz varios miembros de
ONG “s arremetieron contra el proceso y el manejo de
desmovilización de los “paras”.

REDACCIÓN /
AGENCIAS
Miembros del Gobierno Na-
cional y de varias organiza-
ciones no gubernamentales pro-
tagonizaron un enfrentamiento
durante un foro que tuvo lu-
gar en Madrid (España), so-
bre el primer balance de la
aplicación de la Ley de Jus-
ticia y Paz, bajo la cual se
desmovilizaron cerca de 30.000
miembros de las Autodefen-

sas Unidas de Colombia.
Una de las personas que
intervino en el enfrentamiento
fue Gustavo Gallón, presidente
de la Comisión Nacional de

Juristas quien con sus pala-
bras manifestó varias repara-
ciones a la aplicación de la
ley de Justicia y Paz, que ya
cumplió cuatro años desde su
aplicación en 2003.

Gallón aseguró que “más
de tres mil personas han sido
asesinadas en desarrollo de
este proceso” en el que ase-
guró que existe una notoria
ineficacia en “el sistema de
reparación y entrega de bie-
nes” para las víctimas de los
paramilitares.

Ante la situación, el mi-
nistro del Interior y de Jus-
ticia, Carlos Holguín Sardi

fue contundente al defender
el proceso con los “paras”.

Lo que sí aclaró el ministro
Holguín fue que el Gobier-
no no atacará a este tipo de
organizaciones y agregó que
la realidad es que son éstas
“las que pasan como civiles
a guerrilleros muertos en com-
bates”.

Otras de las personas que
intervino en el foro realizado
en Madrid, fue Iván Cepeda,
miembro del Movimiento de
Víctimas de Estado, quien ase-
guró que “le llama la aten-
ción las afirmaciones que hizo
el Ministro del Interior de que

 

 

 

 

 

15 NOV

siGoc é

2001
  

AICA

 

No diálogo

Entretanto, en una con-
centración callejera de
ciudadanos opositores al
Gobierno del presidente
Alvaro Uribe, exiliados y
refugiados políticos, ase-
guraron que la concen-
tración lo que quería era
denunciar “los vínculos
claros entre los parami-
litares y el Gobierno de

Uribe”, razón por la que
el ministro del Interior y
de Justicia, Carlos Hol-
suín Sardi, antes de su-
birse al vehículo que lo
transportaba por la ca-
pital de España trato de
hablar con los manifes-
tantes, pero estos nunca
le dieron espacio para que
lo hiciera.

 

no sabe quieénes son los
miembros de la Comisión Co-
lombiana de Juristas, una or-
ganización que tiene recono-
cimiento internacional por la
Organización de las Naciones
Unidas. Ese tipo de afirma-
ciones en un contexto tan po-
larizado como el que vive el
país son ni más ni menos in-
citaciones a la violencia” pun-
tualizó.

Por su parte, el vicepre-
sidente de la República, Fran-
. cisco Santos Calderón, defen-
dió el proceso con los para-
militares, calificándolo como
algo “sin precedentes” en la
historia del país, que ha su-
puesto la desmovilización de
los grupos de Autodefensas
en el territorio nacional.

el vicepresidente Santos fue
categórico al mencionar la
Justicia colombiana como ga-
rante de la investigación por
su supuesta participación
como promotor de grupos pa-
ramilitares, tal como lo de-
nunció hace unos meses el
ex comandante paramilitar Sal-
vatore Mancuso, quien en la
actualidad permanece dete-
nido en la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí, tras so-
meterse precisamente a la Ley
de Justicia y Paz.

En la sesión final del Foro,
el director de la Comisión
Colombiana de Juristas (CCJ),
Gustavo Gallón, sostuvo que
el vicepresidente de la Repú-
blica “debe una explicación”
sobre las acusaciones de
Mancuso de que él se reunió
con los paramilitares varias
veces entre 1997 y 1999 para
decidir la creación de un grupo
armado ilegal en la capital
colombiana.

Francisco Santos replicó que
la investigación que adelan-
ta la Justicia colombiana ge-
nera “credibilidad y tranqui-
lidad” y será la que esclarez-
ca esas “graves acusaciones”,
que recaen en su contra.

En defensa del Gobierno
del presidente, Alvaro Uri-
be, quien ha promovido la
desmovilización de los pa-
ramilitares, Santos sostuvo
que en 2002 el país atrave-
saba una “profunda crisis”
y la población “demandaba
a gritos” una protección que
las “instituciones débiles” no
podían ofrecer.

Colombia, dijo el Vicepre-
sidente Santos, era el esce-
nario de un “crecimiento ex-
ponencial” de las autodefensas
y de “toda clase de atroci-
dades” perpetradas por grupos
armados ilegales.

En este contexto, según

el vicepresidente, fue dise-
ñada la llamada “Política de
Seguridad Democrática”, con
la que han sido combatidos
-dijo- “todos los grupos ile-
gales, sin distinción, con el
propósito de llevar la insti-
tucionalidad y el Estado de
Derecho a todo el territorio”
de Colombia.

Al término de la sesión,
Carlos Rodríguez, miembro

de la Corporación Reiniciar,

reconoció “los esfuerzos” de
la Fiscalía y de la Procura-
duría General de la Nación,
pero aseguró que Colombia
“requiere otro marco legal”
para investigar el asesinato
de más de 2.000 miembros
de la UP.y otras 5.000 vícti-
mas de violaciones de de-
rechos humanos entre 1985
y 1990.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 
