 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

5 HOY 200

PUBLICACIÓN

 

id

 

 

EL TIEMPO

 

 

OCHO ALCALDES ELEGIDOS EN EL 2003 Y GOBERNADOR DE SUCRE, EN LISTA ENVIADA POR JUSTICIA YPAZ

Fiscalía rastrea parapolítica en
39 alcaldías de Córdoba y Sucre

Todos fueron salpicados por Salvatore Mancuso. Aún no son procesos formales, pero la Fiscalía considera que hay indicios
suñcientes de que presiones de “paras' impusieron candidatos en regionales del 2000 y 2003. Investigan manejo de regalías.

nac JUSTICIA
Mientras la atención del
país sigue concentrada en los
congresistas salpicados por
las investigaciones de la para-
política, la Fiscalía avanza en
las indagaciones de cómo las
autodefensas lograron poner
sus fichas en el poder local en
la Costa, al menos desde las
elecciones regionales del 2000.
Ocho alcaldes de Sucre en
ejercicio (uno de ellos huye de
la justicia) y un ex diputado
que asumirá la Alcaldía de
San Onofre desde el próximo
primero de enero (Édgar Beni-
to-Revollo, hermano de la de-
tenida ex representante Mu-
riel Benito-Revollo) están en
la lista de políticos que la Fis-
calía citará para que expli-
quen el peso que tuvieron los
“paras” de Rodrigo Mercado
Pelufo, el temido “Cadena”, en
sus campañas electorales.
El nombre de un tío de los
Benito-Revollo, Sabas Balsei-

ro, que también fue alcalde de.

San Onofre y está enredado

por el Pacto de Ralito, vuelve |

a sonar en los expedientes de
la parapolítica.
Jorge Anaya, el actual go-

 

bernador, será citado por un

fiscal delegado ante la Corte
Suprema por el mismo tema.
Su caso, como el de los
otros de la lista, empezó a mo-
verse por la declaración que
en mayo pasado hizo ante un

fiscal de Justicia y Paz el jefe

paramilitar Salvatore Mancu-

so. Todavía no se trata de in-
vestigaciones formales, pero |

las verificaciones previas de
la Fiscalía apuntan a que hay
elementos suficientes para lla-
mar a versión a los menciona-
dos por Mancuso.

Además de la misma “para-
política”, la justicia revisa el
manejo que los funcionarios
le dieron al presupuesto de
sus entes territoriales.

Coveñas, el municipio cos-
teño donde termina el oleo-
ducto que nace en Caño Li.-
món (Arauca) y por donde se
mueve buena parte del petró-
leo colombiano, concentra la
atención de los investigado-
res. El actual alcalde, Jorge
Rafael García Garay, aparece
mencionado en el famoso com-
putador de “Jorge 40' y según

la declaración de Mancuso,

fue apoyado por los “paras.

El jefe de las Auc también
salpicó al ex alcalde Pedro Pa-
trón Luna, quien fue detenido
en el 2005 en medio de una in-
vestigación por peculado.

En ese pueblo, que recibe
cada año millonarios giros
por regalías, Cadena” hacía

—sentir su poder. De hecho,

Luis Alberto Guevara, un vee-

"dor ciudadano que denunció

que el matrimonio de “paras'
y políticos estaba robándose
el municipio, fue asesinado
por las autodefensas de Sucre.

Jorge Blanco, de San
Onofre (que estaba huyendo);

Miguel Carrascal, de Toluvie- -

jo; Mario Contreras, de Tolú;
Oliverio Oliver, de Sincé; Ma-
rio Prasca, de Corozal; Juan
Carlos Casado, de San Andrés
de Sotavento, y Deisy Díaz, de
San Antonio de Palmito, es-
tán en la lista remitida por

Justicia y Paz a la unidad de
apoyo a las investigaciones de
la parapolítica, recientemen-
te creada por el fiscal Mario
Iguarán.

La lupa también se extende-
rá a 27 de las 28 alcaldías de
Córdoba que, según Mancuso,
los *paras' lograron controlar
en el 2001.

Algunos de esos alcaldes ya
están investigados o deteni-
dos por el escándalo de la infil-
tración de las autodefensas.

Otros, como Mario Prada,
ex mandatario de Valencia y
primo del jefe paramilitar
Diego Vecino”, seguían jugan-
do en política.

Prada aspiró a la Goberna-
ción de Córdoba en las eleccio-
nes atípicas del año pasado.
Fue derrotado por Jaime To-

-rralvo, el candidato del deteni--

do senador Juan Manuel Ló-
pez Cabrales. :

 

Mba: Archivo/ EL TIEMPO
La versión de Salffitore Mancuso es la primera de la que se derivan
nuevas investigaciones. Pero hay más procesos en camino.
