  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

E
PAG. Ay 6A

 

El Iguano' reanuda sesión
-de versión: bre y confesión

El desmovilizado jefe
paramilitar Jorge Iván Laverde
Zapata, alias “El Iguano”, quien
estuvo'al mando de las Auc en
Cúcuta y su área metropolitana,
reanudará a partir del próximo
lunes la diligencia de versión
libre y confesión ante un fiscal
de la Unidad Nacional de Fisca-
lías para la Justicia y la Paz en
Barranquilla.

es en la pág. «s

 

Jorge Iván Laverde Zapata

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

  

38 A las “El Iguano', quien
fue el comandante del temible
frente:
fue trasladado de Barranquilla
a Cúcuta el 17 de septiembre
pasado, con el compromiso
de entregar información a las
autoridades sobre la existencia
de fosas comunes en Cúcuta,
Villa del Rosario, Los Patios y
El Zulia.

Según informaron fuen-
tes de la Fiscalía, alias “El

 

Iguano' fue trasladado en las

últimas horas a Barranquilla
para reanudar la diligencia de
versión libre y confesión.

En su primera compa-
rencia ante el fiscal de Justicia y
Paz en Barranquilla, El Iguano,
conocido también con los alias
de “Raúl “Sebastián” y “Pedro
Fronteras' confesó haber mata-
do a 200 personas en Cúcuta y
a su grupo atribuyó otros 2.000
asesinatos. |

Entre sus acciones cri-

minales se atribuyó el asesinato

del ex candidato a la Goberna-
ción de Norte de Santander,
Tirso Vélez.

Bajo el mando de Carlos
Castaño y Salvatore Mancuso,

ronteras de las Auc,

El e reanuda sesión de versión

las Auci incursionaron en Norte
de Santander en 1999, Y 'mantu-
vieron su dominio en esta zona
de frontera hasta el año 2004 .
cuando se desmovilizaron en
Campodos, en jurisdicción de
Tibú. |

Según diferentes fuentes
e investigaciones, los paramili-
tares cometieron más de 5 mil
crímenes en el tiempo que estu-
vieron operando en esta región.
Miles de personas más fueron
desaparecidas y atropelladas
por los grupos paramilitares.

La nueva diligencia de
versión libre y confesión de
alias “El Iguano' se cumplirá los
días 19, 20 y 21 de noviembre
con transmisión simultánea
en el auditorio del Palacio de
Justicia de Cúcuta.

Para los días 26, 27, 28
y 29 de noviembre se anunció
también la reanudación de la
diligencia de versión libre y
confesión de Salvatore Man-
cuso, alias Santander Losada',
“Mono Mancuso' y Triple Cero'
ante el fiscal octavo de la Uni-
dad Nacional de Fiscalías para
la Justicia y la Paz en Medellín,
con transmisión simultánea
en el auditorio del Palacio de
Justicia de Cúcuta.
