 

205

tr

 

 

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN VANGUARDIA
FECHA: 15 Nov Z00r

 

S3A

PO,

 

 

 

La.decisión Y Pena de 11 años y multa de 20 mil salarios mínimos
púede serobje- | Ei se |
odrarod* | Condena a Ramón Isaza
dría ser sustituida :S E »
¡curan | lebilita teoría de juzgar
condena por ley 6 , A
dejsiay»» | aq “paras” por sedición
ximo de och e. : :
DN bidón a La decisión del juzgado penal es la primera
cambio de reparar que impone la justicia contra el veterano jefe

a sus víctimas y paramilitar, que actualmente se encuentra en
confesar todos sus el proceso de Justicia y Paz.

delitos.

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

 

COLPRENSA, BOGOTÁ

El juzgado Cuarto Penal de Bogotá condenó al jefe pa-

ramilitar Ramón Isaza, comandante de las Autodefensas

Campesinas del Magdalena Medio, a once años y tres meses

de prisión y al pago de una multa de 20 mil salarios míni-
mos por haber conformado grupos armados ilegales.

El juez José Reyes Rodríguez Casas encontró res-
ponsable a Ramón Isaza del delito de concierto para de-
linquir por organizar grupos armados que cometieron
delitos de genocidio, desaparición forzada de personas,
tortura, desplazamiento forzado, homicidio, terrorismo,
entre otros.

Además, la sentencia, primera que afecta
a Ramón Isaza, vuelve a cerrar la posibilidad
'. de que desmovilizados de las autodefensas
puedan ser procesados por delitos políticos.

La defensa de Ramón Isaza, al invocar
el principio de favorabilidad, pidió que el
ex jefe paramilitar fuera condenado por se-
dición o en su defecto por el delito de con-

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL Cierto para delinquir básico, argumento que

EL JEFE PARAMILITAR Ramón lsaza per-
manecerá en prisión por once años y tres meses,
hasta que un proceso de apelación pueda rebajar

su condena.

rechazó el juez al concluir que Ramón Maria
Isaza Arango fue por muchos años líder de
las Autodefensas Unidas de Colombia en el
Magdalena Medio.
