 

 

Suentes de Imjormación

Recor Les de Grensa A Va crona /

 

 

 

 

El Heraldo E Libera Elton O co
¿ eraldo ibera nformador La Patria AR
JOgon La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cócuta emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión cs
cet El Colombiano Crónica El Nuevo Día hen:
O El Mundo ¡ Tolima 7 Días Boyacá sra
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
nm , ] AS
EL NUEVO DIA - IBAGUE yy 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:
e
EMBRE

 

 

 

 

jue Oelnuevodia..om.co

 

 

 

Establecimientos podrían aceptar certificados de otros optómetras

Educación revive polémico convenio

de exámenes visuales con

La secretaria de Educación
Municipal, Blanca Amanda
Manrique, revivió el polémi-
co convenio 050 de 2006 y el
Acuerdo 006 del mismo año,
que condiciona la matrícu-
la de los estudiantes. en las
instituciones públicas con la
presentación de un examen
visual practicado, exclusiva-
mente, por la ONG Fundaver.

Mediante una circular que
fue distribuida entre los rec-
tores de la ciudad el pasado
7 de noviembre, la Secretaria
ordena dar cumplimiento al
acto administrativo y al con-
venio que firmaron con Fun-
daver; entidad que acredita
como la “única encargada” de
la práctica del examen, ano-
tando además la dirección
y el teléfono de esta. Blanca
Amanda Manrique reitera en
el documento que la revisión
es “obligatoria”.

>

Padres se oponen

Según informó a este me-
dio, Gustavo Ramírez Urue-
ña, rector de la institución
educativa Leonidas Rubio Vi-
llegas y ex secretario de Edu-
cación Municipal, pocos días
después de acatar los plan-
teles la orden de Educación,
la mayoría de padres de fami-
lia protestaron al informarles
que tenían que pagar por el
examen visual de sus hijos
y, más aún, por no poderlos
realizar en un lugar distin-
to al que exige la Secretaría
(Fundaver) so pena de no po-
derlos matricular.

Por este motivo, Ramírez
explicó que optaron por per-
mitir que les entregaran cer-
tificados de cualquier otro
profesional, clínica o seguro,
al igual que lo hace con otros
requisitos, entre los que está

Fundaver

el grupo sanguíneo o el
certificado médico, pues
explicó que dicha práctica
podría ir contra las nor-
mas al ser monopolística.

De otro lado, el rector
agregó que tuvieron un
incidente con miembros
de Fundaver, quienes, se-
gún él, llegaron al plantel
a exigirles que acataran
de lleno la orden de Edu-
cación. Indicó que se negó
a hacerlo, sin embargo en
este momento le permite a
la ONG hacer publicidad
en la emisora de la insti-
tución, para que se exami-
nen con ellos los estudian-
tes que lo deseen.

El costo

El rector aceptó que
los cuatro mil pesos que
cuesta la revisión visual
con Fundaver es un precio
relativamente bajo, pero
sostuvo que para un padre
de familia de un menor de

 

Archivo/EL NUEVO DÍA

CUATRO MIL pesos del examen visual en Fundaver estarían obligados
estrato uno o dos, como lo a pagar cada uno de los estudiantes de las instituciones públicas de

son el 95 por ciento de los
cerca de dos mil 950 que
componen el Leonidas Rubio,
es un carga alta, si se toma en
cuenta que tienen que correr

Ibagué.

con este gasto a la par de los
de matrícula y reiteró que en
lo que está en total desacuer-

do es que se les exija la revi-
sión de Fundaver, sin lugar a
otra opción.

 
 

e ai po
PE

O a

O

 

  

 

El gerente de Fundaver, Gustavo Puerta, ase-
guró que hacer los exámenes visuales de todos
los miles de niños de las instituciones educativas
públicas, es solo “una obra social”. Agregó que
con el pago de los cuatro mil pesos los estudian-
tes de estratos bajos recibirían atención por un
año, lentes y monturas, que financiarían los de-
más niños que pagan y no necesitan tratamiento.
Aclaró que estos, a su vez, podrán permitir que
sus padres accedan a la revisión visual por ellos.
Dijo que en este momento se podrían ver afecta-
do este sistema de autosostenimiento al no entrar
todos los educandos al programa Visión Sana,

que inició el Municipio al firmar del
pero enfatizó en que tendrán que hacerlo, pues
deben darle cumplimiento al acto administrativo.
EL NUEVO DÍA intentó comunicarse por vía
telefónica, en varias oportunidades y sin éxito,
con la secretaria de Educación Blanca Amanda
Manrique para que explicara por qué requirió a la
comunidad educativa de Ibagué para que acatara
este Acuerdo, que fue cuestionado después de
firmado en 2006. Además, para que aclarara por

-qué es obligatorio el presentar dicho examen vi-

sual de Fundaver, si las EPS o el Sisbén pueden
también hacerlo.

 

 
