 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

1 .
E

ZO:

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

 

COMISIONADO DE PAZ SE REUNIÓ CON DELEGADOS DE ESE GRUPO EN CARACAS

Chávez da nuevo aire a proceso con Eln

La posibilidad de consoli-
dar un proceso de paz con el
Eln dejó ayer en Caracas (Ve-
nezuela) el tema del intercam-
bio humanitario con las Farc
en un segundo plano.

Dos hechos impulsaron de
nuevo la agenda con el Eln.
Por un lado, el anuncio del
presidente venezolano Hugo
Chávez de que se reunirá hoy
con la delegación de ese grupo
insurgente para buscar alter-
nativas y reanudar el diálogo
con el Gobierno colombiano,
suspendido en agosto pasado.

Chávez reiteró que ya tuvo
una cita con Nicolás Rodrí-
guez Bautista Gabino”, miem-
bro del Comando Central de
esa organización armada.

A ello se sumó la visita a Ca-
- racas del alto comisionado pa-
ra la Paz, Luis Carlos Restre-
po, quien se habría reunido
ayer de manera informal con
una delegación del Eln, enca-
bezada por 'Antonio García”.
Este encuentro indicaría
que terminó la fase de consul-
tas internas que el Eln estable-

ció como condición para conti-

nuar el diálogo con el Gobier-
no, después de la última re-
unión de La Habana.

La mediación del presiden-

te Chávez, entonces, estaría
más cerca de dar frutos con el
Eln, que con las Farc. Por ello
el comisionado Restrepo ad-
virtió que para el intercam-
bio “hay que trabajar con mu-
cho realismo y no montarse
en nubes”.

No obstante, en Venezuela
esperan hoy pruebas de super-
vivencia de los secuestrados.

Críticas por fotografías
- Hasta la tarde de ayer no ha-

bía trascendido si Restrepo se

reunió con la senadora Pie-
dad Córdoba, que viajará hoy
a Estados Unidos donde el
Centro para las Políticas In-
ternacionales (CIP), una ONG
de ese país que asesora a con-
gresistas demócratas dispues-
tos a apoyar el intercambio,
dijo que las fotos en las que
aparece con guerrilleros “son
desafortunadas y podrían
afectar el proceso”.

Según CIP, “los críticos de

 

 

los esfuerzos de Hugo Chávez
recibieron con esto un gran re-
galo” y rechazó la actitud de
la guerrilla de forzar el inci-
dente al publicar las fotos en
Internet.

Para el analista político Jai-
me Zuluaga, a pesar de que
las fotos no son afortunadas
desde el punto de vista mediá-
tico y “sería mejor que no
existieran”, no convierten a
la senadora Córdoba en un
obstáculo para este proceso.

 

 

FOTOS: Archivo sita
Con Iván Márquez' (de flores y boina), y “Simón Trinidad' en la cárcel..

 
