 

|

|

Í

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

se

PAG.

A

PUBLICACIÓN

 

 

LA TARD

 

 

FECHA:

 

1 6 NOV 2004

Faltan cuatro mil fosas por cavar con víctimas

TOMADA DE EL PAÍS, CALI
La Fiscalía General de Colombia tiene
unas cuatro mil fosas por cavar en distintas
regiones del país, para exhumar e identificar a
presuntas víctimas de los grupos paramilitares.
Según el director de la Unidad de
Justicia y Paz, Luis González León, han sido
entregados restos de 140 víctimas a sus familias
y en los laboratorios de la Fiscalía hay unos 300
más en espera de ser identificados con pruebas
de ADN.
Los distintos jefes paramilitares en sus
confesiones ante la justicia han revelado la exis-

tencia de esas fosas y la Fiscalía ha hallado los
restos en unas mil abiertas hasta ahora, pero
tiene pendientes las otras cuatro mil.

González León aludió a las audiencias y
confesiones de los jefes de las AUC ante fiscales
especiales, dentro del marco judicial previsto en
los acuerdos de desmovilización.

Más de 31 mil paramilitares de las AUC,
acusados de las peores matanzas y crímenes
selectivos de las últimas décadas, se desmovili-
zaron en Colombia entre 2003 y abril de 2006,
merced a acuerdos con el gobierno del presiden-
te Alvaro Uribe.

 
