 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
FECHA:
PAG. _ 02
UNA REUNIÓN tendien-

ANTES DE VIAJAR AL MEDIO ORIENTE

Chávez se reunió
con “Gabino y
Antonio García

ANT ONIO GARCÍA, jefe militar el Eln, que se reunió con el presidente
venezolano Hugo Chávez.

 

 

 

 

 

 

NUEVO

 

 

 

EL SIGLO

 

 

 

te a destrabar los acerca-
mientos para un proceso de
paz entre el Gobierno y el

- Eln sostuvo ayer en el Pala-

cio de Miraflores el presiden-
te venezolano Hugo Chávez
con los máximos jefes de esa
guerrilla.

Antes de partir hacia el
Medio Oriente, Chávez infor-
mó que se reunió con Anto-
nio García y el alto comisio-

nado de paz, Luis Carlos

Restrepo. “Antes me había
reunido con “Gabino”, expli-
có Chávez, quien estará au-
sente del país cinco días. “Es-
tuvimos hablando un rato”.

El Gobierno nacional acu-
dió recientemente a Chávez
para que facilitara una re-
unión con Nicolás Rodríguez
Bautista, alias Gabino.

El mandatario recordó que
la semana pasada también

| conversó con uno de los co-

mandantes de las Farc, Lucia-
no Marín Arango, alias Iván
Márquez”, “que vino enviado
por (Manuel) Marulanda”.
Restrepo advirtió que tras
una reunión con Pablo Bel-
trán, vocero del Eln, y con
Chávez en octubre, el man-
datario venezolano “prácti-
camente quedó autorizado”

1 / NOW 2007

para facilitar una reunión
entre las autoridades colom-
bianas y Gabino' con el fin
de avanzar en los diálogos
que sostienen las partes des-
de 2005, a instancia de Cuba.

Aunque el Eln y el Ejecu-
tivo iniciaron a fines del 2005
los acercamientos para alla-
nar el camino a la formaliza-
ción de un proceso de paz, en

Meses recientes esa organiza-

ción guerrillera expresó que
han resultado irreconcilia-
bles las posturas expuestas
en la mesa de negociaciones.

El Gobierno requiere que
para comenzar un proceso de
paz haya un cese de hostili-
dades, que debería implicar
la concentración de los gue-
rrilleros en una zona especí-
fica para verificar el cumpli-
miento de este.

El Eln acepta cesar hosti-
lidades por seis meses, de
manera experimental, pero
no concentrar sus tropas
para facilitar la verificación.

Tras ese desacuerdo, las
partes se levantaron de la
mesa de diálogos en La Ha-
bana y, contrario a lo que
venía ocurriendo al término
de cada cita, no dieron a co-
nocer la fecha en la que vol-
verían a hacerlo. (3
