Fuentes de Jaformación

Recor Les de Grensa U Vacior Ut /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

Manizales Revistas
Bogotá > e El Liberal A a CN La Patria HOMER
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena res Samaná
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá o
Hoy Pereira Boyacá 7 Días mor
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
IMNÁA  IDANIHE 1 A OY ANT
EL NUEVO DIA - IBAGUE Irá y Rey 200
MEDIO: PAGINA: FECHA: bed

 

 
  
  

NS US SS

 

IBAGUÉ, JUEVES 15 DE NOVIEMBRE DE 2007

  

vww-elnuevodia:com-c

0

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / ALMA LILIANA SÁNCHEZ LEYVA / politica(delnuevodia.com.co

El Representante a la Cámara respondió por sus presuntos vínculos con las AUC

García Angarita le respondió a la Corte

COLPRENSA / EL NUEVO DÍA

Cuatro horas duró la indagatoria rendida por el repre-
sentante a la Cámara por el Tolima, Gonzalo García An-
garita, vinculado a la investigación que adelanta la Sala
Penal de la Corte Suprema de Justicia, por los presuntos
nexos de dirigentes políticos con grupos de las Autode-
fensa Defensas Unidas de Colombia, AUC.

La presencia del congresista conservador en el alto
tribunal se da 21 días después de que en su contra fuera
abierta una investigación preliminar porque, supuesta-
mente, se reunió con el presunto narcotraficante Eduar-
do Restrepo Victoria, conocido con el alias de “El Socio' y
quien permanece recluido en la cárcel de Cómbita, Bo-
yacá.

Aunque los medios de comunicación lo esperaron a
las afueras del alto tribunal, no fue posible tener contac-
to con el parlamentario, pues tanto su arribo como su
salida la hizo por el sótano de la edificación, por donde
fue conducido al cuarto piso de la Corte Suprema de
Justicia.

Allí, en uno de los despachos, García era esperado
por uno de los magistrados auxiliares que hacen parte
de la comisión especial de investigación, quien lo interro-
gó sobre su supuesta amistad con Restrepo Victoria, y
varios jefes paramilitares del Bloque Tolima de las AUC.

Dos horas después de iniciada la diligencia, muchas
de los interrogantes estuvieron relacionados con lo que
una semana atrás había dicho, también en indagatoria,
el ex presidente del Congreso, Luis Humberto Gómez

EL CONGRESISTA
Gonzalo García
está pendiente
que la Corte
Suprema de
Justicia tome una
decisión sobre su
situación jurídica
por el proceso

de parapolítica.

Archivo / EL NUEVO DÍA

Gallo, investigado por los mismos hechos.

En los próximos días, la Sala Penal del alto tribunal
decidirá si le imputa cargos a García, o si por el con-
trario, los testimonios que lo señalan son descartados
por no tener la fuerza suficiente para adoptar medidas
en contra del congresista, entre las que podría estar su
detención.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 
 
   

De versión libre a indagatoria

El 23 de octubre pasado, la Corte decidió abrir in-
vestigación preliminar al Representante a la Cámara
conservador, porque fueron tenidas en cuenta algu-
nas denuncias que comprometían al dirigente políti-
co, pero ocho días después, se conoció la noticia del
llamado a indagatoria por haberse oficializado una
investigación formal en su contra.

Según conoció EL NUEVO DÍA, en Ibagué, estuvo
una comisión del CTI, que trabaja conjuntamente
con el alto tribunal, durante dos semanas, recolec-
tando pruebas documentales, tesmoniales y prue-
bas trasladadas de los procesos que obran contra
Eduardo Restrepo Victoria, su familia y testaferros;
y con base en esas pruebas se inició la investigación
formal.

Presuntamente, lo que ha surgido en contra del
representante García, son pruebas testimoniales y
documentales que comprometen la responsabilidad
del parlamentario, en una supuesta reunión en la
Finca Agropecuaria Palma del Río”, localizada en la
vereda Buenos Aires en Ibagué, Tolima.

A esta cita, han dicho los testigos que asistieron,
entre otros, alias 'El Socio" y 'Jabón”, quienes ha-
brían hecho una colecta, para la compra de armas
con las que más tarde se disputarían el territorio
con la guerrilla de las FARC, y habría acordado la
creación del Bloque Tolima de los paramilitares.
