 

 

 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLIcacIóN Er Pars

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA:

 

19 Nov 2007

a id

Expectativa por pruebas de plagiados

Resumen de agencias

zolano encomendó a la senadora grupo guerrillero reanudará los diá-

El presidente venezolano, Hugo Piedad Córdoba esperar en Caracas logos de paz con el Gobierno Na-
Chávez, anunció que a su entre- las pruebas de supervivencia antes cional.

vista de mañana con el presidente de viajar al encuentro. El vocero subversivo Rodríguez

francés, Nicolás Sarkozy, no llevará Bautista, alias Gabino, dijo que en

ninguna prueba de supervivencia Se reanudan los diálogos otro encuentro llevado a cabo en

de los secuestrados, tan sólo un De otra parte, tras las reuniones Venezuela con el alto comisionado
mensaje del máximo jefe de las sostenidas la semana pasada entreel para la Paz, Luis Carlos Restrepo, se
Farc, “Manuel Marulanda' enelque presidente Chávez y la delegación acordó el reinicio de las conver-
confirma que Ingrid Betancourtes- del ELN, ayer se confirmó que este  saciones el próximo mes.

tá viva. me

El Mandatario bolivariano sos-
tuvo que el jefe guerrillero le envió
un comunicado el fin semana en el
que le pedía “confiar” en sus pa-
labras sobre el bienestar de la ex
candidata y transmitirlo a Sarkozy
durante el encuentro.

“Estoy seguro de que Ingrid está
viva, aún cuando no tengo un video
o una grabación, y aspiro a que
pronto esté libre. Eso se lo voy a
transmitir al Presidente francés”;
aseguró Chávez un día antes de su
viaje a Francia para hablar sobre el
tema del intercambio humanitario.

No obstante, durante una ma-
nifestación de apoyo a Ingrid, ce-
lebrada ayer en París, el esposo de
la colombofrancesa, Juan Carlos
Leconte, se mostró confiado en la
llegada de las pruebas durante la
reunión, tal como lo había pro-
metido Chávez. A su vez, Yolanda
Pulecio, madre de la ex candidata,

aseguró que el Presidente vene-

 
