 

Se TRANSIT NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

q 9 10 2001

EDITORIAL
Visibilid

as confesiones de quienes tu-
l - yieron el mando militar y polí-
tico de los paramilitares” en
difereñtes regiones del país han dado
cuenta de millares de víctimas. Tras
las masacres, las desapariciones y el
desplazamiento de población con
destino incierto, se formaron núcleos
familiares afectados por esos hechos
de violencia, atroces en no pocos
casos.

Después de la desmovilización de
los bloques armados que habían im-
puesto su ley a golpe de violencia, y
con la expedición de la Ley de Justi-
cia y Paz, se ha hablado con alguna
insistencia de verdad y reparación.
Pero la verdad todavía está en déficit
y la reparación se encuentra en una
fase que dista mucho de la magnitud
del daño causado a las víctimas.

Y el proceso de reparación es aún
más precario si se toma en cuenta
que no se ha definido un plan que les
dé a las víctimas la suficiente visibi-
lidad para que reciban los beneficios
a que tienen derecho y puedan así
recuperarse de la incertidumbre, de
la disgregación y de la postración en
que se sumieron sus vidas.

Es necesario que todas aquellas
regiones donde operó la criminal

 

   

maquina paramilitar se abra un espa-

cio para el funcionamiento del orga-
nismo encargado de activar los trá-
mites que deben adelantar las vícti-
mas. Es necesario que desde allí se
produzca una suficiente información
que oriente a los interesados y jalone
el proceso.

La atención a las víctimas de los
grupos armados ilegales no puede
someterse a la pasividad de las prác-

PAG. MAL

 

FECHA:

 

 

 

 

as víctimas

ticas burocráticas habituales. Tiene
que responder a una dinámica que
corresponda a la justicia. La aten-
ción a este problema es prioritario y

 

es fundamental para consolidar la

desmovilización del “paramilitaris-
mo”

Por otro lado sería también una
forma eficaz del gobierno de demos-
trarle a la comunidad internacional
que el proceso no permitirá la impu-
nidad de la que hoy tanto se habla y
cobra vigencia por parte de quienes
de manera sesgada pretenden restar-
le el histórico espacio con el cual se
detuvo un mayor desangre de la so-
ciedad colombiana.

Como también es urgente que el
proceso devele otros actores de la
sociedad, principalmente el de los
financiadores y apadrinados que por
acción u omisión no han aparecido
en los titulares de la prensa y de los
operadores de justicia. Si se quiere
llegar a la verdad integral de este
nefasto período de la vida nacional
es necesario por igual conocerla
completa, porque lo que se ha visto
hasta el momento es un circo co-
miéndose a los peones, sin llegar a
tocar a los más encumbrado de una
sociedad que a veces muestra su in- '
capacidad para asumir sus propias
culpas y pecados.

En el devenir del proceso de ver-
dad, justicia y reparación, las tres
cojean porque a la primera la están
tapando en buena medida, a la se-
gunda no le ha tocado todavía su
accionar y la tercera, lejos de que se
cumpla ya ha comenzado a cimen-
tarse los espinosos' caminos de la
frustración.
