 

EL MÁS MÓVIL DE LOS INAMOVIBLES

La cita Chávez-
Marulanda

Nunca como ahora hemos estado tan
cerca del intercambio humanitario.

El intercambio huma-
nitario está avanzando,
sin ninguna duda. La me-
BS diación del presidente
Chávez y la facilitación
de la senadora Piedad
Córdoba están dando re-
sultados positivos. Poco a poco, nos estamos acer-
cando a algo que durante los últimos cinco años pa-
recía imposible: un diálogo directo entre el gobier-
no de Uribe y las Farc para acordar las condiciones
de un intercambio humanitario.

Todavía hay muchas dificultades por delante, pe-
ro lo cierto es que nunca como ahora hemos estado
más cerca del intercambio humanitario. Por eso
las duras palabras de Uribe y las nuevas exigen-
cias de las Farc hay que tomarlas en beneficio de in-
ventario. Más aún, aunque parezca paradójico,
ellas son prueba de que ambas partes han decidido
llegar a un acuerdo humanitario. En efecto, es muy
frecuente que ante la inminencia de una negocia-
ción, cada una de las partes incremente sus condi-
ciones, suba el precio y aumente sus exigencias. Se
trata de aumentar su respectivo margen de nego-
ciación para obtener el mejor resultado a la hora
del regateo final. Así, algunas condiciones se po-
nen en la mesa para negociarlas y a la postre reti-
rarlas, a cambio de concesiones de la contraparte.

Es el caso del surrealista encuentro de Marulan-

   

ALFREDO RANGEL

 

 

da' con Chávez en los llanos del Yarí. Esta exigen-

cia ni siquiera habría que tomarla en serio. Y creo
que como Jefe de Estado y como militar de forma-
ción, el primero en considerarla inviable es el pro-
pio Chávez, pues él entiende que para el Estado co-
lombiano es inaceptable detener las operaciones
militares que buscan consolidar los resultados de
la más grande ofensiva militar en la historia de la

lucha contrainsurgente en Colombia. De hecho, el :

mismo Chávez manifestó al pasar que él “prefería”
que dicha reunión se hiciera en Venezuela, casi ha-
ciéndole un guiño al Gobierno colombiano.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

Es probable que para las Farc un encuentro de
“Marulanda' con Chávez sea algo muy atractivo,
pues sería el primer encuentro con un jefe de Esta-
do extranjero. En su propia valoración de las co-
sas, eso significaría un reconocimiento internacio-
nal como ejército rebelde y beligerante. Allá ellos
con su autoengaño. Lo importante es que ningún
gobierno del mundo va a cambiar su actitud frente
a las Farc, no le van a aceptar delegaciones diplo-
máticas permanentes, ni a darles ayuda logística o
financiera, o a realizar actos hostiles contra el Esta-
do colombiano y en favor de las Farc.

Por esta razón, si dicho encuentro se realiza en
Caracas, el Gobierno colombiano no tendría nada
que objetar, siempre y cuando haya ciertas restric-
ciones en el trato con insurgentes que, hay que re-
conocerlo, el Gobierno venezolano hasta ahora ha
respetado cabalmente. Sería inaceptable para Co-
lombia, por ejemplo, ver a Marulanda' en Caracas
portando armas, o con uniforme, o recibiendo ho-
nores militares. Pero esto no lo hará jamás el Go-
bierno venezolano, el cual, a pesar de lo que se di.-
ga, siempre preferirá mantener mejores relaciones
con el Gobierno colombiano que con las Farc.

Además, no creo que para la negociación del
acuerdo humanitario sea indispensable ese en-
cuentro. Las Farc tienen voceros suficientemente
calificados y autorizados por el secretariado para
realizar una negociación y llegar a un acuerdo con
el Gobierno colombiano, a instancias del presiden-
te Chávez. Es por ello que una alternativa es que
ese encuentro no se realice durante la negociación,
sino en el momento del intercambió físico de se-
cuestrados por guerrilleros excarcelados, que, in-
sisto, podría realizarse en la zona de seguridad pro-
puesta por Francia, España y Suiza, en una cuarta

de Florida y Pradera, sin presencia armada de la

guerrilla ni del Estado, y bajo control de observado-
res internacionales. En resumen, la cita Chávez-
Marulanda, que algunos consideran un obstáculo
infranqueable, es en realidad el más móvil de los
inamovibles.

 

alfredorangelsuarezDdyahoo.com
