 

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AUTORIDADES OFRECEN $ 24 MILLONES POR Il

$7 NC 200

re a qee
A La »

PUBLICACIÓN

 

7

na 3 ANA «

 

E

 

EL TIEMPO

 

 

 

 

ACIÓN SOBRE EL CRIMEN

Agente del CTI asesinada
seguía pista de nuevos "paras'

La mujer estuvo vinculada 14 años a la Fiscalía y siempre trabajó en el Magdalena, uno de los
departamentos más azotados por las autodefensas. También investigaba casos de Justicia y Paz.

BOGOTÁ Y SANTA MARTA

Judith Faride Álvarez Her-
nández, la funcionaria del
CTI de la Fiscalía asesinada
ayer en la capital del Magdale-
na, estaba trabajando desde
hacía un año en casos relacio-
nados con las bandas emer-
gentes del paramilitarismo en
esa región del país.

El fiscal General, Mario
Iguarán, informó que la fun-
cionaria estaba adscrita a la
sección de Análisis Crimina-
lístico, con énfasis en dere-
chos humanos y Justicia y
Paz. |

Precisamente su línea de
, trabajo —en uno de los departa-
mentos más azotados por la ac-
ción de las autodefensas y las
bandas que les sucedieron- es
la primera hipótesis sobre los
móviles del crimen que anali-
zan los investigadores de la
Fiscalía y de la Policía.

“Era investigadora estrella
y lideró operaciones exitosas
contra las bandas emergen-
tes. Esto (el asesinato) tiene
que ver con estas bandas.
Atentaron contra una mujer
estrella de la investigación, in-
defensa, y madre cabeza de fa-
milia”, aseguró Iguarán.

Anoche, fuentes de la Fisca-
lía dijeron que algunos indi-
cios señalaban como respon-
sables a hombres de la organi-
zación que en este departa-
mento tienen los hermanos
Mejía Múnera, “Los Mellizos”.

Álvarez, de 39 años, fue ase-

 

Judith Faride Álvarez Hernán-
dez, asesinada ayer.

sinada alrededor de las 8 a.m.,
cuando salía de su casa, en la
Avenida Bavaria con calle 29,
a pocas cuadras de la sede d el
CTI en Santa Marta.

Dos hombres en una motoci-
cleta se le acercaron y, sin me-
diar palabra, uno de ellos le
disparó en la cara. Alvarez
murió inmediatamente.

A los pocos segundos, a
unas tres cuadras de allí, dos
hombres que se movilizaban
en una motocicleta fueron ba-

leados por desconocidos. Uno
de ellos murió instantánea-
mente y el otro se encuentra
en un centro asistencial de
Santa Marta.

Los investigadores están
tratando de corroborar versio-
nes que apuntan a que estos
motociclistas son los mismos
que dispararon contra Alva-
rez. En la tarde de ayer se es-
peraba que testigos hicieran
reconocimientos visuales del
muerto y del herido.

Judith Faride Alvarez Her-
nández se vinculó a la Fisca-
lía hace 14 años. Siempre tra-

bajó en Magdalena.

Esta mujer, nacida en El
Carmen de Bolívar, era admi-
nistradora de empresas y te-
nía dos hijas.

En la tarde de ayer la Fisca-
lía ofreció 20 millones de pe-
sos de recompensa a quien dé
información que sirva para re-
solver el caso.

Por su parte, el coronel Ro-
que Lara Tello, comandante
de la Policía en el Magdalena,
anunció que esta institución
también entregará 4 millones
de pesos por información en
este caso. |

 
