 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

1 9 NOV 2007

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

MAÑANA, ENCUENTRO DE CHÁVEZ Y SARKOZY

Pruebas de vida favorecerían la mediación

El almuerzo de mañana en-
tre el presidente venezolano,
Hugo Chávez, y su homólogo
francés, Nicolas Sarkozy, no
solo tendrá encima los ojos de
los familiares de las personas
que se encuentran en poder
de las Farc.

A las esperanzas de las fami-
lias por los resultados del en-
cuentro, se suma la expectati-
va que éste ha generado en Pa-
rís y Washington.

La reunión estaba planeada
para estudiar una propuesta
que permita al Gobierno y a
las Farc superar los obstácu-
los en el camino hacia el inter-
cambio humanitario, pero ad-
quirió relevancia especial des-
pués del encuentro de Chávez
la semana pasada en Caracas
(Venezuela), con el delegado
de las Farc “Iván Márquez' y
la senadora Piedad Córdoba.

Allí se anunció que el gru-
po guerrillero entregaría
pruebas de supervivencia de
los secuestrados y aunque no
había una fecha definida para
hacerlo, Chávez se comprome-
tió a llevarlas a la reunión
con Sarkozy.

El problema es que el man-
datario venezolano tuvo que
partir el jueves de Caracas a
un viaje que lo llevará maña-
na a París y no tenía las prue-
bas consigo.

Los testimonios de vida de
los plagiados constituyen el
voto de confianza de Sarkozy
a Chávez en la mediación.

Hay que tener en cuenta
que Sarkozy intervino ante el
presidente Alvaro Uribe para
la liberación de Rodrigo Gran-
da, el “canciller de las Farc”,
sin que hasta ahora éste haya
cumplido un papel clave en el
tema del intercambio.

La desconfianza de los fran-
ceses, además, se alimenta del
hecho de que en algunos círcu-
los de su Gobierno habría to-
mado fuerza la hipótesis de
que las Farc no entregan prue-
bas de supervivencia de In-
grid Betancourt, porque esta-
ría muerta.

Este temor no lo despejó del
todo el canciller francés, Ber-
nard Kouchner, quien dijo

que había recibido una “prue-
ba indirecta” de vida, ni el
mismo Chávez, que dijo ayer
en Riad que “Tirofijo” le hizo
llegar el mensaje de que In-
grid ha sobrevivido a casi seis
años de secuestro.

A cambio, las Farc estarían
buscando la intervención de
Sarkozy para que las saquen
de la lista de grupos terroris-
tas de la Unión Europea.

Pero no solo en París espe-
ran pruebas de superviven-
cia. En Washington la expecta-
tiva radica en que de ellas de-
pendería la suerte del jefe de

 

 

Efe
Yolanda Pulecio, Mélanie y Lorenzo Delloye, y Juan Carlos Lecompte,

ayer en el concierto en homenaje a Íngrid Betancourt en París.

las Farc Ricardo Palmera, “Si-
món Trinidad.

En julio, cuando fue halla-
do culpable del secuestro de
tres estadounidenses, los fis-
cales hicieron una inusual
propuesta a las Farc: libera-
ción de secuestrados, a cam-
bio de reducción de sentencia.

Las visitas de Piedad Córdo-
ba a Nayibe Rojas, “Sonia”,
condenada por narcotráfico, y
a “Trinidad”, lograron que
ellos pidieran ser excluidos
del intercambio y una solici-
tud a las Farc para que entre-
garan pruebas de vida de los

   

Yo sé que Ingrid está
viva, lo siento en mi
corazón. Lo único que
pido es que por tener
pruebas, no se
arriesgue su vida”.

Yolanda Pulecio, madre de Íngrid
Betancourt.

 

tres estadounidenses.

Para los Fiscales el gesto
por sí solo es insuficiente pa-
ra reducir sentencia. Incluso
las pruebas lo serían, pues lo
que buscan es la liberación.
Pero si se concreta, lo ten-
drían en cuenta como “coope-
ración del condenado” y esto
le ayudaría para solicitar una
pena más benévola.

Existe la posibilidad de que
hoy los fiscales pidan poster-
gar la fecha de sentencia para
esperar a que se materialicen
las pruebas.

Si los fiscales optan por se-
guir adelante con el proceso
de sentencia mañana y piden
una fuerte condena, el proce-
so podría complicarse más.

 

*Con información de los corresponsales en París,
Caracas y Washington

Piedad tuvo que regresar a Caracas

MARÍA CAMILA MORALES

ESPECIAL PARA EL TIEMPO
DESDE PARÍS

El frío en París y la huelga
de transporte público no des-
animaron al público francés
que asistió anoche al concier-
to por la liberación de los se-
cuestrados en Colombia.

Sin embargo, su principal
organizadora, la senadora Pie-
dad Córdoba, no pudo llegar.
Según Yolanda Pulecio, ma-
dre de Ingrid Betancourt,
cuando las dos se preparaban
para tomar el avión de Bogotá
a París, una llamada del presi-
dente venezolano cambió los
planes. Hugo Chávez le pidió
a la senadora que partiera a

¡Caracas ya que al parecer po-

dría recibir la prueba de que,
después de casi seis años de
plagio, Ingrid está viva.

Piedad debería encontrarse
con Chávez hoy, el día previo
a la cita con el presidente fran-
cés Nicolas Sarkozy. Para ese
almuerzo de mañana en el Elí-
seo, el mandatario venezola-
no había prometido entregar
pruebas de vida de la ex candi-
data presidencial.

De esa “fe de vida' lo único
que ha trascendido es lo que

- Chávez dijo en Riad, donde se-

ñaló que está seguro de que
ella está viva.

Ayer también se conoció
que la idea de organizar un

concierto en París vendría di-
rectamente de las Farc.

En rueda de prensa, los or-
ganizadores explicaron que
durante los encuentros en Ca-
racas el grupo guerrillero es- '
taba interesado en ver el apo-
yo popular y la solidaridad
del mundo con el canje huma-
nitario a través de 4 concier-
tos.

El de París debía realizarse
el 18 de noviembre para coin-
cidir con la visita de Hugo
Chávez. Le seguirán dos con-
ciertos más en Caracas y en
Estados Unidos (Nueva York)
que se sumarán al que ya se
llevó a cabo en Bogotá el pasa-
do 19 de octubre.

 
