 

 

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

19 H0Y 2007

PUBLICACIÓN

 

PAG, A- y

 

 

EL TIEMPO

 

 

EMPUJÓN DEL PRESIDENTE CHÁVEZ RENUDA EL DIÁLOGO DE AMBAS PARTES EN LA ISLA

En diciembre reviven citas
de Gobierno y Eln en Cuba

En entrevista con EL TIEMPO, “Antonio García”, uno de los jefes del Eln, explicó que la reunión será
para examinar lo que se ha logrado desde diciembre del 2005 y rediseñar lo que sigue en el proceso.

CARLOS SALGADO R.
REDACTOR DE EL TIEMPO

La intervención del presi-
dente venezolano Hugo
Chávez parece haberles inyec-
tado aire a los diálogos entre
el Gobierno y el Eln, suspendi-
dos desde agosto pasado debi-
do, entre otras cosas, a que las
partes no hallaron un acuer-
do en torno a la forma como
se verificaría un posible cese
del fuego.

“Antonio García”, vocero de
esa organización insurgente,
confirmó a EL TIEMPO que a
mediados de diciembre se pro-
ducirá un nueva cita formal
para evaluar el proceso y redi-
señar la estrategia de trabajo.

El anuncio llega luego de
tres reuniones en Caracas. La
primera, entre el presidente
Chávez, 'Antonio García” y Ni-
colás Rodríguez Bautista 'Ga-
bino”, jefe del Eln.

En la segunda estuvieron el
mandatario venezolano, el al-
to comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, y 'Gar-
cía”.

Y en un último encuentro
“de intercambio”, Restrepo y
“García' se reunieron la sema-
na pasada para definir temas
de la cita de diciembre, cuan-
do se cumplirán dos años des-
de la firma del acuerdo entre
el Gobierno y esa organiza-
ción guerrillera para iniciar
una etapa de exploración ha-
cia una negociación de paz.

Sobre este tema, 'García' ha-
bló con EL TIEMPO.

¿Qué puede esperar el país en
los próximos días, luego de
estas reuniones?

Tenemos una cita progra-
mada, posiblemente para la se-
gunda quincena de diciem-
bre, en la que vamos a eva-
luar el proceso en sus acumu-
lados, los atranques y a redise-

 

ñar los nuevos pasos que va-
mos a dar. Vamos a rediseñar
la dinámica de trabajo.

¿Cuáles son esos pasos?

Clarificar la voluntad fren-
te al proceso de paz, tanto del
Gobierno como del Eln. Despe-
jar si hay voluntad. Segundo,
definir una disposición de
avanzar para buscar solucio-

“nes a los atranques, especial-

 

Archivo-ELTIEMPO
El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, se reunió a instancias del presidente de Venezuela,

Hugo Chávez, con Nicolás Rodríguez Bautista 'Gabino' y con Antonio García, jefes del Eln. Aquí, en Cuba.

mente en el tema del cese del
fuego. Y examinar los elemen-
tos que hemos venido traba-
jando y en los que tenemos
avances, para ver si somos ca-
paces de consolidar un bloque
temático de acuerdos.

Si ustedes tenían abierto un
canal de diálogo con el
Gobierno, ¿cuál es la
importancia del presidente
Chávez para este proceso?

 

SIGUE k
  

s TRANSUT 2 6

   

Este no es un asunto
en el que se van a
sentar dos y al otro
día va a haber una
solución. No hay que
desesperarnos tanto
ni tampoco hacer el
trabajo eterno”.

“Antonio García”, vocero del
Ejército de Liberación Nacional.

   

 

de conversaciones cumplirán
el Gobierno y el Eln el próximo
mes en La Habana, sin que
hasta el momento se haya
ingresado en una etapa formal
de negociación de paz.

La labor de facilitación del

presidente Chávez radica en -

dos elementos sustanciales: el
primero, que le aporta un ma-
yor nivel de seriedad, como re-
ferente de que está un jefe de
Estado pendiente de este pro-
ceso, dispuesto a contribuir
en explorar alternativas.

Su presencia obliga a las
partes a mirar con mucha
más objetividad los caminos
que hay que construir hacia
la paz.

Un segundo elemento tiene
que ver con su disposición de
buscar y examinar alternati-
vas a los atranques que tene-
mos.

Aparte de la verificación del
cese del fuego -en la que el
Gobierno pide ubicación e
identificación de los
guerrilleros y el Eln afirma
que es una etapa final del
proceso”, ¿cuáles son los
otros atranques?

El primero es la credibili-
dad, porque la confianza en-
tre las partes está en entredi.-
cho. Al entrar el presidente
Chávez hay un punto de sopor-
te pues ambas partes tenemos
que responderle a esa gestión.

Lo otro es la falta de volun-
tad que, interpretamos, existe

de parte del Gobierno y que
| ellos nos endilgan a nosotros.

P

 

 

En tercer lugar, el cese del
fuego. De lo que se trata es de
verificar el cese del fuego, y
no de contar al Eln. Esa parte
debe ser examinada con más
creatividad y estamos abier-
tos a eso. (

¿El presidente Chávez ha
planteado algún mecanismo
para superar estas
dificultades?

Está abierto a estudiar to-
das las alternativas, pero pri-
mero vamos a estructurar el
trabajo entre el Gobierno y el
Eln, en la dinámica que trae-
mos, con los avances que he-
mos logrado, examinar esos
acumulados y de ese examen
saldrán cosas más decantadas
que conocerá el presidente
Chávez. El está dispuesto a
contribuir en buscar aproxi-
maciones en temas críticos.

¿Qué avances hubo esta
semana?

Se hizo una reunión de in-
tercambio para planear otra
en la que se estructurará una
dinámica de trabajo (...) No
hay que desesperarnos tanto
ni hacer el trabajo eterno. A
veces se hacen expectativas
frente a las reuniones, pero
pensamos que hay una serie»
de documentos en borrador
que nos van a permitir darle
continuidad al trabajo.

¿Expectativas como la
liberación de personas
secuestradas?

En ese campo estamos
abiertos a llegar a acuerdos y
a buscar soluciones. Sin em-
bargo, como en la mesa toca-
mos este tema, no lo podemos
ver como un hecho separado,
un hecho al margen de la ne-

| gociación. Tenemos la disposi-

ción de tratar el tema, pero no
por fuera de la mesa. En el
2001 liberamos a 53 militares
y policías como un gesto de
buena voluntad y no pasó na-
da con el proceso de paz.

¿Los diálogos siguen en La
Habana o van a Caracas?

Vamos a tener un sistema
de trabajo compartido. Segui-
remos contando con ese espa-
cio y haremos algunas reunio-
nes en Caracas.

TIEMPO

 

 

 

57

19 NOY 206:
