p< 2 de MM)

UI sd
s PáR.

 

 

 

 

 

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

QUEDAN POSIBILIDADES AL ACUERDO HUAMITARIO

Cita de París dejó un sabor
amargo, pero hay esperanzas

Las Farc volvieron a dejar
con los crespos hechos. Esta
vez a dos jefes de Estado: Hu-
go Chávez, presidente de Ve-
nezuela, y Nicolas Sarkozy,
presidente de Francia.

Ambos mandatarios espera-
ron hasta último momento las
pruebas de supervivencia de
los secuestrados en poder de
las Farc, anunciadas con me-
ses de antelación, y estas no
llegaron.

Para Sarkozy, eran “indis-
pensables”. Sí, “indispensa-
bles, tanto para estar tranqui-
los sobre la suerte de los rehe-
nes, como para asegurarse de
la sinceridad de las Farc en la
búsqueda de una solución hu-
manitaria”.

La falta de las pruebas tam-
bién sirvió de soporte a la de-
cisión del presidente Álvaro
Uribe de poner límite a la me-
diación de Chávez y de la sena-
dora Piedad Córdoba. “Al Go-
bierno colombiano le preocu-
pa que los terroristas de las
Farc no respeten ni al presi-
dente Chávez”, dijo ayer el co-
misionado Luis Carlos Restre-
po, en su comunicación, tras
la conferencia de prensa de
Chávez en París.

Inclusive, personas que
han defendido en otros mo-
mentos posiciones de la orga-
nización en este proceso, co-
mo el director del periódico
Voz, Carlos Lozano, admitie-
ron ayer que “fallaron”. “Las
pruebas son indispensables,
las Farc deben entregarlas y
deben hacer lo que esté a su al-
cance, porque pueden gene-
rar confianza”.

El mismo Lozano dice que
hay quienes se preguntan có-
mo es posible que, como ocu-
rrió hace apenas 15 días, haya
llegado un video de “Raúl Re-
yes” a Santiago de Chile, ha-
blando del intercambio, y no
hayan llegado las pruebas. No
obstante, advierte que no se
sabe qué dificultades insalva-
bles impidieron su llegada,

 

Ap

Los presidentes Hugo Chávez y Nicolas Sarkozy, durante su encuen-
tro ayer en París. “Vamos por buen camino”, dijo el mandatario francés.

 

Me parece extraño que el Comisionado
diga algo que no se habló así en la reunión
(...) no hubo ninguna exigencia, en este
caso nunca se me pidió no revelar”.

Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

En todo caso aseguró: “Las
Farc han quedado mal en eso
y es muy negativo”.

Y tras escuchar a Chávez
decir en la rueda de prensa
que había llevado una carta
de “Manuel Marulanda al pre-
sidente Sarkozy, también en
París se preguntaban: ¿por
qué sí pudo llegar la epístola y
no las pruebas?

La sensación que quedó en
la comunidad internacional,
pero especialmente en los paí-
ses que siguen el proceso de
cerca, es que Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba fueron a
París “con las manos vacías”
y que la cita se convirtió en
un fracaso que no alienta las
expectativas del acuerdo.

En Washington, el abogado
Paul Wolf (de tendencia libe-

ral y defensor del proceso), cri-

ticó el hecho y aseguró que pa-
ra las Farc, enviar pruebas de
supervivencia es “totalmente

realizable”. Wolf dijo que no

es imposible tomar una foto

con EL TIEMPO o el Washing-

  

El comisionado Luis C. Restrepo

ton Post de la fecha y enviarla.
No hacerlo, a sujuicio, signifi-
ca que, definitivamente las
Farc “van a otro ritmo, están
pensando otra cosa”.

Y un hecho muy diciente.
Ayer, de forma extraoficial,
se supo en Washington que el
3 de diciembre se dictará sen-
tencia contra “Simón Trini-
dad” por el secuestro de los 3
estadounidenses que las Farc
tienen en su poder.

Todavía puede salvarse
En medio de la crisis gene-
rada por la reunión de las

 

 

 

El ex asesor de paz,
A Lázaro Viveros,

] consideró que la

- búsqueda de un
acuerdo humanitario
está ahora más
complicada que
antes, en medio de tantas
contradicciones y porque las Farc
no aceptarán una liberación
unilateral, como exige el Gobierno
antes de un encuentro Chávez -
“Marulanda”,

¿Qué pasara después del 31
de diciembre?

Volvemos a lo mismo y a los
inamovibles de ambos: el despeje o
no de Pradera y Florida, en el Valle.

¿Cree que llegarán las
pruebas de supervivencia?

Sí creo, pero deben darse las
medidas de seguridad para que
lleguen, incluidas las del guerrillero
que las lleve,

¿Por qué las contradicciones

 

a peor que antes”: Viveros

de Chávez y Restrepo?
Porque todo se está haciendo de
manera secreta, por debajo de la
mesa y eso no es sano.

Esto debería ser abierto.

Si fracasa la mediación de
Chávez ¿se afectarían las
relaciones bilaterales?
Lógicamente. Aquí están en juego
dos vanidades y ambos
Presidentes tienen ganas de
reelección. Cualquier acto que
lesione esos apetitos vanidosos va
a crear un ambiente poco cordial
entre los dos países.

¿Están las Farc, como dice
Restrepo, dilatando el canje ?
Si el Gobierno piensa eso, ¿por qué
no despeja Pradera y Florida por 45
días y desenmascara a las Farc?
Allí sabría si quieren o no el canje. |

¿Habrá rescate militar?

Eso no ha parado, lo que pasa es
que los militares no han podido
porque no saben dónde están.

El Gobierno reitera que lo conversado en-
tre los presidentes Uribe y Chávez, en San-

tiago, era de manejo interno, para ser usa-
do como herramienta de negociación”.

Luis Carlos Restrepo, comisionado de Paz.

“manos vacías” en París y la
decisión del presidente Álva-
ro Uribe de limitar el plazo de
Chávez en la mediación hasta
el próximo 31 de diciembre,
aún quedan esperanzas para
el acuerdo humanitario.
Fuentes de Palacio confir-
maron a EL TIEMPO que si
antes de que se venza el plazo,
las Farc hacen “hechos con-
cretos de paz”, la búsqueda
del intercambio podría tomar
un nuevo aire. Esos “hechos
concretos de paz” bien po-
drían ser pruebas de vida o 1li-
beración de secuestrados.
Tanto el comunicado leído
por Restrepo, como las fuen-
tes cercanas al Presidente,
creen que “no hubo ultimá-
tum” al acuerdo humanita-
rio, que no se trata de “obs-
truir el papel del presidente
Chávez”, que lo que busca Urj-
be con el plazo es obligar a las
Farc a mostrar hechos de paz.
A pesar de las miradas dis-
tintas que sobre el acuerdo hu-
manitario tienen Uribe y

Chávez, los dos coincidieron
ayer en una exigencia a las
Farc: que liberen secuestra-
dos. “Le digo a “Marulanda:
“Marulanda”, libera a un gru-
po, si quieres envía de nuevo
al comisionado tuyo para que
busquemos la fórmula”.
Uribe, por su parte, ratificó
la propuesta hecha a Chávez
en Santiago de Chile, hace dos
semanas, en el sentido de que
está dispuesto a “ir a un en-
cuentro similar (con “Maru-
landa y el secretariado), pre-
via liberación de todos los se-
cuestrados y en el marco de
un proceso de paz exitoso”.
Eso sí, si las Farc no mues-
tran esos hechos de paz claros
antes del 31 de diciembre, Uri-
be no patrocinará más las ges-
tiones de Chávez y la senado-
ra Piedad. Y, aunque Chávez
y las Farc intenten avanzar
por sí solos, el gobierno de Urj.-
be optará por un rescate mili-
tar de los secuestrados.
CON INFORMACIÓN DE LOS CORRESPONSALES

EN PARÍS, MARÍA CAMILA MORALES, Y
WASHINGTON, SERGIO GÓMEZ.
