 

 

1
re

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtICacIón

FECHA:

a >
aio
A

Ab

26,

Otro por el no. El presi-
dente de la Comisión de Paz
de la Cámara Mauricio Liz-
cano Arango dijo en Maniza-
les (donde reposa la graba-
ción magnetofónica), que se
aparta diametralmente del
tema sobre la segunda re-
elección, que no encuentra
sana para el país, aduciendo
que el Presidente no ha sido
coherente con el intercambio
humanitario, puesto que
suelta y recobra a la vez.
Afirmó que la reelección, al
fin de cuentas, es asunto del
partido de la U. También
expresó sus reservas con el
alto Comisionado Luis Car-
los Restrepo, y reafirmó su
respaldo a la gestión facili-
tadora de la senadora Piedad
Córdoba, de monseñor Luis
Augusto Castro y del sacer-
dote Darío Echeverri.

X*kx*

 

 

 

 

 

 

20 H0;

l

00

 
