 

2

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

pd, Í

¿Gs Y

TE
y

 

- EA

; ;
mao” Tr»

16

o den

 

6!

 

 

 

FECHA:

 

Alías Macaco” entrega bienes para reparar a víctimas

BOGOTÁ, COLPRENSA
Una hacienda en Córdoba y una urbani-
zación en el departamento de Antioquia son
los primeros bienes inmuebles que Carlos
Mario Jiménez Naranjo, alias “Macaco”,
entregó oficialmente a la Fiscalía para repa-
rar a parte de sus víctimas.
“Macaco' se había comprometido a
entregar bienes por más de 54 millones de
dólares, varias cabezas de ganado ya habían

pasado a manos del Estado, a través de
la agencia presidencial Acción Social, que
administra el fondo nacional de reparación.

En el municipio de Buena Vista,
Córdoba, los abogados de 'Macaco' entrega-
ron la hacienda ganadera “Las Margaritas”,
de 281 hectáreas de extensión, donde ya
habían sido recibidas 800 cabezas de gana-
do.

En el corregimiento Piamonte, Cáceres,

fueron entregadas 96 viviendas y 146 lotes
habilitados con servicios públicos de la urba-
nización “Juan Carlos Jiménez”.

Hasta la fecha, Jiménez Naranjo ha
entregado dos mil 675 cabezas de ganado,
de las cuales 604 ya fueron vendidas en
subasta pública en el municipio de Puerto
Berrío, Antioquia.

Los representantes de MMacaco' se com-
prometieron con la Fiscalía y con Acción

Social a entregar en la primera semana de
diciembre las fincas “Nuevo Pensar”, en
Buena Vista, y “El Cairo” y “La Uno”, en el
corregimiento Piamonte.

En la misma semana también se reci
birán mil 400 cabezas de ganado, para corn
pletar las cuatro mil reses ofrecidas el 2 de
junio último en la primera versión libre ren
dida por el procesado.
