 

Chávez aseguró, a su
llegada a Francia, que
Uribe estaría dispuesto
a reunirse con
Marulanda. El
presidente colombiano
aclaró las condiciones
del posible encuentro y
de paso, le fijó plazo a
la mediación de su
homólogo.

 

BoGoTÁ

La mediación del Presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, en busca del Acuer-
do Humanitario tendrá a
partir de hoy 42 días para
arrojar resultados, dijo ano-
che el Gobierno Nacional, a
través de un comunicado de
prensa leído por el Alto Co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo.

«El Presidente Uribe le
dijo al Presidente Chávez
que este proceso de media-
ción debía tener un límite de
tiempo con lo cual estuvo de
acuerdo el Presidente
Chávez. Hoy piensa el Go-
- bierno que el límite debe ser
el mes de diciembre», seña-
ló Restrepo.

- El pronunciamiento se
dio luego de que el manda-
tario de Venezuela, a su lle-
gada a París, revelara que su
homólogo colombiano, Álva-
ro Uribe Vélez, estaría dis-
puesto a reunirse con el jefe
máximo de las Farc, «Ma-
- nuel Marulanda Vélez».

«Yo hablé con Uribe sobre
la posibilidad de una re-
unión Marulanda - Chávez y
Uribe me dijo que hasta él
podría estar», dijo Chávez.
Sin embargo, el Gobierno de
Colombia aclaró, en el co-
municado, que esa eventual
reunión se daría sólo bajo
dos condiciones: una, que se
libere a todos los secuestra-
dos; y dos, en el marco de
un proceso de paz «exitoso».

«Durante la reunión sos-
tenida en Santiago de Chile

el pasado 9 de noviembre, |

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

TORMENTA A POCAS HORAS DEL ENCUENTRO ENTRE PRESIDENTES VENEZOLANO Y FRANCÉS

-pero reiteró que la ex

tar por ser parte del ESpe:

2 0 NOV 2007

rá.
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

SA DD

ici NN

Quedan 42 días para que Chávez
e resultados, piensa el Gobierno

para ser manejado en secre-
to como herramienta de ne-
gociación, el Presidente Uri-
be le dijo al Presidente
Chávez que estaba dispues-
to a una reunión del presi-
dente Chávez con “Manuel
Marulanda” y que el mismo
Presidente Uribe estaría dis-
puesto a asistir a ésta o una
reunión posterior, siempre y

cuando se hubieran libera-
do previamente todos los -

secuestrados en poder de
las Farc y la reunión fuera

en el marco de un proceso
de paz exitoso», dice el do-

cumento de Palacio.

Lo que dijo Chávez

A lo largo de dos frenéti-
cas horas, la expectativa so-
bre la reunión entre el pre-
sidente Chávez y el
mandatario francés
Nicolás Sarkozy,
cambió radicalmente
y dio lugar a más de
una noticia.

A su llegada a la
capital francesa,
Chávez reconoció
que no tiene aún las
esperadas pruebas
de supervivencia de
los secuestrados,

candidata presiden-
cial Ingrid Betan-
court está con vida.
«Hablamos de una
posibilidad de una
reunión en algún lu-
gar. “Marulanda,
Chávez y Uribe. Dijo
Uribe hasta yo podía
ir. Marulanda' insiste en que
sea en Colombia y Uribe
dijo, claro, bajo unas condi-
ciones que no puedo adelan-

les onda) exuitoaiRins
lo

no

 

so. Uibe en algún momen-

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

A través de un comunicado el Alto Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, precisó que la reunión entre Uribe y “Marulanda”
estaría condicionada sil la liberación de todos los secuestrados.

 

FOTO/EFE/LA PATRIA

El Presidente venezolano, Hugo Chávez, saluda a su llegada al hotel Park
Hyatt, en París.

|

como en oportunidades an-

dijo: tu pudieras ir y teriores, llamaba la atención

basta yo voy», agregó.

sobre la confidencialidad

Las palabras entre los dos que debía guardarse en el

presidente se dieron duran-

na de Jefes de Estado en
Santiago de Chile, donde
Uribe envió un mensaje con-
tundente a las Farc por me-
dio de Chávez: «Uribe me
dijo: “Chávez, dile a ellos
(Las Farc) que conmigo se
hace acuerdo, que yo cum-
plo con los acuerdos, así lo
transmito».

El presidente venezolano
considera que estas pala-
bras de Uribe abren mu-
chas puertas, sin embargo
confirmó que llegó a París
sin tener en su poder las
pruebas de vida de los se-
cuestrados por las Farc:
«no, no las tengo, sin em-
bargo yo estoy seguro de
que Ingrid vive. De todos
modos estamos esperando
las pruebas. Sabemos que

-*Marulanda' ordenó que nos

las envíen y además tene-
mos alta seguridad de que
viven la mayoría de ellos».

Chávez confió en que la
gestión del Presidente Nico-
lás Sarkozy será útil en el
proceso: «estamos al frente
de un hombre creativo y au-
daz y eso me gusta mucho.
Hace falta audacia y creati-

vidad, romper con esque- '

mas ortodoxos» Y confesó |
que se siente «muy cerca del |

acuerdo humanitario».

Responde el Gobierno

Casi media hora después :
de conocerse la declaración :
del presidente Chávez, El |
Alto Comisionado para la |

Paz, Luis Carlos Restrepo,
leyó, sin aceptar preguntas,
un comunicado en el que no
sólo aclaraba las condicio-
nes para la eventual reunión
con “Marulanda” a la que
hacía referencia el mandata-
rio del vecino país, sino qn,

A E

>

 

|
|

proceso de mediación.

-Hela Cumbre Iberoamerica” Pero además; soltaba”la

noticia del día: a partir de
este martes (hoy), quedan

42 días para que la media-

ción de Chávez dé resulta-
dos.

Esa decisión del Gobier-
no generó de inmediato re-
acciones. El ex presidente
Ernesto Samper Pizano, dijo
que «en estos temas huma-
nitarios, como en el amor,
no caben los plazos. Lo im-
portante es que los presi-
dentes Chávez, Sarkozy y la
facilitadora Piedad Córdoba
aceleren el acuerdo».

El «caminante por la paz»,
Gustavo Moncayo, manifes-
tó: «para mí es grave depen-

der del tiempo. Lo impor-

tante es que no se ponga tan-
ta traba y que se agilicen las
gestiones. El gobierno debe
poner de su parte».

Ahora la historia tomará
otro rumbo y de la lentitud
con la que avanzaban las
gestiones hasta ayer a las
6:00 de la tarde, se pasó, en
una hora, a una carrera con-
tra reloj de 42 días en bus-
ca de la liberación de los
secuestrados.

 

En plenos combates

 

EMBAJADOR DE PORTUGAL LE RESPONDE A RAÚL REYES

Paz es incondicional para retirar
a Farc como terroristas

BoGoTÁ
. Elembajador de Portugal,
adan Saravia, cuyo país
preside actualmente la Unión
Europea, dijo que las Farc
«tendrían que firmar la paz,
liberar a todos los secuestra-
dos, deponer las armas y re-
integrarse a la sociedad civil
mediante un proceso de paz»
si desean ser retirados de la
lista negra de organizaciones
terroristas.

Las palabras del diplomá-
tico fueron conocidas des-
pués de que el vocero de esa

guerrilla, Raúl Reyes, en una
. entrevista concedida a un
medio de comunicación ho-

landés, le solicitara a la

Unión Europea «la exclusión
de nuestra organización en-
tre.la lista de terroristas».

Para Saravia, las Farc de-
ben cumplir con una serie de
condiciones para ser retira-
das del listado, «porque no
solo las Farc fueron conside-
radas organizaciones terro-
rista, sino el Eln y los para-
militares».

Y aclaró: «para la Unión
Europea, los paramilitares
siguen siendo una organiza-
ción terrorista, estamos es-
perando el término del pro-

ceso de desmovilización,
mientras tanto continúan las

tres organizaciones conside-
radas como terroristas para
la Unión Europea».
