 

 

 

 

 

 

TRANSMTRNOTCASLTDA,  romuicaciós | EL PAIS

FECHA:

 

PAG. 7

A

 

'Macaco'
-Tepara a
-Sus victimas

Agencia EFE

El jefe paramilitar de las AUC Carlos Mario
Jiménez, alias Macaco, entregó el pasado
fin de semana dos fincas y reses a la
Fiscalía y a la Oficina de Acción Social,
para reparar a sus víctimas.

Según la Fiscalía, en los municipios
Buena Vista, en el departamento de Cór-
doba, y Cáceres, en el de Antioquia, la
Fiscalía y Acción Social recibieron de los
apoderados de 'Macaco' una finca y una
urbanización.

En Buena Vista, los representantes le-
gales de 'Macaco' entregaron la finca ga-
nadera 'Las Margaritas', de 281 hectáreas,
en donde, en junio pasado, habían sido
devueltas al Fondo de Reparación de las
Víctimas 800 cabezas de ganado.

Además, en la aldea de Piamonte, en
Cáceres, Antioquia, fueron entregadas 96
viviendas y 146 lotes habilitados con ser-
vicios públicos de la urbanización 'Juan
Carlos Jiménez.
