  

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2 í Hay
Ed y

2007 “MG, Af

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

MAGISTRADOS | DICEN QUE SENADOR DE BOLÍVAR QUE FIRMÓ PACTO CON 'PARAS' DEBE SEGUIR EN EL CONGRESO

Corte acusa y C. de Estado salva investidura por Ralito

REDACCIÓN JUSTICIA

Dos semanas después de
que la Corte Suprema de Justi-
cia lo llamó a juicio por fir-
mar acuerdos políticos con
- los “paras' —entre ellos el famo-
so pacto de Ralito- el detenido
senador William Montes aca-
ba de ganar una pelea jurídi-
ca en el Consejo de Estado.

La Sala Plena de este últi-
- mo tribunal decidió ayer en
- una apretada votación (12 con-
tra 9) que Montes debe mante-
ner su investidura de congre-
sista, al negar una demanda
que entabló el abogado Fer-

nando Ojeda en contra del po-
lítico de Bolívar. El abogado
sostenía que el pacto de Ralito

demostraba que Montes era

cercano a las Auc y que, en

consecuencia, debía declarar-

se impedido para votar la Ley
de Justicia y Paz, que le dio

sustento al proceso de paz con

los paramilitares. -

El Consejo de Estado, con
ponencia del magistrado Ale-
jandro Ordóñez, consideró
que los cargos que hay contra
Montes por concierto para de-
linquir en la Corte Suprema
son “irrelevantes” para levan-

  

Archivo - EL TIEMPO

El senador William Montes fue :

capturado el 14 de mayo pasado.

tar la investidura: “No obran
en el proceso suficientes ele-
mentos probatorios que per-
mitan afirmar la pertenencia
del congresista a los grupos

paramilitares; dé la sola fir-
ma del documento no se pue-
de inferir la aseveración reali-
zada” por el denunciante.

Los consejeros agregaron
que “la firma del pacto de ma-
rras, aunada a la efectiva par-
ticipación del congresista en
el trámite de la Ley de Justi-
cia y Paz, no configura, por sí
sola dentro de este proceso
(...) causal alguna que determi-
ne el levantamiento de la in-
vestidura”.

Eso sí, el Consejo de Estado
aclaró que “la reunión del con-

gresista con grupos al margen

de la ley para refundar la pa-
tria (...) resulta censurable, no
solo por la investidura osten-
tada, sino por el desborda-
miento institucional que ello
supone”.

Así terminan tres semanas
de polémicas por este espino-
so caso. De hecho, una prime-
ra ponencia que ordenaba la
salida de Montes del Congre-
so fue derrotada hace dos se-
manas. En la agenda del Con-
sejo de Estado, sin embargo,
hay demandas similares con-
tra 11 congresistas más enre-
dados por la parapolítica.

 
