9 p 101 2007 TÁ

¿y É ma $ qe
” e pnl SD
. O eran soto

 

  

PUBLICACIÓN

S TRANSUITIR NOTICIAS LTDA

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

En Caracas, a mediados de diciembre

Reunión con
'Márquez'

 

Gobierno y Eln
regresarán al diálogo

E COLPRENSA, BOGOTÁ

Una nueva reunión a mediados de diciembre, en
Caracas, programó el alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo y el miembro del comando cen-
tral del Eln (Coce), Antonio García, quienes, luego
de casi tres meses de silencio, acordaron en la capl-

- tal venezolana la reactivación de los diálogos.

En entrevista con medios radiales, García aclaró
que “hicimos una primera reunión con el comisio-
nado en presencia del Presidente (Chávez) donde
conversábamos en qué veníamos, qué estábamos
haciendo y acordamos desarrollar una reunión de.
trabajo a mediados de diciembre en Caracas”.

Como conclusión se acordó que los temas del.
“Acuerdo Base' volverán a tocarse a finales de di-
ciembre, cuando García y el Comisionado Restrepo
se reencuentren en Caracas con sus respectivas co-
mitivas e inicien un nuevo acercamiento entre esa
guerrilla y el Gobierno nacional.

Sobre el lugar donde continuarán los diálogos,
el miembro del Coce consideró que “la paz es
un tema complejo, no es que el Eln no
tenga voluntad, sino que cada parte
tiene su visión y estamos buscando
un escenario, un campo que nos
permita aproximación para un
ambiente de paz. Hay un di-
seño realizado, pero al llegar
a los acuerdos se presentan
los problemas”, reconoció.

il Creo que el motivo del ais-
lamiento momentáneo fue
la desconfianza, tanto del
Gobierno como del Eln. A lo
mejor sentimos que no había
voluntad de paz y encontra-
mos dificultades sobre temas
difíciles como el cese al fuego
y el interés del Gobierno de
establecer una localización de
todo el grupo, a lo que deci-
mos que no; igual, son temas
que están por resolverse. [|

Antonio García, miembro del comand»

central del Eln (Coce)

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

EN LA PRÓXIMA reunión,
Gobierno y Eln, evaluarán
los logros alcanzados durante
los dos años de diálogos y
examinarán los alcances y
dificultades del proceso.

0407

Como la visita del jefe
guerrillero del Eln coincidió
con el arribo del vocero de
las Farc, conocido como.
Iván Márquez, quien llegó a
Venezuela para dialogar sobre
acuerdo humanitario con el
presidente Chávez, ambos
comandantes aprovecharon
para conversar sobre los acer-
camientos de paz de cada
grupo subversivo a lo largo de
la historia y la liberación de
los secuestrados en poder de
las Farc. ?

“Esta vez tuve la oportuni-
dad de hacer un intercambio
con él (Márquez) sobre los
temas de la paz, qué viene
trabajando cada agrupación
y poder conocer cómo está
avanzado el acuerdo huma-
nitario por parte de ellos”,
manifestó Antonio García,
miembro del Eln.

Y añadió que su en-
cuentro con “Márquez “fue
una especie de intercambio,
.escuchándonos, mirar con
interés las dificultades

y las posibilidades de

compartir escenarios

de diálogo con “Iván,
entonces examinamos
y compartimos
información
sobre esos
temas”.

  
