 

2 1 NES 200% "AG PAYA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

Pue OR ll

 

=== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

Politica

Miércoles 21 de noviembre de 2007

Familia de Ingrid
confía que está viva

A pesar de no haber recibido una
prueba concreta de la supervivencia de
la ex candidata presidencial Ingrid Be-
tancourt, su familia aseguró, tras su
encuentro con los presidentes Hugo
Chávez y Nicolas Sarkozy, que confían
en las labores del mandatario venezo-
lano para lograr una pronta liberación
de la ciudadana colombo-francesa. “No
estamos decepcionados. Mantenemos
nuestra confianza”, indicó Yolanda Pu-
lecio, madre de Ingrid, quien además
manifestó que está tranquila al saber
que su hija está viva. Melanie, hija de
Betancourt, también se mostró confia-
da en las garantías transmitidas por la
guerrilla, mediante una carta del líder
Manuel Marulanda que a Chávez le en-
tregó a Sarkozy. “No es fácil sacar una
prueba de vida (de la selva) sin poner
en peligro la vida de los rehenes”, ex-
plicó Melanie, aunque resaltó que “de
todos modos necesitamos una prueba”.

 

“Sin pruebas no
hay negociación”

Momentos pre- ¿8
vios al encuentro
entre los presiden-
tes de Francia, Ni-
colas Sarkozy y Ve-
nezuela, Hugo
Chávez, el exespo-
so de Ingrid Betancourt, Fabrice Delloye,
advirtió que si no hay pruebas de vida,
las negociaciones entre el mandatario ve-
nezolano, la senadora Piedad Córdoba y
las Farc deben concluir. “Si en los próxi-
mos 15 días no hay pruebas de vida, la
mediación debe terminar”, manifestó el
ex esposo de la candidata presidencial,
quien también se reunió con los dos man-
datarios al término del encuentro sobre
un eventual acuerdo humanitario,

 

Mercosur respalda
gestión de Chávez

El Parlamento del Mercosur se pro-
nunció ayer en Montevideo a favor de las
gestiones del presidente Hugo Chávez, en
el acuerdo humanitario, informó el dipu-
tado venezolano Alfredo Murga. Durante
la séptima reunión plenaria del Parlamento
del Mercosur, se aprobó la moción vene-
zolana por 29 votos a favor y 15 en con-
tra. “La gestión humanitaria tiene por
objeto mediar entre la guerrilla de las Farc
y el presidente de Colombia, Álvaro Uribe,
para que regresen a sus casas las perso-
nas retenidas por las Farc y solicita que
sean liberados sus cuadros, detenidos por
el gobierno colombiano”, subrayó el par-
lamentario. [13

  

 

Uribe, déjame ir a ver
a Marulanda: Chávez

El presidente venezolano sostuvo, tras su encuentro con su homólogo
francés, Nicolas Sarkozy, que el mandatario colombiano le explicó que si las
Farc liberaban a un grupo de secuestrados, habría una reunión con “Tirofijo”

LA POSIBILIDAD de
una reunión entre el presi-
dente Hugo Chávez y el jefe
de las Farc, Manuel Maru-
landa Vélez, se alias “Tirofi-
Jo”, se daría si este grupo ar-
mado libera a un grupo de
secuestrados.

Así lo hizo saber el pres1-
dente Hugo Chávez en una
rueda de prensa ayer, tras su
reunión con su homólogo
francés Nicolas Sarkozy so-
bre el acuerdo humanitario,
en la cual también afirmó
que la propuesta sobre una
posible reunión no era secre-
ta como lo dio a conocer el
martes pasado la Casa de
Nariño.

Chávez manifestó que la
reunión que sostuvo con Uri-
be la semana pasada en Chi-
le no era de carácter secreto
y que el mandatario colom-
biano había puesto “en el te-
rreno de lo posible”, una re-
unión entre “Tirofijo” y
Chávez en el Caguán.

“Yo le diría: Uribe amigo
mío, esa propuesta tuya es
provocadora, déjame ir a ver
a Marulanda, creo que esa es
la clave para la liberación de
todos los secuestrados”, expli-
có el presidente Chávez, quien
manifestó que la única condi-
ción que Uribe le pidió a las
Farc es que se liberara a un
primer grupo de secuestrados.

“Si las Farc libera a un pri-
mer grupo, él (Uribe) iría al
Caguán. En la conversación
en Chile, él accedió a convo-
car una reunión entre Maru-
landa como algo posible”,
agregó el mandatario venezo-
lano, quien aceptó estar “ex-
trañado” de las declaraciones
del comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo, en la que
explicó que el ultimátum que
se le dio a Chávez para su
mediación se hace para lograr
más celeridad en el proceso.

“Es extraño, porque ape-
nas una semana estábamos
en Santiago. Porque Uribe
me dijo allá que si la guerri-
lla libera a un primer grupo,
él me dijo: tú irías a una re-
unión con Marulanda. Nun-
ca se habló de la condición
de que fueran liberados to-
dos los secuestrados, porque
no tiene sentido”, continuó
Chávez, quien destacó que
con su gestión mediadora ha
logrado más avances que los
del Alto Comisionado.

“El actual Comisionado de
Paz lleva 5 años tratando de
lograrlo (el acuerdo humani-
tario). Nosotros en tres me-
ses hemos logrado avances
que no se han logrado en cin-
co años. Así que vamos a te-
ner que llenarnos de pacien-
cia”, indicó el presidente
Chávez, quien reiteró que las
conversaciones con Uribe en
Chile no eran secretas.

“La reunión con Uribe no
era ningún secreto: el Comi-
sionado cree que eso era se-
creto, de verdad no. Cuan-
do a un mediador le piden
no revelar nada, se hace y a

 

JAFP

DESPUÉS DE su reunión con el presidente Nicolas Sarkozy, el mandata-
rio venezolano Hugo Chávez explicó que el encuentro que sostuvo con
Uribe la semana pasada en Chile no era de carácter secreto y que el
mandatario colombiano había puesto “en el terreno de lo posible”, una
reunión con “Tirofijo” en el Caguán.

mí nunca se me pidió eso.
Me parece de lo más impor-
tante que Uribe diga que
podría ir al Caguán es de
relieve y muy importante y
no estoy violando ningún
secreto y así se lo dije a Sar-
kozy”, concluyó el mandata-
rio venezolano.
Ultimátum no
preocupa: Córdoba
Paralelamente a la re-
unión entre Sarkozy y
Chávez, la senadora facilita-
dora para el acuerdo huma-
nitario, Piedad Córdoba, re-
saltó que el tema del ultimá.-
tum que dio el Gobierno Na-
cional para el mandatario
venezolano no le ha moles-
tado a Chávez ni a Sarkozy.
“A pesar de la fecha del 31
de diciembre puesta por el
Gobierno, el presidente fran-
cés Nicolás Sarkozy dio todo
su respaldo. La fecha del 31
de diciembre no es un tema
que preocupara a los dos
mandatarios. El presidente
Sarkozy estaba muy agrade-
cido con el presidente
Chávez por todo lo que ha
hecho para salvar la vida de

 

   

Los familiares de los secuestrados
manifestaron su “profunda tristeza”
con el hecho de que Chávez no llevó
las pruebas de vida de sus allegados.

No obstante, Chávez manifestó
que las Farc entregarán pruebas de
vida de los secuestrados antes de ter-
minar el año. |

Lucy de Gechem, esposa del con-
gresista Jorge Eduardo Gechem, ma-
nifestó que mantenían la esperanza
de que ayer, por fin, pudieran cono-
cer el estado en el que se encuen-
tran sus familiares.

“Un poco desconcertada, un poco
desilusionada. Teníamos toda la espe-
ranza de que iban a llegar las prue-
bas de supervivencia, que el 20 las
pudiera tener el presidente Sarkozy en
sus manos. Era un compromiso que
las Farc habían adquirido con el presi-
dente Hugo Chávez”, de Gechem.

A su turno, Ana Elvia Castro, ma-
dre del soldado William Giovanny Do-
mínguez, expresó que está muy pre-
ocupada al no haber conocido prue-
bas de supervivencia. |

“Nosotros estamos esperando.
Dios quiera que las vuelvan a mandar
con eso al menos sé de mi hijo y ojalá
que el presidente Hugo Chávez haga
algo por todos los secuestrados de Co-
lombia”, señaló la señora Castro.

una ciudadana francesa”,
aseveró la senadora Córdo-
ba, quien sostuvo que sin

importar que llegue el fin del

año “vamos a seguir, vamos
a continuar para lograr el
acuerdo”.
Lo que dijo Sarkozy
Aunque el presidente
francés no asistió a la rueda
de prensa prevista para des-
pués de su encuentro con
Chávez, por razones de ges-
tión interna de su Gobierno,
explicó brevemente su satis-
facción con las mediaciones
de Córdoba y su homólogo
venezolano y explicó que el
proceso de liberación de los
secuestrados “es difícil, pero
vamos por buen camino”.
“Es un camino difícil, pero
en nombre de todos los ciu-
dadanos franceses, le agra-
dezco al presidente Chávez
por los avances que ha hecho
para la liberación de una ciu-
dadana francesa y la de los
demás secuestrados”, conclu-
yó Sarkozy. (13
