 

El tiempo de mediación de
1ÁVez Vence

C

O El GOBIERNO
colombiano puso un
límite a la búsqueda
del canje con Farc.

 

0 URIBE SE reuniría
con Marulanda si
libera antes a todos
los secuestrados.

O HUGO CHÁVEZ
dijo a su llegada a
París que no tiene lo
prometido por Farc.

Efe, Colprensa-Bogotá y París

a TRANSNTIR NOTICIAS LTDA, — eubricacióx |» Colombiano

 

a mediación del presi-
dente de Venezuela,
Hugo Chávez, en busca

del acuerdo humanitario ten-
drá, a partir de este martes, 42
días para arrojar resultados, dijo
anoche el Gobierno Nacional
mediante un comunicado leído
por el alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo.

SIGUE l

 

 

 

 

 

2A FECHA: 2 0 507 200:

Se Í y
PEA» Pos

 

RS
A

 

AP-París, Francia
Desde que Hugo Chávez inició su gira, el pasado jueves, por diversos países, gran parte de la expectativa está
centrada en los avances logrados hasta hoy en la búsqueda del intercambio humanitario en Colombia.
  

VIENE +
“El presidente Uribe le dijo
al presidente Chávez que este
proceso de mediación debía te-
ner un límite de tiempo, con lo
cual estuvo de acuerdo el pre-
sidente Chávez. Hoy piensa el
Gobierno que el límite debe
ser el mes de diciembre”, seña-
ló un aparte del comunicado.
El pronunciamiento se dio
luego de que el mandatario de
Venezuela, a su llegada a París
- (Francia), revelara que su homó-
logo colombiano Alvaro Uribe
Vélez, estaría dispuesto a reunir-
se con el jefe de las Farc, alias
Manuel Marulanda Vélez.

29 p HOY 2000

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

“Hablé con Uribe sobre la
posibilidad de una reunión Ma-
rulanda-Chávez, y Uribe me
dijo que hasta él podría estar”,
dijo Chávez.

Sin embargo, el gobierno de
Colombia aclaró, en el comuni-
cado, que esa eventual reunión

A «
E
' AU

 

AN O e A il To

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

sado 9 de noviembre, para ser
manejado en secreto como he-
rramienta de negociación, el
presidente Uribe le dijo al pre-
sidente Chávez que estaría dis-
puesto a una reunión del presi-
dente Chávez con Manuel Ma-
rulanda, y que el mismo presi-

“Sé que vamos a sacar el
plan Chávez-Sarkozy. Estoy
seguro de que lo vamos a ha-
cer, el plan de París”, afirmó el
mandatario venezolano.

La cita de Chávez con
Sarkozy se centrará en la me-
diación que inició hace algo

se daría sólo bajo dos condicio- dente Uribe estaría dispuesto a —más-de dos meses para lograr

nes: una, que se liberen a todos
los secuestrados y; dos, en el
marco de un proceso de nego-
ciación exitoso.

“Durante la reunión sosteni-
da en Santiago de Chile el pa-

Nx

La sentencia contra Simón Trinidad fue aplazada

Un juez federal pospuso ayer por
tiempo indefinido la audiencia de
sentencia de Simón Trinidad, el diri-

gente de las Farc acusado de secues-

tro de tres estadounidenses.

El juez Royce C. Lamberth, del
Distrito de Columbia, dijo que la
audiencia que había sido anunciada
para este martes fue pospuesta
“hasta una nueva orden de la Corte”.
Lamberth no dio detalles de su deci-

sión, pero fuentes judiciales comentaron que se debería a preocupaciones
sobre la suerte que pudieran correr los rehenes en poder de las Farc en
caso de seguir adelante con el proceso.

Se desconoce si el aplazamiento fue pedido por las partes o fue una ini-

ciativa solamente del juez.

Las Farc quieren que alias Simón Trinidad, cuyo nombre verdadero es
Ricardo Palmera Pineda, sea incluido entre los guerrilleros presos que
entregaría el Gobierno colombiano y su sentencia iba a constituirse en un
firme indicio de facilitación o complicación de las gestiones para el canje
que está realizando el presidente venezolano Hugo Chávez.

Trinidad no hubiese sido el primer dirigente de las Farc en ser sentenciado
en Estados Unidos. En julio, Anayibe Rojas Valderrama, integrante-de las
Farc conocida con el alias de Sonia y extraditada bajo cargos de narcotrá-
fico, fue condenada a casi 17 años de prisión en el mismo distrito judicial.
Ambos guerrilleros manifestaron a la senadora Piedad Córdoba que se
marginaban del intercambio para no entorpecerlo.

 

 

asistir a esta o a una reunión
posterior, siempre y cuando se
hubiesen liberado previamente
todos los secuestrados en po-
der de las Farc y la reunión fue-
ra en el marco de un proceso
de paz exitoso”, dijo el docu-
mento del Palacio de Nariño.

El texto
agregó que “el
presidente
Uribe explicó
al presidente
Chávez que la
oposición en
Colombia tie-
ne plenas ga-
rantías efecti-
vas gracias a la
Seguridad
Democrática,
que los asesi-
natos a líderes de la Unión Pa-
triótica se produjeron por la
“combinación de las diferentes
formas de lucha” que asociaba a
políticos con guerrilleros y a la
falta de seguridad democrática
por parte del Estado. Que el
presidente Chávez podía expli-
car a las Farc que con el presi-
dente Uribe se puede negociar
un proceso de paz”.

 

Encuentro

. La declaración del gobierno

colombiano se produjo des-
pués de que Chávez llegara a
París, donde se reunirá hoy
con el presidente francés, Ni-
colas Sarkozy, para hablar del
intercambio.

El mandatario venezolano re-
conoció que no tiene las pruebas
de que Ingrid Betancourt, rehén
de las Farc desde 2002, se en-
cuentre con vida, pero se mostró
optimista sobre la perspectiva
del acuerdo humanitario.

“El presidente Uribe le dijo al
presidente Chávez que este pro-
ceso de mediación debía tener
un límite en el tiempo, con lo
cual estuvo de acuerdo el presi-
dente Chávez. Hoy piensa el los
Gobierno que el límite debe ser
el mes de diciembre”.

Aparte del comunicado
emitido por la Presidencia.

el acuerdo humanitario.

¡Chávez dijo que quiere lle-
varle a Sarkozy “una infor-
mación bien transparente,
bien clara”.

Una información “de mi vi-
sión del problema, que he es-
tado estudiando y conversan-
do” con respon-
sables de las
Farc, con Uribe
y con el comi-
sionado colom-
biano para la
paz, Luis Car-
Restrepo,
agregó.

“Tengo una
visión y quiero
compartirla
con el presi-
dente Sarkozy,
quien, por lo que veo, es un
hombre rápido, dinámico, con
audacia. Nos va a ayudar”,
aseguró Chávez.

Horas antes de la llegada del
presidente venezolano a París,
el portavoz del Elíseo recalcó
que “como primera etapa” la
entrega de pruebas de vida de
los rehenes, en particular de
Betancourt, constituye “un
gesto necesario que llamamos
a las Farc a hacer para demos-
trar su voluntad”, de alcanzar
un acuerdo.

Pero Chávez reconoció que
“no hay prueba de vida en este
momento que tengamos en la
mano, pero sé que Ingrid está
viva. Lo. sé”.

Agregó que “vamos avanzan-
do en el camino a un acuerdo
humanitario y hay que poner
el alma en esto, porque se tra-
ta de muchas personas que su-
fren. Aquí no estamos buscan-
do ganancias políticas”.
