 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
A El Heraldo El Liberal El Informador o Is
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E di
Portafolio Medellín Armenia Cáenta .e Camblo
La República El Colombiano Crónica Ibagué E APIDIoO Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El NUEVO a Jet-set
Hoy pa Tolima 7 Días (00: Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E diia Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
- y e3 7 Pr
LA OPINION - COCOS IS E NOV ¿807
MEDIO: re PAGINA: FECHA: |

 

 

 

 

 

 

Analizarán violación de derechos humanos en El Catatumbo

Ocaña.

Hoy se desarrollará en el corregimiento
de la Trinidad (Convención), una audiencia pú-
blica para analizar la violación de los derechos
humanos en El Catatumbo.

En el encuentro estarán presentes fun-
cionarios de la Defensoría del Pueblo,
Acción Social de la Presidencia de la
República, organismos internacionales -
de derechos humanos y las Fuerzas
Militares.

Dentro de la reunión analizarán
la manera como se desarrollan las ope-
raciones militares en esa región del país

   

registrada en El Catatumbo y se adopten planes
de seguridad a la población civil.

A la región llegará el defensor comunitario,
Jairo Santiago Amaya; monseñor Leonel Antonio
Pineda Guerrero; una delegación de Cúcuta, inte-
grada por Carlos Pallares, del Sistema de Alertas
sg tempranas, y Benito Bonilla, encargado de
2 orden público en Norte de Santander.
o Los representantes de las organi-
£ zaciones internacionales como Naciones
"Y Unidas y Organización de Estados Ame-
ricanos servirán como garantes de los
acuerdos suscritos.

Los militares que tienen el control

 

y buscarán que se tomen los correctivos Leonel A. Pineda Sobre la región también fueron invitados

para no afectar a la población civil que se
encuentra en medio del fuego cruzado.

La audiencia también busca escu-
char a los agricultores de esta zona que
en reiteradas ocasiones han elevado la
voz de protesta por la manera como son
asesinados campesinos y son mostrados
como presuntos subversivos con arma-
mento incluido.

Por eso los labriegos aprove-
charán la oportunidad de recordar los acuerdos
suscritos entre las distintas comunidades para
la adecuación de los carreteables que conducen
hacia las distintas localidades, porque se encuen-
tran deterioradas por la fuerte ola invernal.

La Defensoría del Pueblo desplazará fun-
cionarios para que conozcan de cerca la situación

   

Jairo $. Amaya

para que expliquen la manera como se
desarrollan operativos especiales.

OTRA REUNIÓN

Mañana en el Hotel Hacaritama
Y los integrantes del Comité de Derechos
Humanos con funcionarios de la oficina
de Acción Social de la Vicepresidencia,
se reunirán con los comandantes de la
Policía, del Ejército y demás autoridades
en la búsqueda de soluciones para los planes de
seguridad ciudadana para la época decembrina.

A esa reunión han sido invitados represen-
tantes de todos los estamentos, comerciantes,
la diócesis de Ocaña y distintas comunidades,
manifestó Jairo Santiago Amaya, defensor co-
munitario.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
