Z

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, -

)

A
¿ 1107 200

Y

"AG _ ZA
) r
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

SI LAS FARC ACCEDEN, SE AUTORIZARÍA ENCUENTRO CHÁVEZ-MARULANDA

Liberación de secuestrados
acelerarla acuerdo humanitario

Gobierno no modificó el
plazo hasta diciembre y
abrió la puerta para
reunión Uribe-
Marulanda, cuando haya
un proceso de paz
consolidado. Piedad
Córdoba y familiares de
Ingrid Betancourt,
satisfechas con la reunión
entre Chávez y Sarkozy.

 

BoGoTÁ

Una vez más, el balón está
en el campo de la guerrilla.
Cualquier avance en busca de
un acuerdo humanitario, de-
pende de que las Farc liberen,

de forma unilateral, a un gru-

po de secuestrados. Ese es el
panorama, tras los pronuncia-
mientos del Presidente de Ve-
nezuela, Hugo Chávez, en Pa-
rís y la posterior respuesta por
parte del gobierno de Colom-
bia.

Tanto Caracas como Bogo-
tá coincidieron en que una li-
beración unilateral de las Farc
permitiría, de inmediato, la
realización de la esperada re-
unión entre el Jefe de Estado
venezolano y el jefe de las Farc,
Manuel Marulanda, con el ob-
jetivo de concretar la libertad
del resto de los cautivos, in-
cluyendo los tres norteameri-
canos, y avanzar en la concre-
ción de un proceso de paz «se-
rio», como lo ha llamado el
gobierno de Colombia.

 

De llegarse a concretar ese
proceso de paz, se abrirían las
puertas para un encuentro
entre el presidente Alvaro Uri-
be Vélez y el guerrillero Ma-
nuel Marulanda. Eso sí, y en
eso fue firme el Alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, antes del 31 de di-
ciembre deberán verse avan-
ces concretos, tal como fue
manifestado en un comunica-
do de prensa en Palacio el lu-
nes anterior en la noche.

Las pruebas son la
liberación

Una de las razones que
movía la reunión entre el Pre-
sidente de Francia, Nicolás
Sarkozy, y Hugo Chávez, eran
las pruebas de vida, no solo
de Ingrid Betancourt, sino de
los demás secuestrados. Pero
no llegaron. Sin embargo, se
conoció la existencia de una
carta de Iván Márquez, en la
cual la guerrilla nuevamente se
compromete a entregarlas an-

 

tes de finalizar el año.

«La única prueba de super-
vivencia es el intercambio.
Pensar que llegarán hasta di-
ciembre como dice las Farc, es
algo que no se puede seguir
esperando, pues el papel que
jugaban las pruebas, era que
la reunión Chávez - Sarkozy
tuviera éxito», dijo Augusto Ra-
mírez Ocampo, experto en
procesos paz.

«Yo no creo que el tema sean
las pruebas de vida, porque
eso ya no ocurrió. Ahora se
necesita más que eso para pro-
bar la seriedad de las Farc»,
añadió Ramírez.

Mientras tanto, Camilo
González Posso, director de la
fundación Indepaz, aseguró
que «si hay pruebas, sería
prácticamente un mensaje de
aceptación por parte de las
Farc de la mediación de
Chávez y Sarkozy. Podría de-
cirse que son una especie de
invitación para que se conti-
núe el camino. Tendrían, más

FOTO/EFE/LA PATRIA

El presidente venezolano, Hugo Chávez (segundo der), se abraza con Yolanda Pulecio (centro), Astrid
Betancourt (der), Lorenzo Delloye (tercero izq), Melanie Delloye (segunda izq) y Juan Carlos Lecompte
(izq), familiares de Ingrid Betancourt.

que nunca, una importancia
simbólica».

Con esa apreciación estuvo
de acuerdo el director colegia-
do de Redepaz, Carlos Lope-
ra, al afirmar que se converti-
ría en un «gesto de reciproci-
dad a los avances que se es-
tán dando». Pero también des-
tacó que las pruebas son, más
que un gesto humanitario, una
mínima obligación «en una
guerrilla que realiza esa prác-
tica tan abominable».

Rafael Nieto, ex viceminis-
tro de Justicia considera que,
de por sí, la falta de claridad
sobre si hay o no pruebas, es
una falta de seriedad por par-
te de las Farc. «¿Cómo se pue-
de explicar que Tván Márquez
pueda llegar hasta Caracas y
no puedan enviar unas prue-
bas de supervivencia? Eso no
es serio».

 

Los más y los menos
de un nuevo rumbo

Ganancias: puede significar
una salida al escollo del despe-
je, los protagonistas obtienen
réditos políticos y se estaría
cerca, así fuera a cuenta gotas,
de la libertad de los secuestra-
dos.

Pérdidas: el gobierno corre el
riesgo de ceder por completo el
control de las conversaciones,
el proceso se puede dilatar cada
vez más y, de haber insistencia
en la desmilitarización de Flo-
rida y Pradera, la idea termina-
ría, otra vez, en el baúl de las
buenas intenciones.

De esta forma resumieron ana-
listas consultados por Colpren-
sa la posibilidad de un encuen-
tro entre Chávez y Manuel Ma-
rulanda, siempre y cuando las
Farc hagan una liberación par-
cial de secuestrados con el
compromiso de hacer lo mismo
con todos los que tienen en su
poder e iniciar un proceso de
paz.

Los más
Algunos de los expertos consul-
tados por Colprensa considera-
ron que hay bastantes ganan-
cias en este nuevo camino que
se abre para buscar el acuerdo
humanitario. Uno es que los ré-
ditos políticos que podrían ob-
tener Chávez y las Farc son un
aliciente para que se acelere el
proceso. Para el presidente ve-
nezolano significaría una vitri-
na inmejorable como líder re-
gional y las Farc consiguen pre-
sencia internacional.
Pero también el Gobierno de-
muestra que tiene toda la inten-
ción de lograr el intercambio,
incluso, hasta el punto de ma-
nifestar que si hay un proceso
de paz serio, el propio Uribe se
haría presente.
«Las Farc tienen una posibili-
dad muy concreta si acogen la
iniciativa de lograr una pose in-
ternacional», dijo el ex asesor
de paz de Antioquia, Jaime Fa-
jardo Landaeta. >
A juicio del analista Edgar Pe-
ñuela, la propuesta tiene un be-
neficio adicional: se le ha dado
a las Farc una excusa para que
dejen de insistir en el despeje
de los municipios de Florida y

Pradera.

«Ya no les interesaría un des-
peje simplemente porque pue-
den tener la oportunidad de li-
berar un secuestrado en otro
país, incluso Europa y nadie lo
rechazaría. Incluso, habría mo-
vilización. Las Farc no van a ser
insistentes en el despeje porque
es mucho mejor un intercam-
bio en el exterior», consideró.

Los menos
Pero para otros expertos, el ca-
mino no es tan sencillo. Inclu-
so, el propio Peñuela conside-
ró que el sólo hecho de que
existan réditos políticos, podría
llevar a Chávez y las Farc a di-
latar las conversaciones al
máximo. Al fin y al cabo, no
pueden dejar pasar la oportu-
nidad de «sacar todo el capital
político posible».
No sólo eso. Rafael Nieto, ex vi-
ceministro de Justicia, cree que
no hay posibilidad alguna de un
encuentro entre Uribe y las
Farc «porque, primero, en el
comunicado claramente no se
acepta una liberación parcial y
segundo, Uribe deja claro que
no habrá ninguna clase de des-
peje para nadie. Es más, se rei-
tera en las condiciones de siem-
pre. Si hay entrega de secues-
trados, ahí sí se hablará de paz.
Antes, no».
En su concepto, el comunicado,
mas que avances, presenta re-
gaños diplomáticos a Chávez.
«El mensaje implícito en todo es
que el Gobierno cree que esto
debe manejarse a la europea, es
decir con discreción y no a la
forma tropical de Chávez».
Y contrario a lo que piensan
otros sectores, Lázaro Vivero
Paniza, quien ha sido facilitador
en varias ocasiones, está segu-
ro de que el despeje sí volverá a
trabar todos los avances. «No
vamos para ningún lado. La idea
era que se negociaran los ina-
movibles y con el último comu-
nicado del Alto Comisionado se
creó uno más. No es lógico que
ahora, además, se le pida a la
guerrilla que libere unilateral-
mente a un grupo de secuestra-
dos para poder avanzar. Eso no
es viable», dijo Vivero.
