 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2 1 0% 2001

PUBLICACIÓN

A

 

 

EL Muw «

 

 

 

FECHA:

 

El Gobierno colombiano salió a precisar lo dicho la víspera sobre el proceso de intercambio humanitario con las Farc

Uribe p

Hugo Chávez
anunció ayer en París
que recibió una carta
del cabecilla de las
Farc alias “Manuel
Marulanda”, donde le
dice que antes de fin
de año entregarán
pruebas de vida de
Ingrid Betancourt y
de otros
secuestrados.

REDACCIÓN
Si las Farc dejan en libertad de
manera unilateral a un grupo de
secuestrados en su poder con
el compromiso de liberarlos a
todos, incluidos los tres norte-
americanos, el presidente Hugo
Chávez recibirá autorización para
una reunión con “Manuel Ma-
rulanda” en un sitio del Caguán
e incluso el presidente Alvaro
Uribe estaría dispuesto a asistir
allí a la instalación de una mesa
de negociación con esa guerri-
lla, precisó ayer el Gobierno
colombiano en un comunicado.

La declaración leída por el
alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, se pro-
dujo poco después del encuentro
que sostuvieron en París el pre-
sidente de Venezuela con su ho-
mólogo francés Nicolás Sarkosy
y la familia de la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt.

En conferencia de prensa
celebrada en El Elíseo, Chávez
aprovechó para precisar que
nunca habló con Uribe de la
exigencia de que las Farc libe-
raran a todos los secuestrados
para permitir la entrevista con
Marulanda y negó haber des-
velado un «secreto» al afirmar
que el propio presidente colom-
biano le había indicado que
estaría dispuesto a participar en
una mesa de diálogo con él y
miembros de las Farc.

Ante estas declaraciones, ayer
el Alto Comisionado reveló que
la totalidad de la propuesta for-
mulada a Chávez el 9 de no-
viembre en Santiago de Chile
por el presidente Alvaro Uribe
“era de manejo interno para ser

  

madre Yolanda Pulecio.

utilizada como herramienta de
negociación con las Farc”

Si la liberación de un grupo
de secuestrados se da, con el
compromiso de liberar después
a los demás, incluidos los tres
norteamericanos, Uribe estaría
dispuesto a asistir a ese «lugar
de encuentro» en el Caguán, pero
no en la antigua zona de dis-
tensión, agregó el comisionado.

En posteriores respuestas a
los periodistas, dijo que el Go-
bierno establecería esa zona de
encuentro con las Farc «con
reglas claras y acompañamiento
internacional».

Subrayó que «el primer paso
es la liberación de los secues-
trados» y añadió que «estamos
dispuestos a un sitio de encuentro
para que el presidente Chávez
se reúna con «Tirofijo».

El comisionado insistió también
en que el Gobierno fijó de pla-
zO hasta el 31 de diciembre para
que cristalicen las gestiones del
presidente Chávez en busca del
acuerdo humanitario, aunque en
anteriores declaraciones había
aclarado que esa fecha no es
un «ultimátum». «Consideramos
que las condiciones están da-
das para que antes de finalizar

Aunque no aportó pruebas, ayer el presidente Hu
la foto aparece el esposo de la secuestrada, Jua

 

 

go Chávez dejó contenta a la familia de Ingrid Betancour. En
n Carlos Lecompte, sus hijos Melenie y Lorenzo Delloye, y su

¡NA

 

Sería absurdo

El presidente venezolano
Hugo Chávez se mostró ex-
trañado de la afirmación del
comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo, quien en
un comunicado reveló el lunes
que Alvaro Uribe estaría dis-
puesto a permitir su reunión
con Marulanda «siempre y
cuando se hubiesen liberado
previamente los secuestra-
dos en poder de las Farc”.
«Me parece extraño que diga
algó que no se habló en esa
reunión» con Uribe, aseguró
el mandatario venezolano.

«Quiero ser muy claro:

como mediador, nunca se
habló de la condición de
que se liberen a todos, sino
sería absurdo. ¿Para qué
iría yo al Caguán?», agregó.
Según afirmó Restrepo en
ese comunicado, Uribe le
dijo 'a Chávez que «estaría
dispuesto» a permitir su cita
con Marulanda e incluso a
asistir él mismo «siempre
y cuando se hubiesen libe-
rado previamente todos los
secuestrados en poder de
las Farc y la reunión fuera
en el marco de un proceso
de paz exitoso».

 

este año se haya logrado una
fórmula para la liberación de los
secuestrados», dijo.

Sobre los tres norteamerica-
nos, aseguró que al Gobierno
le «preocupa que sólo liberen a
un grupo de secuestrados, de-
jen a otro y eventualmente se-
paren a los tres norteamerica-
nos del grupo para después pre-

A AA AAA O A E AS

tender una negociación».

En cuanto a «Simón Trini-
dad» y «Sonia», extraditados a
Estados Unidos, dijo que en una
eventual lista de guerrilleros
excarcelables su nombre «no está
siendo considerado, como tam-
poco lo está considerando el
Gobierno de Estados Unidos».

Restrepo señaló también que

recisa condiciones

— TY
Pruebas

Los familiares de Ingrid
Betancourt, que se re-
unieron ayer en París con
los presidentes Hugo
Chávez y Nicolás Sar-
kosy se declararon alen-
tados.

La madre de la ex can-
didata presidencial, Yo-
landa Pulecio, calificó de
«muy buenas noticias»
las informaciones dadas
por Chávez y se mos-
tró confiada en que «las
pruebas [de vida) van
a llegar».

«La palabra que la gue-
rrilla ha dado a Chávez
es importante y la pa-
labra que Chávez ha
dado a Sarkozy es muy
importante», insistió.
Por su parte, la hija de
Betancourt, Melanie De-
lloye, consideró que «la
situación es positiva»
porque «Chávez nos ase-
gura que mamá está viva».
«Ahora necesitamos una
prueba de vida» pues-
to que «es un elemento
esencial», subrayó.

En cambio en Colombia
los familiares de los se-
cuestrados quedaron
decepcionados.

Lucy de Gechem, esposa
del congresista Jorge
Eduardo Gechem, se
mostró «un poco des-
concertada, un poco
desilusionada. Teníamos
toda la esperanza de que
iban a llegar las prue-
bas, que el 20 las pu-
diera tener el presidente
Sarkozy en sus manos.

 

el Gobierno colombiano «con-
fía en la gestión» de Chávez «y
agradece su compromiso en este
proceso, pero advirtió que «no
tenemos, en cambio, certeza
sobre la voluntad de las Farc,
grupo en el que vemos una ac
titud dilatoria».
