 

2 1 Nov 2007

BAG. _ 24

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

CONSEJO DE ESTADO SIENTA JURISPRUDENCIA EN PARAPOLÍTICA

Firmar “Pacto de Ralito” no
convierte a político en “para”

Para beneficiarse de la Ley de Justicia y Paz se
tiene que ser miembro de las Autodefensas

Unidas de Colombia.

 

|

BoGoTÁ

La Sala Plena del Conse-
jo de Estado consideró que
la firma del “Pacto de Rali-
to”, por parte del senador
William Montes Medina, no
lo vincula directamente a
esa organización armada
ilegal y tampoco prueba
que tuviera algún tipo de
interés durante la discu-
sión y posterior aprobación
de la ley que sirvió de mar-
co para adelantar el proce-
so de paz con las Auc.

El pronunciamiento del
alto tribunal se da al fallar
una acción de pérdida de
investidura propuesta con-
tra el senador conservador,
a quien el ciudadano Fer-
nando Ojeda Orejarena le
atribuyó un presunto con-
flicto de intereses en la
aprobación de la Ley de
Justicia y Paz.

Esos argumentos fueron

desestimados por el magis-
trado Alejandro Ordóñez
Maldonado, ponente de la
sentencia, quien consideró
que “la sola firma del *'Pac-
to de Ralito' no convierte al
legislador en integrante de
grupo armado alguno” y
agrega que “su participa-
ción en las discusiones de
la Ley de Justicia y Paz no
le generan conflicto de in-
tereses”.

Respaldo a concepto
el Procurador

De esta manera, la Cor-
poración respaldó el con-
cepto entregado por el Pro-
curador General de la Na-
ción el pasado 3 de julio,
en el que manifestó que “en
este caso no existió el con-
flicto de intereses (...) ya
que el dirigente político
conservador no participó
en la discusión y aproba-
ción de la denominada Ley

de Justicia y Paz”.

La determinación adop-
tada ayer por 12 votos con-
tra nueve, es clara al seña-
lar que “los únicos benefi-
ciados de la mencionada
ley son los integrantes de
las Autodefensas”.

Por tal razón, advierte la

determinación, que “si el
congresista no hacía parte
de ellos (paramilitares) ja-
más se beneficiaría de la
ley, y al no beneficiarse
podía participar en la dis-
cusión de la misma sin que
fuera necesaria manifesta-
ción de impedimento algu-
no”.
No obstante el fallo favo-
rable por parte del Conse-
jo de Estado, Ordóñez es
claro al manifestar que su
determinación no riñe con
las decisiones que hasta el
momento ha adoptado la
Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia dentro
del proceso de la parapolí-
tica.

Sobre “la certificación
expedida por la Sala Penal
(...) sólo le resta a esta sala
certeza sobre la existencia

 

 

Para el penalista y presidente del Colegio de Abo-
gados de la Universidad Nacional, Jaime Horta
Díaz, es claro que este nuevo pronunciamiento
constituye un elemento nuevo en el proceso de la
parapolítica, pero considera que no va a afectar
las decisiones penales que están en manos de la
Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia.

Sí le introduce un nuevo ingrediente a la contro-
versia pero no termina la discusión porque la
justicia contenciosa y la penal son separadas y
diferentes. Cada una tiene competencias distin-
tas dentro de sus campos de acción y frente a
un mismo hecho pueden pronunciarse de dife-
rente manera.

 

 

de una imputación por con-
cierto para delinquir”, sos-
tuvo el ponente de la deci-
sión.

De la misma manera, el
Consejo de Estado no aho-
rró palabras al descalificar
la presencia del parlamen-
tario en el municipio de Ra
lito, en 2001. |

“La reunión del congre-
sista con grupos al margen
de la ley para refundar la
patria y firmar un nuevo
contrato social, resulta
censurable no sólo por la
investidura ostentada (...)
sino por el desbordamien-
to institucional que ello su-
pone”.

Esta decisión sienta ju-
risprudencia para fallar
otras once peticiones que
en el mismo sentido y con
los mismos argumentos
cursan en el Consejo de
Estado contra otros de los
firmantes del llamado “Pac-
to de Ralito”, suscrito el 23
de julio de 2001, y en el
que los firmantes se com-
prometían a “refundar la
Patria”.

Actualmente, Montes
Medina está recluido en la
cárcel La Picota de Bogotá,
tras la orden de captura
que en su contra emitiera
la Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia, la
cual le imputó (atribuyó) el
cargo de concierto para
delinquir agravado.
