 

 

TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

AG. AS

Presentan

Banco de
Tiempo

EL BANCO de Tiempo,

iniciativa a través de la cual
las empresas y los profesio-
nales podrán donar su tiem-
po, talento y conocimientos
para asesorar los planes de
negocio que desarrollen las
personas en proceso de rein-
tegración, fue presentado
ayer por la Alta Consejería
Presidencial para la Reinte-
gración Social, en Montería.

Con esta iniciativa, pre-
sentada en la Cámara de Co-
mercio de la capital de Cór-
doba, el Gobierno nacional
busca beneficiar inicialmen-
te a 1.500 personas que ha-
cen parte del proceso de rein-
tegración, con los aportes de
800 empresarios y profesio-
nales en una primera etapa.

A os.

El alto consejero para la

reintegración, Frank Pearl,

expresó que la reintegración
social y económica de las per-
sonas que hacen parte de este
proceso es responsabilidad de
todos los colombianos.

 

 

 

 

=== NUEVO

EL SIGLO

 

FECHA:

 

Durante el evento de pre-

| sentación del Banco de Tiem-

po, la Consejería exhibió una
muestra de artículos produ-
cidos por reintegrados, entre
ellos artesanías elaboradas
en caña flecha, muñecas de
trapo, iglesias de madera,
bolsos, gorras y cojines.
“Estamos impulsando esta

 

iniciativa para que empresa- |
rios y profesionales se vincu-

| len al proceso y ayuden en la

construcción de un país me-
nos violento. La invitación es
a que los colombianos pase-
mos de la retórica a la ac-
ción”, dijo el alto consejero.
Con el acompañamiento y
la donación de tiempo que
brinden los profesionales y
organizaciones se espera que
las posibilidades de éxito de
los planes de negocio que vie-
nen desarrollando los des-
movilizados sean mayores.
El Banco del Tiempo es
una iniciativa de la Funda-
ción Colombia Presente, lide-
rada por Ana Milena Muñoz
de Gaviria, esposa del ex pre-
sidente César Gaviria. [3

2 1 HOY 2007

 

 
