 

JORGE Iván Laverde, alias “El Iguano”, en compañía de su abogado.

22

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

NOW TO SD

; E a" Rd a A na MINE

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

LE ONARDO Cabana, ens

 

Iguano confesó 210 homicidios incluyendo las masacres y dijo:

“En asesinato de fiscal participó cabo de PonaP

TEXTO Y FOTOGRAFÍAS
Por: OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

En su segundo día de versión
libre, el ex paramilitar Jorge Iván
Ea Zapata, Mii Bl
uano” , reconoció ante la
iscalía de la Unidad de Justicia
y Paz de la ciudad de Ba-
rranquilla, la participación de
un Cabo de la Policía Nacional,
en el asesinato del Fiscal Carlos
Pinto, en hecho ocurridos el
primero de noviembre de 2001,
en Norte de Santander, en
cumplimiento a una ir,
suya, por razones que iban en
add de las Aodbtensas
Unidas de Colombia, AUC. El
uniformado fue identificado
por el versionado como
Alexander Ardila Lindarte.
Según el versionado el
funcionario de la institución
armada colaboraba con las
AUC. Dentro de la misma dili-
encia, el versionado reconoció
a muerte del concejal del
municipio de El Patio, Pedro
Vicente Muñoz, al Norte de
Santander, en hechos ocurridos
el 9 de agosto de 20093.
Con estos hechos reconocidos
or el versionado alias “El
Guano”, se suman a la lista de
los 210 crímenes cometidos
como operaciones militares de
las AU ,en Norte de Santader,
su mayoría en la ciudad de
Cúcuta, donde tenía su radio de
acción el Bloque Catatumbo,

frente fronteras.

LAS VACUNAS

En su versión libre el desmo-
vilizado y ex comandante del
frente Fronteras de las AUC,
manifestó ante la Fiscalía de la
Unidad de Justicia y Paz, que
una de las formas de financiarse
era con la exigencia de algunas

cuotas a los comerciantes de la
ciudad de Cúcuta, donde les
tocó duro enfrentar a la
guerrilla, que se encontraba
equistada desde hacía mucho
tiempo en algunos barrios de la
ciudad.

Para el versionado fue funda-
mental las cuotas que pagaban
los comerciantes para poder

ALFREDO García, Procurador Judicial

sostener una guerra, la cual
ganaron al retirar a la guerrilla
de las zonas antes men-
cionadas.

De igual manera manifestó el
versionado que no ejercía
ningún tipo de presión sobre
los comerciantes para que
dieran la cuota que les co-

a

 
