Autorizarian reunión entre Chávez y
Marulanda bajo ciertas condiciones

Bogotá.-

Si las Farc liberan unilateralmente a un
grupo de secuestrados incluyendo a los
tres norteamericanos, y si se comprome-
te a liberarlos a todos, el gobierno auto-
rizaría la reunión entre el presidente de
Venezuela Hugo Chávez y el líder gue
rrillero Manuel Marulanda en un sitio
del Caguán.

Así lo anunció el Alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo, después
de que se conociera la petición del presi-
dente Hugo Chávez al primer mandata-
rio de los colombianos, en el sentido de
que lo dejara reunir con Manuel Maru-
landa.

“La reunión de Chávez y de Marulanda
en algún sitio del Caguán debe ser bajo

reglas claras y acompañamiento inter-

nacional”, precisó el Comisionado,
Restrepo explicó que estas condiciones
hacen parte de la hoja de ruta que se
fijó en Santiago por parte del presidente
de Colombia Alvaro Uribe y que además
de las que ya se hicieron públicas, el
presidente Chávez cuenta con más he-
rramientas de negociación que se harán
públicas en su debido momento.

Por otro lado el funcionario aseguró que
se mantendrá el límite del 31 de diciem-
bre para que Hugo Chávez logre avances
en el acuerdo humanitario. Si al final
del plazo Chávez logra enrutar al país
en un proceso de paz, el mandatario ve-
nezolano seguiría teniendo el aval del
gobierno colombiano.

La eventual reunión que tendría el presi-
dente Álvaro Uribe con Manuel Maru-
landa cuenta con las mismas condicio-
nes que ya expuso el gobierno. Sólo se
daría si antes son liberados todos los
secuestrados y si es en el marco de un
proceso de paz.

De igual forma se aclaró que el sitio en
el Caguán sería muy distinto a la anti-
gua zona de distensión y que deberá
contar con la presencia de la totalidad
de los miembros del secretariado de las
Farc.

El gobierno, mediante un comunicado
de la Casa de Nariño, le expresó toda la
confianza a las gestiones del presidente
Chávez, pero expresó su desconfianza
frente a la voluntad de las Farc para
avanzar en este proceso.

Texto del comunicado:
[) El Gobierno Nacional reitera ante la
opinión, que lo conversado entre el Pre-

«sidente Uribe: y: el-Presidente Hugo:

Chávez el pasado 9 de noviembre en

 

HUGO CHÁVEZ

Santiago de Chile era de manejo interno,
para ser utilizado como herramienta de ne-
gociación con las Farc. En la misma reu
nión, los presidentes acordaron qué podría
informarse de manera pública, como de
hecho aconteció en sus declaraciones a los
medios.

ID) Ante los últimos comentarios del presi-
dente Hugo Chávez, hoy en París, es necesa-
rio dar a conocer a la opinión la totalidad
de la propuesta formulada en Santiago de
Chile por el Presidente Álvaro Uribe.

III) Si las Farc dejan en libertad de manera
unilateral a un grupo de secuestrados en
su poder, con el compromiso de liberarlos
a todos, incluidos los tres norteamericanos,
el presidente Hugo Chávez recibirá autori-
zación para una reunión con Manuel Maru-
landa en un sitio del Caguán, con reglas
claras y acompañamiento internacional.
Dicha reunión se realizaría con el compro-
miso de iniciar un proceso de paz. El Presi-
dente Álvaro Uribe manifestó su disposición
para ir a un encuentro similar, previa libe-
ración de todos los secuestrados y en el
marco de un proceso de paz exitoso.
Aclaró además el presidente Álvaro Uribe,
que el mencionado sitio sería muy distinto
a la anterior zona de distensión y que en él
deberían estar todos los miembros del se
cretariado de las Farc.

IV) El Gobierno colombiano confía en la
gestión del presidente Hugo Chávez y
agradece su compromiso en este proceso.
No tenemos en cambio certeza sobre la vo
luntad de las Farc, grupo en el que vemos
una actitud dilatoria. Al Gobierno colombia-
no le preocupa que los terroristas de las
Farc no respeten ni al Presidente Chávez.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

2 2 HOW 2007

raG _HA

 
