 

TRANSMITIR NOTICIA

 

| CIVISMO ACTIVO | | ME,

o 2 P8Z — ALIBERTAD

 

Por FABIO MONROY MARTINEZ
Colaborador

 

 

 

 

Luego del zafarrancho político
viene la calma que nos permite
repensar el país que queremos.
Se cumplieron diez (10) años
del “Mandato Ciudadano por la
Paz, la Vida y la Libertad”, pre-
cisamente cumplido en las elec-
ciones del 26 de octubre de cs i
1997. Producto de otras iniciativas similares, '
entre las que se cuenta con mucho énfasis el!

Mandato de los Niños por la PAZ. Se suma el'

Movimiento de Mujeres con la misma finali-' |

dad, al igual que otras más. Las actividades en ' PAG Ps AN
su mayoría han sido convocadas por BASS

Red de Iniciativas por la Paz (Redepaz), País:

Libre, y otra cantidad de Se rs de la;

sociedad civil, apoyadas por Unicef y la Unesco. :

Al rememorar el “Mandato Ciudadano por la!

Paz”, se destacan varios detalles muy significati- :

vos, el primero es la inmensa cantidad de co-:

lombianas y colombianos que salieron a votar:

masivamente por tan importante propuesta, :

fueron diez millones de nacionales unidos con:

el mismo propósito: Reclamar de las autorida- '

des nacionales y de los actores del conflicto el '

fin de las confrontaciones bélicas.

Otro de los aspectos que llama la atención es el!

que dos de los participantes activos en dichas

movilizaciónes, de aquel entonces, se encuen- ¡

tran vinculados con el Gobierno Nacional, se;

trata de Francisco “Pacho” Santos, Vicepresi- ;

dente de la República; y Luis Carlos Restrepo, :

actual Comisionado Nacional de PAZ. El prim- '

ero mencionado fue el gestor e impulsor de la:

2 2 HG 200/

   

- Organización en contra del secuestro denomina-'

da País Libre, y el segundo fungía como Coordi-.
DN General del Mandato Ciudadano por la :
az.
Queremos creer que la feliz coincidéncia se
ma en hechos reales en pos de la anhela-
a paz. | :
MéiAS condiciones reales son otras bien dife-
rentes. Con motivo de las elecciones de autori- :
dades locales realizadas el pasado 28 de octu- :
bre, se propuso el impulso y apoyo de la cam-
aña humanitaria denominada sexta Papeleta
¡Acuerdo Humanitario Ya! Mandato por la li-
bertad y la Paz”, en consideración a los proce-:
sos de las organizaciones civiles adelantados
en el país, entre los cuales se destaca el “V Ple-

ario de la Asamblea Permanente de la Socie- '

dad Civil por la Paz”, que en su declaración fi-.
nal contempló: “Adelantaremos en las eleccio-
nes de 2007 una consulta popular para un
mandato popular por el cese al fuego, el respe-
to a la población civil, la democracia y el diá- |
logo por la paz”.

Al parecer, quienes en aquel entonces pro-
E E ap por iniciativas de paz desde la socie-
dad civil, se encuentran demasiado abruma-
dos con las penosas cargas del poder público.
O más bien, estaban tan ocupados en hacer
elegir a los suyos para consolidar sus estruc-
turas electorales para futuras candidaturas a
la Presidencia, que se olvidaron del “Mandato
Ciudadano por la PAZ”. Si ellos lo olvidan no-
sotros lo recordamos.

Acuerdo Humanitario es un imperativo moral
de nn ra ER imp e

E-mail: funfamma O yahoo. com
