 

 

«TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA: 2.2 H00 2002

ca LA

 

Gobierno y Eln: retoman diálogos

 

  

aa RO
ALEJO VARGAS VELÁSQU 34

- j¡avargasvOcable.net.co

 

El papel del presidente Chávez como
facilitador de la paz en Colombia comien-
za a dar frutos: gracias a sus gestiones
Gobierno y Eln decidieron reanudar sus
conversaciones que se encontraban prác-
ticamente congeladas desde hace varios
meses.

La presencia de Hugo Chávez le aña-
de, para Gobierno y Eln, un elemento
de confianza, -es un jefe de un Estado,
nuestro vecino y socio económico princi-
pal- y a quien las izquierdas de la región
—incluidas las guerrillas colombianas-
miran con respeto y simpatía. También
fue importante la reunión del presidente
Chávez con el máximo comandante del
Eln Nicolás Rodríguez, 'Gabino', en la
cual el jefe de Estado venezolano recibió
la certeza del compromiso político para
avanzar de esta guerrilla.

Pero las dificultades existen y no van
a desaparecer fácilmente. Hay crisis de
confianza, por eso tanto Gobierno como
Eln ptes que su contraparte no tiene
voluntad política. Hay diferentes visio-
nes acerca de cómo entender la paz: los
Gobiernos consideran que la paz con un

grupo alzado en armas es un proceso de
desarme y reinserción, en el mejor de los
casos hecho en condiciones honorables;
para una guerrilla como el Eln la paz está
asociada a reformas y/o lo que denominan
cambios estructurales.

En la coyuntura hay otras dificultades,
la localización de las fuerzas del Eln en un
cese de hostilidades, que para el gobierno
es una condición indispensable, porque
lo considera ya un cese de hostilidades
de tipo definitivo e indefinido; mientras
que para esta organización guerrillera
se trata de un cese de hostilidades de ca-
rácter experimental y transitorio y con-
sidera que no es posible su localización y
que esto lo sustituyan con un sistema de
verificación internacional-nacional. Allí
se reflejan los dos problemas señalados,
falta de confianza mutua y visiones diver-
gentes del proceso de negociación.

Pero igualmente existen acumula-
dos que deben retomar: los documentos
borradores para un “acuerdo base” alre-
dedor de los cuales se han dado avances
sustanciales. Pero estos deberían com-
plementarse con dos aspectos que son
fundamentales: una agenda que defina
los temas alrededor de los cuales habría
disposición para discutirlos y precisar
los alcances de la propuesta del Eln de
la Convención Nacional como espacio de
participación social.
