 
  

Puerto Leguízamo

Las autoridades de esta

localidad del departamento de

Putumayo se quejan de que el
Gobierno sólo los tiene en
cuenta para “fumigarlos”./A2 e

Lapazaparentede

   
   
 a
.
¿NS
r *

 

Suentes de Y

Rh ecortes í le Y ENSAML € Va CLONA ¿

Santa Marta

   

OISMACIÓN

Barranquilla Popayán Manizales Hadisiós
j El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samara
EMO Cúcuta :
tafali : ES A Cambio
FORAIOÑa Medellin pa e Ibagué La Opinión Gorénis
eS El Colombiano A El Nuevo Día ] bset
E NUevo siglo El Mundo Tolima 7 Dias Boyacá 5 Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun unid : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde > bo ss Pasto Soho - Shock
El Espectador Jano / las Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universa! El Meridiano Otras
1” MAR
A > FAR 2007
Nuevo Siglo
MEDIO: 5 PAGINA: FECHA:

 

 

 

  

Por Carolina Villamil
Periodista EL NUEVO SIGLO
Enviada especial a Putumayo

ANCLADO EN la selva
amazónica, Puerto Leguíza-
mo, en Putumayo, es el se-
gundo municipio más gran-
de del país. De difícil acceso
por carretera y con una po-
blación de 10 mil habitantes
en el casco urbano y 35.900
en el área rural, esta locali-
dad parece una especie de
“laboratorio' del conflicto ar-
mado en Colombia, puesto
que allí confluyen muchos de
los problemas que la guerra
interna produce.

Puerto Leguízamo está en
el área de influencia de los
ríos Caquetá, Putumayo y
Orteguaza, afluentes que de-
limitan las fronteras con
Ecuador y Perú, y que hacen
de la zona una de las más uti-
lizadas por guerrilleros y
narcotraficantes.

De allí que no es extraño
que este municipio tenga hoy
por hoy más de 1.500 despla-
zados por la violencia en el
sur del pais.

Según el alcalde Edison Guz-
mán, para hacer frente a esta
problemática reciben muy poca
ayuda por parte del Estado.

“En este momento existen
unas 1.500 personas despla-
zadas y en los días que se
presentó la fumigación de los
cultivos ilícitos en el Putu-
mayo se acrecentó ese núme-
ro. Sin embargo, al munici-
pio le tocó asumir esa gran
responsabilidad, hecho que
nos tiene muy preocupados.
El Estado nos da responsa-
bilidades a los administrado-
res públicos pero no otorga
los recursos para cumplir
esas funciones. Con lo poco
que tenemos, entonces, nos
toca resolver los problemas
de esa comunidad”, advirtió
Guzmán en diálogo con EL
NUEVO SIGLO.

Pero el problema va más
allá. “Estamos alejados, ais-
lados por carretera y más en
la zona rural. Queremos ma-
nifestar que recibimos pobla-
ción del Amazonas porque les
queda muy cerca este muni-
cipio. A raíz de la violencia,
el municipio está recibiendo

 

MÁS DE 1.500 DESPLAZADOS LLEGARON A ESA LOCALIDAD DEL PUTUMAYO

Puerto Laquizámo,
el municipio de
la “paz aparente”

Las autoridades locales se quejan de que el Gobierno “sólo los tiene en
cuenta para fumigarlos”. Advierten que hay zonas a las que no llegan
fácilmente debido a la presencia de la guerrilla

 

MAS DE 6.000 ifdíganas hacen parte de los 33 resguardos que existen

en el alto Putumayo

muchos desplazados de las di.-
ferentes partes del país....”,
advierte el alcalde.

Lento desarrollo

Según el mandatario local,
el desarrollo de la región va a
paso lento y enfrenta muchos
problemas, pese a que en el
casco urbano hay una sensa-
ción de aparente calma.

“Aquí las fronteras son
imaginarias. El Estado tie-
ne un orden territorial dife-
rente. La gente tiene que
moverse 7 u 8 horas en lí-
nea por el río para llegar al
médico. El hospital tiene 27
camas para una población
de 10.000 habitantes en el
casco urbano y 35.900 en el
rural. Aquí vivimos una paz
aparente, pero hay regiones
a las que no podemos llegar
como Micaya, Sencella, La-
gunilla y el río Caquetá, por
la influencia que tienen las
Farc. Eso dificulta el desa-
rrollo”, explicó.

El burgomaestre sostuvo

  

que aunque el departamento
tiene 13 municipios, el servi-
cio de energía sólo se presta
12 horas diarias, pero aún así
personas del estrato 1 tienen
que pagar $30 mil al mes.

 

El Gobierno
solamente nos
tiene en cuenta
para fumigarnos, y
por eso el mensaje
para ellos es que
así como se apoya
la guerra, que
también apoyen las
necesidades de la
región”

 

 

“Son muy pocos los habi-
tantes que tienen ventilador

y el 70% de la población vive

con su bombilli-to. No tene-
mos agua potable pese a que
tenemos más ríos que otras

regiones. El Gobierno sola-
mente nos tiene en cuenta
para fumigarnos y por eso el
mensaje para ellos es claro:
así como se apoya la guerra,
que también apoyen las ne-
cesidades de la región”, afir-
mó el alcalde.

Trabajo conjunto

Pese a los problemas que
enfrenta la región, la Alcal-
día se ha unido en un trabajo
conjunto con la Fuerza Naval
del Sur y el Sena en busca de
soluciones reales para los po-
bladores, quienes tienen po-
eas oportunidades de desa-

rrollo. Incluso el programa

también integra a peruanos
y ecuatorianos que viven en
la frontera.

Para lograr ese objetivo
hace 6 meses se inició un
plan de capacitación en pana-
dería, confecciones, piscicul-
tura y otras actividades pro-
ductivas. Dentro de ese pro-
grama se contempla la cons-
trucción de una sede educa-
tiva del Sena en un terreno
donado por la Alcaldía.

Los primeros resultados en
el área de la piscicultura ya
son palpables. Así lo confirma
uno de los beneficiados con el
programa de capacitaciones,

Humberto Narváez Agreda,

un indígena desplazado por la
guerrilla que pertenece a la
comunidad Gamsa del alto
Putumayo Simundoy.

“Me dediqué a cultivar ca-
chamas, sábalos y tilapias.
Este proyecto me llamó la
atención porque el Sena nos
enseñó cómo cultivar pesca-
dos para que salgan de pri-
mera calidad. Me animé a to-

 

  

La Fuerza Naval del Sur hace par-

te de la División Conjunta número 6
del Ejército, con jurisdicción sobre

:3e 500 kilómetros de río entre el Pu-

a el capitán de Navío, Iván
de Jesús Aguilar Valle, jefe del esta-
do mayor de la Fuerza Naval del Sur,
en los dos primeros meses de 2007
se logró incautar más insumos para
la fabricación de coca que los deco-
misados durante todo el 2006.

“En este momento estamos
desarrollando operaciones ofen-
sivas que, a la fecha, están arro-
jando resultados como la captu-
ra de tres sujetos así como la
destrucción de 21 laboratorios,
16 mil semillas de mata de coca
y más de 2 toneladas de insu-
mos sólidos incautados. Así mis-
mo, se erradicaron 20 hectáreas
de sembrados de coca. Gracias a
las operaciones de registro y con-
trol que efectúa la Armada Nacio-

nal en la zona, estos insumos y
estructuras no llegaron a hacer
parte de las finanzas del narco-
tráfico y las organizaciones gue-
rrilleras. Se estima que en insumos

-se incautó el equivalente a

-US$160.000. Igualmente se erra-
dicaron 20 he táreas con capaci-

dad de producir unos 80 kilogra-

mos de pasta básica de coca al año,
que valdrían US$117.000 aproxi-
madamente” , indicó el alto oficial.

 

mar ese curso y ahora estoy
viendo los resultados. Ante-
riormente criábamos peces
pero no en corto tiempo,
pero hoy, tras este curso,
aprendimos a sacar peces en
menos tiempo. Antes nos de-
morábamos 8 meses y aho-
ra los sacamos en 90 días.
Además nos enseñaron que
a los estancos hay que reno-
varles el agua cada mes.
Esto nos cuesta 1.700.000
pesos entre la comida y los
alevinos, esta plata nos la
dio el Sena. Con estas mis-
mas cachamas que vende-
mos, recogemos otra vez el
dinero para comprar el otro

lote y volvemos a surtir el

estanco”, indicó Narváez.
