 

 

 

 

ARCHIVO EL PAÍS AS ad

S PEOR IUIADES

 

TO ARCE

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN:

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

PAG _S

 

Diálogos. Antonio García (izq.) y Antonio Galán (centro), se reunirán

con el comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, este 15 de diciembre.

   
 

Cuatro meses después de que el
Gobierno y la guerrilla del ELN se
reunieran por última vez en La Habana,
Cuba, sin resultados, las partes in-
tentarán un nuevo acercamiento el
próximo 15 de diciembre, cuando tra-
tarán temas como la ubicación de gue-
rrilleros para la desmovilización, rein-
serción y la libertad de todos los se-
cuestrados antes que termine este año.
A la ronda asistirán el líder del ELN,
Nicolás Rodríguez, alias Gabino. Por
parte del Gobierno Nacional estará el
alto comisionado para la paz, Luis Car-
los Restrepo. La fecha del encuentro
fue confirmada por el garante del pro-
ceso con el ELN, Morris Ackerman.

secuestrados
les hace
perder (al
ELN) toda
dignidad
política para
sostener la
mesa de
dialogo”.
o ACKERMAN

 

Cronología

5-08-2007.. Piedad Cór-
doba pide ayuda al presi-
dente Chávez, para que
converse con el presidente
Uribe con el fin de llegar a
un acuerdo humanitario.

15-08-2007. Uribe de-
signa a Piedad Córdoba pa-
ra que adelante "labores de
facilitación para el acuerdo
humanitario”.

20-08-2007. Encuentro
entre el presidente Chávez
y familiares de personas re-
tenidas por las Farc .

31-08-2007. En rueda
de prensa los presidentes
Chávez y Uribe, en Hato
Grande, Cundinamarca,
destacan lo positivo del en-
cuentro. Chávez informa
que Uribe acepta que él re-
ciba a un enviado especial
de las Farc.

15 y 16-09-2007. Se es-
tima fue la fecha de la reu-
nión que sostuvieron la se-
nadora Córdoba y el vocero
de las Farc, “Raúl Reyes.

15-09-2007. Chávez
anuncia que enviaría una
solicitud ante el Gobierno
de Uribe para poder reu-
nirse con el Jefe de las Farc.

12-10-2007. Visita de
los presidentes de Venezue-
la y,Ecuador, Hugo Chávez

y Rafael Correa en Rioha-

2 2 80% 200,

cha, con motivo del acto de
la inauguración del Gaso- '
ducto Transoceánico. El
presidente Chávez anuncia
que en los próximos días se
reunirá con las Farc.
31-10-2007. La parla-
mentaria Piedad Córdoba
se reúne en una cárcel de
Washington con alias Simón
Trinidad, guerrillero de las
Farc, extraditado, y quien se
“auto excluyó" de la lista de
rebeldes pedidos en el
acuerdo de canje.
7-11-2007. Chávez infor-
ma que sostuvo su primera
reunión con un representan-
te de las Farc, después sale
de la reunión con el gue-
rrillero “ván Márquez”.
9-11-2007. Durante la
Cumbre de Jefes de Estado
en Chile, Uribe Vélez le dijo
a su homólogo venezolano:
"Hugo, no me hables con
los generales porque se me
pueden volver chavistas".
19-11-2007. El Gobierno
aseguró que hasta el 31 de
diciembre espera un resul-
tado concreto a la gestión.
20-11-2007. Sin pruebas
de vida de Ingrid Betan-
court, llegó a París el pre-
sidente Hugo Chávez para
la cita con su homólogo
francés, Nicolás Sarkozy.

 
