  

O El ENCUENTRO
fue confirmado ayer
por el mediador civil
Moritz Akerman.

O CHÁVEZ HABRÍA
logrado acercar a las
partes, tras meses
de distanciamiento.

 

 

 

Agencias-Bogotá

] on el anuncio de una
reunión el próximo 15
! de diciembre entre el

Gobierno y: la guerrilla del
Eln, que supone la reanuda-
ción de los diálogos, se abre
de nuevo una esperanza de
avanzar en el proceso de paz
con este grupo subversivo.

El encuentro se llevaría a
cabo en algún punto de la fron-
tera colombo-venezolana, se-
gún algunas fuentes cercanas al
proceso, en el departamento
de Arauca.

Los detalles fueron revelados
ayer por el mediador de paz
para las conversaciones entre el
Gobierno y ese grupo subversi-
vo, Moritz Ackerman, en un
foro organizado por la:Funda-
ción País Libre para analizar los
dos años de encuentros de la
llamada “ronda formal explora-
toria” con esa guerrilla.

Según el mediador, el nuevo
diálogo de las partes tendría
como tema central la liberación
de todos los secuestrados en
poder de esa guerrilla.

Ackerman aseguró que man-
tuvo diálogos telefónicos con el
jefe máximo del Eln, Nicolás
Rodríguez Bautista, alias Gabi-
no y el integrante del comando
central, Antonio García.

En las conversaciones “se
concluyó que las partes se reu-
nirán del 15 al 20 de diciembre
y que estudiarán la posibilidad
de un gesto humanitario antes
de finalizar este año”, dijo
Ackerman. Y añadió que si esa
reunión no concluye con la li-
beración de los secuestrados,
“le dije a Gabino y García que
mejor desistan de tanta reu-
nión y que el Gobierno busque
otros caminos”.

El encuentro de las partes se
debe a la mediación del presi-
dente Hugo Chávez, quien se
reunió con voceros de esa gue-
rrilla en las últimas semanas en
Venezuela.

Sobre la reunión con el Eln,
el alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, in-
dicó a varios medios, sin dar
mucho detalles, que “el hecho
de estar en la frontera les pue-
de dar a ellos más confianza”.

La intervención de Chávez
para impulsar la reunión entre el
Gobierno colombiano y el grupo

Anna 7
LUU |

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

e
£ ; 4
ps Í
Mn,
UNS

 

PAG, MA

 

z Colombiano

 

 

 

FECHA:

El 15 de diciembre regresan
a la mesa el Gobierno y Eln

E

 

Archivo

Los diálogos de paz entre el gobierno y el Eln se suspendieron desde me-
diados del año. De allí la expectativa por el próximo encuentro.

guerrillero fue también reconoci-
da por el vocero y miembro de la
jefatura del Eln, Antonio García,
quien aseguró esta semana que la
nueva ronda de negociaciones se

había acordado en los “recientes

encuentros en Caracas”.

El Eln y el actual gobierno

iniciaron negociaciones de paz
en diciembre del 2005, 'en La
Habana (Cuba). |

Pero esos diálogos están sus-

pendidos desde mediados de

este año, según dice el Gobier-

no, debido a discrepancias so-

bre el sistema de vérificación
de un eventual cese de hostili-
dades que se pacte. —'

La verificación, además de
otras diferencias entre las par-
tes como la reubicación de los
combatientes en una Zona de-
terminada y la desconfianza

- mutua, son algunos de los obs-

táculos por sortear, según los
analistas políticos. EN

 

 

Voces por la libertad de los secuestrados

En el foro realizado ayer, las organizaciones civiles y de grupos
de víctimas del Eln instaron al gobierno a exigir, como condición '
para proseguir los diálogos con esa guerrilla, la puesta en liber-
|tad “sin contraprestaciones” de sus secuestrados.
Según Olga Lucía Gómez, directora de la Fundación País Libre, el
grupo ha secuestrado a 107 personas “con fines extorsivos”,
desde que inició los acercamientos con el Gobierno y 3.288 per-
sonas desde su fundación en 1964. De 240 no se sabe nada”. -

 

 
