 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

2 2 HOY 200% PAG. £ 4
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

POSIBILIDADES PARA DIÁLOGOS DE PAZ CON LA GUERRILLA

Chávez es la persona para que le
entreguen los secuestrados: Uribe

Se barajan sitios

de encuentro en el
Caguán, con las Farc,
y Arauca, con el Eln.

El presidente Álvaro Uribe
está dispuesto a emprender
procesos de paz con las Farc y
el Eln. Inclusive, habilitando
“sitios de encuentro” para las
negociaciones. Y en ambos ca-

sos, con el concurso del presi-

dente Hugo Chávez.

Pero, eso sí, en el caso de
las Farc, tiene sus condicio-
nes, que parecen rebasar los
históricos inamovibles, las
cuales trascendieron esta se-
mana tras el encuentro de
“las manos vacías” por el
acuerdo humanitario en Pa-
rís, entre los presidentes Hu-
go Chávez, y Nicolás Sarkozy.

Esas condiciones, según las
precisó ayer el propio Uribe,
tienen que ver con la libera-
ción de secuestrados antes del
próximo 31 de diciembre. Y al-
go sorprendente: Uribe está
dispuesto a que ese sitio de en-
cuentro para acordar la paz
con las Farc, sea en el Ca-
guán, la mítica zona marcada
por el fracaso de las negocia-
ciones, durante la administra-
ción de Andrés Pastrana.

En palabras de Uribe (ayer
en la Escuela Superior de Gue-
rra), se trata de lo siguiente:
“Si liberan unos secuestrados
con el compromiso de liberar-
los a todos, y se empieza un

 

bbc edited QUE NO at

 

El 8 de septiembre de 2005 el
que el sitio de A hcubntro para el
acuerdo humanitario fuera la
| escuela de Bolo Peld comegt o

    
  

proceso de paz, se puede crear
un sitio de encuentro, allá
mismo en el Caguán, para que
el presidente Chávez instale
un proceso de paz exitoso con
el terrorista “Manuel Maru-
landa'. Y el Presidente de Co-

- lombia no se negaría, en esas

condiciones, a asistir, podría
ser, a una reunión”.

Uribe aseguró, además, que
cree que Chávez es “el único
ser, hoy, en el mundo, a quien
las Farc deberían respetar y
entregarle los secuestrados”.

La propuesta incluye una
condición más, señalada por
el comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, el martes: la
presencia en el sitio de en-
cuentro de los siete miembros
del Secretariado de las Farc.

El grupo guerrillero ha re-
chazado propuestas del Go-
bierno, como la de Bolo Azul

 

El presidente Álvaro Uribe ratificó en la clausura del curso de Defen-

LA Sd :
- Felipe Caicedo / ELTIEM

 

sa Nacional, la posibilidad de un sitio de encuentro con las Farc,

(ver recuadro). Las Farc reite-
raron su interés por el despe-
Je completo de Pradera y Flori-
da por 45 días. También han
rechazado las propuestas de
España, Francia y Suiza.

Pero en esta ocasión el ele-
mento esperanzador surge de
la mediación del presidente
Chávez, en quien las partes
confían plenamente.

El Gobierno colombiano,
además, mira con buenos ojos
la propuesta del mandatario
venezolano de crear otro sitio
de encuentro para el Eln en

Arauca, en la frontera con Ve-
nezuela (ver recuadro).

En ambos procesos (Farc y
Eln), Chávez sería protagonis-
ta y los dos irían dirigidos a
crear procesos de paz sólidos.

Anoche, al retornar a Cara-
cas, Chávez renovó su com-
promiso de trabajar por la
búsqueda de un proceso de
paz en Colombia.

Ayer se supo que-el presi-
dente francés, Nicolas Sarko-
zy, ofreció la isla de Martinica
como sede para un primer en-
cuentro Chávez-Marulanda”.

 

 

 

 
  
   

Esta claro que sería un sitio
concreto, no un territorio. Habría
presencia de la comunidad

internacional, entre ellos estarían

representantes de los países
facilitadores: España, Suiza y
Francia. El presidente Chávez
podría dejar a un delegado que le -
de garantías a la guerrilla.

Para este encuentro previamente
debe haber secuestrados
liberados, diálogos de paz y

- además deberán estar en el sitio

los siete miembros del
Secretariado de las Farc.

 
