 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

- Sesabía,
DO...

   

Alberto Schlesinger Vélez
- Consultor internacional

 

 

| Chávez , como lo acaba de
£ reafirmar, seguirá siendo el
apóstol de la paz en
Colombia”. e.

 

-..

Finalmente, no hay prueba de supervi-

la vieja táctica dilatoria, reconocida por el
Comisionado de Paz. Entonces para qué,

sorpresiva e incomprensiblemente, involu-
cramos a doña Piedad Córdoba, enemiga

del Gobierno y al presidente Chávez, quien
tiene una agenda totalmente opuesta a los
objetivos de paz del país, como son una gue-
rrilla sometida a la Constitución, leyes e

instituciones nacionales. La paz en Colom-

bia a la que Chávez viene refiriéndose hace
mucho tiempo y sobre la cual todo se ha ido
en retórica a su favor y en función de su
imagen, es diferente a la que la mayoría de

o, queremos. Su objetivo, a pesar dela opi-
nión de algunos, es el de un próximo gobier-
no proclive a los intereses “bolivarianos' y

 

PUBLICACIÓN

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

FECHA:

 

2 2 HOY 200%

Como resultado, doña Piedad, en prime-
ra página, con una boina de las Farc que po-
siblemente siempre ha usado debajo del

turbante. Iván Márquez, residente, y:sus se-

ci

As

 

 

financiado por ellos, que permita a la gue-

rrilla lograr sus metas. La paz o un acto

amistoso con el presidente Uribe no están

en su libreto.

; cuaces en Miraflores, agasajados como

huéspedes especiales entre abrazos boliva-

| rianos”. El protagonismo de nuestra sena- |
dora y su futura bandera política, pero an-
| tetodo la financiación por el régimen boli-
- | variano”, ya lo tiene asegurado. 7

Chávez , como lo acaba de reafirmar, se-
guirá siendo el apóstol de la paz en Colom-
bia. Según la entiende y busca. Recorde-

mos cómo hace más de siete años, al expli-
| car su neutralidad en el conflicto colombia-

no, juró el mismo apostolado. Al final, cul-
parán a Uribe por no tener “flexibilidad' o

no impedir las operaciones militares, etc.

El último episodio, fruto de la ingenui-
dad y desconocimiento de Chávez por quie-

| nes se jactan de conocerlo fue la filtración
de que el presidente Uribe lo autorizó aina-
| | Ugurar mesa en el Caguán con “Tirofojo' y

vencia. La respuesta de las Farc ante el pla-
zO fijado por el presidente Uribe confirma

después con él. Fuera de ser un acto de pres-
tidigitación estilo Cooperfield, todos queda-
mos impactados por la inconsistencia en-
tre el discurso categórico y vehemente, y
las concesiones privadas. Paciencia dirán
algunos. Como la que tuvimos y terminó
en el asesinato de los diputados del Valle. O
la mágica estrategia implícita que todos ve-
nimos asumiendo en las acciones que no
entendemos.

A nuestra suplicante invitación para el
regreso de Venezuela a la Comunidad Andi-
na, ya nos contestaron los tres socios. Pi-

den mínimos y un mes para responder. No

| : | olvidemos que en Tarija, Bolivia, se decla-
los colombianos, empezando por el Gobier-

ró que deberíamos modificar lo que fuera

| necesario para permitir el ansiado regreso.
