 

 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

PUBLICACIÓN

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

FECHA:

 

- ————— _— —

AIN

__—-

Un redentor menos

Dice el conocido refrán que
“quien se mete a redentor termi-
na crucificado'. Eso es lo que de-
ben estar pensando los partida-
rios del presidente venezolano,
Hugo Chávez, quien en la noche
del miércoles fue relevado en for-

  

ma fulminante de su labor como :

facilitador en la búsqueda de un
acuerdo humanitario que permi-
tiera la liberación de parte de los

secuestrados en poder de las
Farc. Así lo confirmó un comuni-

cado de la Casa de Nariño, en re-
acción a la conversación que sos-

tuviera el mandatario del país ve-

cino € or el Comandante del Ejér-
cito de Colombia, en contraven-
ción alo convenido entre ambos
gobiernos.

Tal como ocurre en estos ca-
sos, la mencionada charla fue la
gota que colmó un vaso que ya es-
taba a punto de regarse. Así ha-

  

bía quedado en claro días atrás
en los pronunciamientos hechos,
ya fuera por Álvaro Uribe o por
el Comisionado de Paz, en los

cuales era evidente la creciente

incomodidad ante una labor que
amenazaba salirse de madre. La

reacción de los diferentes involu-

crados no dejó de sorprender a al-
gunos. Mientras el Gobierno de
Francia lamentó lo sucedido, la

Cancillería venezolana estuvo -

sorprendentemente parca en
aceptar los hechos. -

Sin embargo, los que saben de
estos temas aseguran que este no
es el fin de la historia. A pesar de
que el proceso había dejado po-
cos resultados tangibles, pues ni
las pruebas de supervivencia
aparecieron, sirvió para mostrar

que a la hora de querer meter ba-
- za en temas colombianos, lo que

sobra son los interesados.

Mensajes al Director:
ricavioportafolio.com.co

 

2 9 NOY 2007
