 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2 3 NOV 2007

PUBLICACIÓN

FA E.

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

 

ESTA SEMANA ADMITIÓ TAMBIÉN ASESINATOS DE ESTUDIANTES Y PROFESORES DE U. DEL MAGDALENA

Giraldo confiesa crimen de directora del Tayrona

ROBERTO LLANOS RODADO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

La nueva ronda de versio-
nes de Hernán Giraldo Serna,
ex comandante del frente Ta-
yrona de las Auc, ante la Fis-
calía, ha servido para aclarar
y corroborar la responsabili-
dad de los “paras' en hechos
que conmocionaron a la socie-
dad samaria, tales como el cri-
men de la entonces directora
del parque Tayrona, Martha
Lucía Hernández Turriago,
ocurrido el 29 de enero del
2004. |

Este asesinato fue en su mo-
mento una evidencia más del
imperio del terror que los *pa-
ras” establecieron en esta re-
serva natural. Pero no fue el
único que sacudió al Magdale-
na. De hecho, Giraldo se ha
atribuido también esta sema-
na la escalada de crímenes
que a comienzos de esta déca-
da cobró la vida a estudiantes
y profesores de la Universi-
dad del Magdalena, y de diri-
gentes sindicales.

Según Giraldo, estas muer-
tes estuvieron enmarcadas en

la consigna paramilitar de
que “todo aquello que olía a

guerrilla había que darlo de
baja”.

Para intentar justificar la

gravedad de estos homicidios
Giraldo, conocido también co-

mo “El Patrón *, recurrió afra-

ses que a muchos sonaron
huecas como: “Era un activis-
ta de la Juco (Juventud Comu-
nista)”, y otras vagas e impre-
cisas como: “Estaba adelan-
tando gestiones para la guerri-
lla en Santa Marta”.

En esta cadena de asesina-
tos alcanzó a reconocer los co-

metidos contra el estudiante

Hugo Maduro, el vicerrector
Julio Alberto Otero Muñoz; y
el decano de la facultad de
Educación, Roque Morelli Zá-
rate. También admitió el cri-
men de Zully Codina, líder sin-
dical del Hospital Central de
Santa Marta.

Roces con las víctimas

De otro lado, para resolver
algunos “roces” que se han ve-
nido dando en las audiencias
entre los ex jefes “paras' y las
víctimas, la fiscal Zeneida Ló-
pez aclaró que los argumen-
tos que unos y otros expongan
allí, serán objeto de verifica-
ción por parte de la Fiscalía.

Con esa sentencia la funcio-
naria dirimió un nuevo inci-
dente entre ambas partes, sur-

 

No estábamos en contra del Estado,
pero si alguien llevaba el Estado allá
inmediatamente era enemigo de la
organización, y se le daba de baja”.

Hernán Giraldo, ex jefe del frente Resistencia Tayrona.

 

gido esta vez entre Giraldo y
los familiares de Severino De
Jesús Durán, que señalan a
aquel de su muerte. Según la
familia Durán, a Severino lo
mataron por negarse a sem-
brar coca en su finca de la Sie-
rra Nevada, como lo ordena-
ron los “paras”.

Giraldo niega la versión, y
responsabiliza a las Farc de la

muerte de Durán, a quien ade-
más reconoce como su amigo.
Añadió que la familia está tor-
pedeando su versión, bajo ma-
nipulación.

La Fiscal entró a zanjar la
discusión y dijo: “Le solicito,
señor Giraldo, no estigmati-
zar a las víctimas, la verdad

 

 

Alfonso | Cervantes /EL TIEMPO

será finalmente verificada y Hernán Giraldo términa hoy su tercera ronda de versiones ante la Fis-

documentada”.

calía. En los dos primeros días reconoció 65 homicidios.
