  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN PORTAF OLÍO :
EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS
FECHA:
SAG IS 2 3 NOV 2007

 

 

 

 

 

Los “paras” de Macaco'

exorcizaron a 40

 

as

Un sacerdote les ayudó a trasladar los nos al cementerio de Santuario.

Medellín. En el cementerio de
Santuario (Risaralda) estarían

40 cadáveres que los paramili-

tares de Carlos Mario Jiménez,
alias “Macaco”, habrían exhu-
mado por miedo a los espíritus.

Ayer, en su versión libre an-
te Justicia y Paz, el ex jefe del
bloque Central Bolívar confesó
que en abril del 2003 efectua-
ron este procedimiento en la ve-

reda La Esperanza, por la pre- - -

sión de la gente, que afirmaba  *

que los combatientes del frente |
“Héroes y Mártires de Guática”,

acantonados en esta zona ru-
ral, estaban siendo poseídos
por las ánimas de personas a
las que habían enterrado en
cualquier parte sin los ritos re-
ligiosos.

De acuerdo con “Macaco”, se

trataba de muertos de las mis-

mas Auc y de la guerrilla que
habían caído en el fragor de va-
rios enfrentamientos armados
en la misma área.

En ese lugar, el 15 de diciem-
bre del 2005, entregaron sus ar-
mas 552 combatientes de dicho
frente.

“Los testigos sostenían que

las ánimas de estos muertos se
posesionaban de los cuerpos de
los combatientes armados, pro-
vocando un desatamiento (sic)
de furia que exponía a las de-
más personas a una tragedia

de grandes proporciones, pues
las mentes y las conciencias po-
seídas por estos espíritus se al-
teraban de tal manera que per-
dían totalmente el control, dis-
paraban sus armas y pronun-
ciaban palabras indescifra-
bles”, dijo Macaco”.

El designado para remediar
la situación fue un sacerdote
de nombre Fabián (no dice el
apellido) a quien obligaron a ir
desde Pereira.

El religioso realizó el exorcis-
mo de los presuntos posesos
con presencia de muchos habi-
tantes de La Esperanza y de la
zona urbana de Santuario, y

después del ritual recomendó

 

Archivo EL TIEMPO '
Durante tres días de versión libre, Carlos Mario Jiménez, Macaco”, habló de 116
crímenes que cometió el bloque a su mando.

que inmediatamente se saca-
ran los cuerpos y les diera cris-
tiana sepultura.

Debido al número y al avan-
zado estado de descomposición
de los cadáveres, “Piraña” y
“Adán”, quienes comandaban
los paras del “Héroes y Márti-
res de Guática' en el lugar, deci-
dieron cremarlos y enterrar

las cenizas en el camposanto de

Santuario, según “Macaco”.
Por tratarse de un grupo irre-
gular, no se llenaron los forma-
lismos exigidos por la ley.
Durante los tres días que es-
tuvo en versión esta semana,

“Macaco' habló de 116 crímenes.
que cometió su bloque.
