 

TRANSNTRNOTICASLIDA, — rumtacación

FECHA:

Versiones libres

La Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR])
regional Antioquia convoca a las víctimas del conflicto
armado para que asistan a las versiones libres de cinco
jefes desmovilizados de las Auc, que se realizarán la próxima
semana en el Palacio de Justicia de Medellín. Se trata de
Ever Veloza García, conocido como 'HH'; Diego Murillo
Bejarano, llamado 'don Berna'; Ramiro Vanoy Murillo, iden-
tificado como 'Cuco'; Salvatore Mancuso, conocido como
"Triple Cero', y Juan Carlos Sierra Ramírez, llamado 'El
Tuso'. La diligencia de Veloza será el 26, 27 y 28 de no-
viembre, la de Murillo el 28 y 29; la de Vanoy será el 27,
28 y 29; la de Mancuso entre lunes y jueves de la misma
semana y la de Sierra, los días miércoles y jueves.

 

 

 

 

 

 
