Ñ

 

 

Aroca
PUBLICACIÓN

 

2A

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

 

AT

O A
" E ?

 

O URIBE ORDENÓ
al Alto Comisionado
retomar todas las
gestiones de paz.

O LUIS CARLOS
Restrepo aseguró
que por ahora no
habrá mediadores.

O HUGO CHÁVEZ
dijo que está "a la
orden” y espera aún
las pruebas de vida.

Resumen de agencias

 

| Gobierno colombiano

retomará las riendas de. .
la negociación con las

guerrillas, agrádeció las gestio-
nes del presidente venezolano
Hugo Chávez e informó que
no está planteado de inmedia-
to buscar nuevas facilitaciones
internacionalés.

La decisión fue anunciada
ayer por el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, quien en una conferencia
de prensa en el Palacio de Na-
riño, aseguró que la decisión
sobre las gestiones venezolanas
ante las Farc no afectaba el pro-
ceso con el Ejército de Libera-
ción Nacional (Eln).

Restrepo aseguró además
que se cometieron errores en
esas gestiones de Bogotá y Ve-
nezuela, como que fueran de-
masiado expuestas ante los me-
dios, sin ninguna reserva en los
intentos por lograr que las Farc
liberen a 47 secuestrados,
como la ex candidata presiden-
cial colombo-francesa Ingrid
Betancourt y tres ciudadanos
estadounidenses.

Restrepo dijo que habló te-

/

Reuters-Bogotá

El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, indicó dijo que se cometieron errores en las gestiones, como demasiada exposición ante los me-

lefónicamente ayer con el can-
ciller venezolano, Nicolás Ma-
duro, para explicar la decisión
de Bogotá, tomada el miércoles
cerca de la medianoche y que
puso fin a las gestiones inicia-
das en agosto por Chávez y la
senadora Piedad Córdoba.

“A partir de este momento y
por instrucciones directas que
he recibido del Presidente de
la República tomo la coordina-
ción y el control de todas las
gestiones que se puedan ade-
lantar para liberar a los secues-
trados, lo haremos de forma
discreta”, manifestó el comi-
sionado Restrepo.

may

l
Chávez espera pruebas
Anoche, en Caracas, el presi-
dente venezolano, Hugo Chá-
vez, dijo que sigue “a la orden”
para alcanzar un acuerdo hu-
manitarió en Colombia y seña-
ló que sigue a la espera de
pruebas de vida de los rehenes
de las Farc.

Chávez expresó que “respe-
ta” la “decisión” de su homólo-
go Alvaro Uribe de suspender
su mediación en la búsqueda
del intercambio humanitario y
que espera hablar con él para
“aclarar las razones y las cau-
sas” de esa medida.

En Caracas, el Gobierno vene-

 

El Gobierno francés también se
pronunció sobre la decisión del
Gobierno colombiano de terminar
la mediación del presidente
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba.

En un escueto comunicado señaló
que desea que la mediación del
presidente de Venezuela prosiga y
anunció que el mandatario,
Nicolas Sarkozy, le enviará en los
próximos días una carta a Uribe.

“Continuamos pensando que la gestión de Chávez es la mejor opción
para la liberación de los rehenes”, dijo en conferencia de prensa en París
el portavoz del Palacio del Elíseo, David Martinon. Nicolas Sarkozy fue
uno de los grandes impulsores del intento de acuerdo humanitario.

.

AAA NEAL

 

- dios, sin ninguna reserva en los intentos por lograr que las Farc liberen a un grupo de 47 secuestrados.

zolano emitió un comunicado
en el cual manifestó su “sorpre-
sa” y “frustración” por la intem-
pestiva medida del presidente
Alvaro Uribe. Y aunque Caracas
dijo que respetaba la decisión
invocó “el buen juicio de quie-
nes tienen en sus manos el po-
der para tomar a tiempo sabias
rectificaciones y decisiones”.
“El Gobierno y el Pueblo de
Venezuela, a pesar de esta la-
mentable decisión del Gobier-

«no de Colombia, tiene sus 'co-

razones y sus brazos abiertos
para continuar prestando sus
humildes servicios en aras de la
paz”, señaló el comunicado.

¡al

' RE

 

PS

También en la capital vene-
zolana, la senadora Piedad Cór-
doba indicó a reporteros que la
decisión de Uribe fue como un
“balde de agua fría” y aseguró
que la que entró.en contacto el
miércoles vía telefónica con el
general Mario Montoya, co-
mandante del Ejército, fue
ella. “Y eso es lo que debe que-
dar muy claro”, añadió.

Agregó que le daba “mucha
tristeza” por las personas qué
aún permanecen retenidas, y
aseguró que el fin de sus ges-
tiones como facilitadora “no
significa que no sigamos traba-
jando” por su liberación.

A Ad IES

MEA ee

 

El Gobierno dio por terminada la
mediación de Hugo Chávez en el

proceso humanitario.
¿Apoya la decisión? Ño
votos: 454

fm — 15.56%
votos: 2.463
84.44%

   

Número de votos: 2.917
Fuente: www.elcolombiano.com

 

   

a AA

La primera propuesta
del gobierno Uribe

El 26 de septiembre de 2002 el
presidente Álvaro Uribe propuso
en Nueva York la mediación de
las Naciones Unidas para lograr
un acuerdo humanitario. Se deci-
dió no condicionar un intercambio
al inicio de conversaciones de
paz. Desde ese momento se dijo
que no habría despejes ni desmili-
tarización de ninguna zona. No
hubo respuesta de las Farc.

 

En la Vereda Aures
pudo ser y no fue

El 9 de agosto de 2005, en res-
puesta a la solicitud de un grupo
de familiares de secuestrados por
la guerrilla, el Gobierno acepta
convertir la vereda Aures, de
Caicedonia, en el lugar de encuen-
tro para dialogar con las Farc.
Como condición, además de no
desmilitarizar, se anunció el
acompañamiento de garantes. Las
Farc rechazaron la propuesta.

 

A Bolo Azul las Farc
también dijeron no

En agosto de 2005, surge una pro-
puesta del Gobierno con algunos
familiares de los secuestrados y del
ex presidente Ernesto Samper. La
escuela del corregimiento de Bolo
Azul, en Pradera, Valle, fue el sitio
sugerido para las conversaciones,
por un período máximo de diez
días, con verificación internacional.
La propuesta tampoco sedujo a las
Farc, al no incluir desmilitarización.

 

Los países amigos se
fueron sin nada

El dos de diciembre de 2005,
España, Francia y Suiza presenta-
ron una propuesta al Gobierno y a
las Farc en un documento titulado
“Sistema de Seguridad para un
Encuentro Humanitario”. La pro-
puesta: un sistema de seguridad
por 14 días en una zona de 180
kilómetros, cerca a Pradera y
Florida por 14 días. El Gobierno
Nacional aceptó la propuesta. Las
Farc la rechazaron, tras exigir el
despeje de ambos municipios.

 

En 2006, ni soldados
ni guerrilleros armados

En octubre de 2006, España,
Francia y Suiza insisten en una
zona de encuentro, que acepta el
presidente Uribe Vélez. La condi-
ción, según la propuesta interna-
cional, fue que no hubiera ni sol-
dados ni guerrilleros armados en
la zona. Las Farc rechazaron el
ofrecimiento y condicionaron todo
diálogo a la desmilitarización de
Florida y Pradera.

 

 

 

 

 

A
