9 9 NOV 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

FECHA:

 

PAG.

Poy AS |

 

 

 

 

 

 

Política

Viernes 23 de noviembre de 2007

 

La llamada que desató la decisión
presidencial ocurrió el miércoles a las
5:00 p.m,, cuando la senadora Pie-
dad Córdoba se comunicó con el ge-
| Prat Mario ¡dioptae Sobre este e

" ssta a ini en , que Jamó A of

De

 

   

Tombianas para explicarles los resul-

tados de la reunión con el presiden-

te francés Nicolas Sarkozy
Entre las personalidades que esta-

- ban incluidas en esta agenda, se en-
contraba el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, a quien Córdoba inten-
tó llamar, pero éste se encontraba fue-
ra del país. En ese momento, de acuer-

do con la Senadora, “decidí llamar al

general Mario Montoya y en ese ins-

tante, llegó el presidente Chávez y me
preguntó con quien hablaba, le dije que

con el General y él (Chávez), me dijo,

'pásamelo para saludarlo”.

Manifestó que el diálogo entre el
Presidente y el General no pasaron más
de 45 segundos y Chávez “le comentó
sobre el aniversario que se cumple hoy
(ayer) del secuestro de los militares en
Patascoy, entre los que se encuentra el
hijo del profesor Moncayo”. .

No obstante, la información que

fuentes cercanas al Alto Mando mili-

tar expusieron sobre la conversación
fue diferente, en la medida en que
éstos informaron que Chávez le pre-
guntó al general Montoya por el nú-
mero de militares en poder de las

Farc y después le envió un abrazo.

- Sin embargo, la senadora Córdoba
se declaró consternada de la decisión

de Uribe, pero aclaró « que la respeta.

“El gobierno está en todo su de-

recho” señaló la congresista, quien
afirmó además, que ella y el presi-
dente Chávez tenían pronosticado re-

unirse ayer con el mandatario Uribe
para explicarle los avances de su en-

cuentro en París con Sarkozy.

Sin embargo, después de la reac-
ción del gobierno colombiano, la se-
nadora comentó que el presidente
Chávez se limitó a decirle: “Negra, qué

pasó... Piedad, nos echaron”. ¡13

cial
rlo a un encuentro de al-
tas personalidades € en Caracas, mien-
tras que el Comandante del Ejército :
enfatizó que la comunicación fue con:
Chávez, quien le preguntó cuántos
uniformados estaban en cautiverio.
Según se pudo establecer, la se-
nadora Córdoba llegó el miércoles en
la tarde a Caracas para programar
una agenda con personalidades co-

SARKOZY ENVIARÁ CARTA AL PRESIDENTE COLOMBIANO

Decisión del Gobierno es

irreversible: Restrepo

- El presidente Álvaro Uribe manifestó que, si bien se deben hacer todos los

esfuerzos para lograr la libertad de los secuestrados, eso no debe poner en
riesgo la seguridad democrática

LAS PUERTAS del Go-

bierno nacional a un posible

- acuerdo humanitario con las

Farc para liberar a los se-
cuestrados con intermedia-
ción del presidente venezo-
lano Hugo Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba se ce-
rraron totalmente, según
anunció ayer el alto Comisio-
nado para la paz, Luis Car-
los Restrepo.

“La decisión del Gobierno
nacional es irreversible y
buscaremos más métodos
para lograr la liberación de
los secuestrados”, manifestó
el Alto Comisionado, quien
aseguró que esta decisión ya
le fue informada al canciller
venezolano, Nicolás Maduro.

“Hoy (ayer) conversé con
el canciller Maduro. Le co-
menté nuestro punto de vis-
ta; cómo este asunto había

quedado claro en Santiago

de Chile y cómo también, de
alguna forma, en este esfuer-
zo conjunto había habido fa-
llas de método”, señaló.

Según el funcionario, en
su conversación con el Can-
ciller venezolano le dejó en
claro que “en muchas ocasio-
nes no se tuvo el orden ni la
precaución necesaria para
manejar estos temas con la
discreción debida”.

“El presidente Chávez se
comprometió y de manera
pública pudimos constatar su
esfuerzo, pero reitero, el co-
municado emitido ayer (miér-
coles) por el presidente (Uri-
be) es muy claro, muy preci-
so, no da lugar a equívocos, y
en mi condición de funciona-
rio debo atenerme a seguir
ese lineamiento”, anotó.

La noche del miércoles,
Uribe dio por terminada la
intervención de Chávez en el
eventual canje, iniciada el
pasado 31 de agosto, a pedi-
do del Gobierno nacional.

 

 

EL ALTO comisionado para la Paz, Luis Carlos Pates y el presidente

de Venezuela, Hugo Chávez.

Sin embargo, la decisión fi-
nal de terminar la mediación
del presidente Chávez se de-
bió a una llamada telefónica
en la que el Presidente vene-
zolano habló con el comandan-
te del Ejército, general Mario
Montoya (ver recuadro).

Entre tanto, ayer, el pre-
sidente Álvaro Uribe mani-
festó que “no podemos poner
en riesgo la seguridad demo-
crática. Hay que hacer todos
los esfuerzos por la paz y el
acuerdo humanitario, pero
teniendo en cuenta que no se
puede poner en riesgo la se-
guridad democrática, que es
lo que finalmente nos va a
dar la paz y va a acabar con
el secuestro que tanto ha
afectado a este país”.

Entre tanto, en la tarde se.

conoció un comunicado de la
Presidencia venezolana en la
que el mandatario Chávez se
lamentaba de la decisión co-
lombiana, pero la acepta.
“Con sorpresa hemos reci-
bido la decisión del Gobierno
colombiano de dar por term1-
nada la mediación del presi-
dente Hugo Chávez y la faci-
litación de la senadora Pie-
dad Córdoba en la búsqueda
del canje humanitario. El go-
bierno de Venezuela acepta
esta decisión soberana del go-
bierno de Colombia, pero ma-

nifiesta su frustración dado
que de esta manera, se abor-
ta un proceso que se venía lle-
vando con pulso firme y en

medio de grandes dificulta-

des, habiéndose obtenido en
apenas tres meses importan-
tes avances que hacían pen-
sar ya, en la posibilidad de
una solución a este drama
esencialmente humano que
afecta a nuestra hermana y
querida Colombia. El gobier-
no de Venezuela agradece in-
finitamente a la senadora Pie-
dad Córdoba, eminente ciu-
dadana colombiana, por su
incansable, meritoria y fruc-
tífera labor de facilitación que
merecía realmente otro desti-
no. El gobierno y el pueblo
de Venezuela, a pesar de esta
lamentable decisión del go-
bierno de Colombia, tiene sus
corazones y sus brazos abier-
tos para continuar prestando
sus humildes servicios en
aras de la vida y la paz”.

Luego de conocerse el co-
municado, Chávez hizo un
nuevo llamado al jefe de las
Farc, Manuel Marulanda,
alias “Tirofijo”, para que le
envíe las pruebas de vida de
los secuestrados pese a ser
sacado del proceso.

“Como el proceso ya ha
empezado y hay cosas que
uno no puede parar. Yo es-

 

>
a .

 

 

El palacio del Eliseo en Francia con- -
firmó que el presidente Nicolas Sarko--
zy entrará a mediar entre Uribe y
Chávez para que se retomen las ges-

tiones del mandatario venezolano. -
-  Através del portavoz del Eliseo,
David Martinon, Sarkozy manifestó

que continúan e las. jaccio- i

 

: Senadora, quienes se reunieron n con
el mandatario galo el pasado martes.
“Continuamos. pensando que la
| geión de Chávez es ho cad e ón

 

alió Marion quien añadió que a
hubo “avances” en la reunión de ini-
cios de esta semana y se transmitie-
ron “mensajes muy importantes”. -

“El Eliseo desea que el diálogo -
entre los presidentes Chávez y Uribe
se reanude porque es un elemento
clave del éxito de la mediación”, con-
cluyó Martinon, (13

pero que las Farc me hagan
llegar las pruebas de vida.
Yo sigo esperando. ¡Mánda-
melas Marulanda”, exclamó
Chávez durante un acto a
favor de la reforma constitu-
cional que será sometida a
referendo el 2 de diciembre.

Chávez volvió sobre la ini-
ciativa que pactó en privado
con el presidente Uribe en
Chile para crear una mesa
diálogo en las montañas de
Colombia, si la guerrilla libe-
raba a un grupo de plagiados.

“Si tú decides liberar ese
grupo a pesar de lo que ha
pasado, yo lo recibo aquí. Los
más de 2.000 kilómetros de
frontera que tenemos Colom-
bia y Venezuela; los recibi-
ríamos con gusto”, añadió
Chávez.

“Respeto la decisión de
Uribe y lo lamento mucho
por Colombia”, dijo sobre la
orden del mandatario colom-
biano de dar por finalizado
su papel de mediador para
lograr el canje de 45 secues-
trados en poder de las Farc.

De otro lado, ayer se dijo
que la comunicación de
Chávez con el general Mon-
toya se debió a que el man-
datario venezolano estaría
pidiendo apoyo para un even-
tual despeje militar de algu-
na zona del país para poder-
se reunir con Tirofijo”. [3
