 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2 3 1OY 2007

Las intermediaciones internacionales no van más

El IH está en manos

El Gobierno Nacional
con la decisión de
suspender la
mediación del
presidente
venezolano, Hugo
Chávez y de la
senadora Piedad
Córdoba, tomó de
nuevo “la
coordinación y el
control” de las
gestiones para
lograr la liberación
de los secuestrados
por las Farc.

REDACCIÓN AGENCIAS
El Gobierno del presidente
Alvaro Uribe reasumió el con-
trol del intercambio humani-
tario (1H) y cerró las puertas
a cualquier intermediación in-
ternacional.

El presidente Uribe y el alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo reafirmaron
ayer que las Farc estaban apro-
vechando el proceso de IH con-
ducido por el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, para
buscar un liderazgo político in-
ternacional mientras continua-
ban con sus actos terroristas.

En dos actos que presidió
ayer el presidente Uribe, uno
en la Casa de Nariño y el otro,
en Cota, Cundinamarca, rei-
teró que el Gobierno no iba
a poner en riesgo la política
de seguridad democrática.

Entretanto, el comisionado
Restrepo, dijo que. el objeti-
vo uel Gobierno colombiano
sigue siendo “la liberación de
los secuestrados” por las Farc
y agregó que se comunicó con
Caracas para explicar las ra-
zones del fin de la mediación
del presidente Hugo Chávez.
En un pronunciamiento des-
de la Casa de Nariño, Luis
Carlos Restrepo dijo que con-
versó con el canciller venezo-
lano, Nicolás Maduro, sobre
la decisión tomada por el
Gobierno Nacional.

Según Restrepo, le explicó
a Maduro que había “fallas de

al

FA,

PUBLICACIÓN

 

AI

 

 

EL

 

 

 

 

FECHA:

 

El presidente de la República, Álvaro Uribe dice que no hay que poner
en riesgo la seguridad democrática.

método, porque en muchas oca-
siones, como bien lo conoció
la Opinión, no se tuvo el or-
den y la preocupación nece-
saria para manejar estos temas
con la discreción debida”.
De todos modos, recono-
ció que “en todo momento”
se entendió “el gran compro-
miso del presidente Hugo
Chávez” por las gestiones que
díiectuó, 906

| Anunció, además, que desde ,

ahora él toma “la coordinación
y el control de todas las ac-
ciones que se puedan adelantar
para la liberación de todos los
secuestrados”.

Restrepo aseguró que la
decisión de Uribe de poner fin
a la mediación deChávez y
de la senadora Piedad Córdoba
“en ningún momento debe ser
entendida por los familiares o
por la opinión pública como
un cambio” en su propósito
de lograr la liberación de los
secuestrados.

 

e

MY ] Y10 MIIXADIV

Recuento
La noche del pasado miérco-
les Uribe decidió dar por ter-
minadas las gestiones que lle-
vaban a cabo Chávez y Cór-
doba para conseguir un acuerdo
humanitario con las Farc y
según las explicaciones del
Gobierno, la causa de la de-
cisión fue una llamada tele-

fónica de la senadora Córdo-.
ba.al comandante del Ejérci-.
to Nacional, general Mario

Montoya, con quien también
habló el presidente Chávez y
le preguntó sobre los secues-
trados por las Farc.

Restrepo afirmó que el
Gobierno seguirá “de manera
discreta y con perseverancia”
la labor de conseguir la liber-
tad de los secuestrados.

Lo que sí criticó el comi-
sionado Restrepo fue a la gue-
rrilla, al indicar que cualquier
escenario “que se abre a ni-
vel internacional, rápidamen-
te las Farc tratan de utilizar-

 

PRONUNCIAMIENTO

Chávez y Córdoba

e

 

7

Lucy de Gechem, esposa del
ex congresista secuestrado
Roberto Gechem: “Ya no se
puede llamar un baldado de
agua fría. Es un escupitajo”.

Gustavo Moncayo, padre del
cabo del Ejército Pablo Emi-
lio, rehén de las Farc desde
hace casi diez años: “El cese
de esas gestiones fue un mal
paso”.

Marleny Orjuela, presidenta
de Asfamipaz mostró su “de-
cepción y tristeza” por la
decisión del presidente Uribe
y le pidió que la reconsiderara.

La Iglesia Católica tam-
bién se expresó al respecto,
el sacerdote Darío Echeverry,
quien ha oficiado también
como “facilitador” en gestiones
de paz pidió a Uribe sacar
los asuntos de la liberación
de los secuestrados “de la
agenda política” y pidió que

“agenda humanitaria”.

Carlos Gaviria, presiden-
te del Polo, admitió que si
bien mantenía “un modera-
do optimismo” frente a los
avances para alcanzar el acuer-
do humanitario, nunca es-
peró un rompimiento tan
abrupto del proceso.

Sergio Fajardo, alcalde de

 

 

 

“El Gobierno de Venezuela acepta esta
decisión soberana del Gobierno de Colombia,
pero manifiesta su frustración dado que
de esta manera se aborta un proceso que
se venía llevando con pulso firme y en medio
de grandes dificultades, habiéndose obte-
nido en apenas tres meses grandes impor-
tantes avances que hacían pensar ya en la
posibilidad de una solución de este dra-
ma esencialmente humano que afecta a
nuestra hermana y querida Colombia.

El Gobierno de Venezuela agradece in-
finitamente a la senadora, Piedad Córdoba
eminente ciudadana colombiana por su
incansable, meritoria y fructífera labor de
facilitación que merecía realmente otro destino.

De la misma forma, el Gobierno de
Venezuela hace llegar hasta los familiares,
padres, madres, esposas, esposos, hijos, hijas
de los cientos de colombianos y colom-
bianas que han sido el centro de nuestros
sinceros y modestos esfuerzos, un mensa-
je de fe, primero en Dios y luego en el
buen juicio de quienes tienen en sus ma-
nos el poder para tomar a tiempo sabias
rectificaciones y decisiones posteriores. Así
como los alienta a continuar en su incan-

- sable peregrinación en la búsqueda de sus
le seres queridos.

El Gobierno y el pueblo de Venezuela
a pesar de esta lamentable decisión del
Gobierno de Colombia tiene sus corazo-
nes y sus brazos abiertos para continuar
prestando sus humildes servicios en aras
de la vida y de la paz.

Igualmente agradecemos los innumera-
bles apoyos de gobiernos, organismos in-
ternacionales, personalidades públicas de
todo el mundo.

El Presidente Hugo Chávez invita a to-
dos a que hagamos nuestras las palabras
del Padre Simón Bolívar. “Dios concede
la victoria a la constancia”

Chávez habló

El presidente, Hugo Chávez, dijo que si-
gue “a la orden” para alcanzar un acuerdo
humanitario en Colombia y señaló que si-
gue a la espera de pruebas de vida de los
rehenes de las Farc, al lamentar la decisión
colombiana de poner fin a su mediación.

Chávez expresó que “respeta” la “deci-
sión” de su colega colombiano, Alvaro Uribe,
de suspender su mediación en la búsque-
da de canje humanitario con las Farc y
agregó que espera hablar con su homólo-
go para “aclarar las razones y las causas”
de esa medida “unilateral”

 

Es: señaló que “lo que

los coloque ahora en una:

del Gobierno

Decisión

 

de

mal comienza mal termina”
y agregó que “se rompe una
pieza importante para el
acuerdo humanitario, que es
una necesidad para todo el
país”.

Angelino Garzón, gober-
nador del Valle del Cauca,
propuso la necesidad de tratar
el tema “en privado”.

Robertina Sánchez, ma-
dre de Enrique Murillo
Sánchez, mayor de la Poli-
cía que lleva casi diez años
en manos de la guerrilla, dijo
que “el presidente nos dio
una terrible decepción con
esa noticia”.

Jaime Felipe Lozada, hijo
de Gloria Polanco, consideró
que Uribe pudo sentir en
algún momento “celos”, por
el protagonismo que alcan-
zaban en la tarea de media-
ción el gobernante venezolano
y la senadora Córdoba.

Aníbal Gaviria, goberna-
dor de Antioquia expresó “su
apoyo a la decisión del pre-
sidente Alvaro Uribe de dar
por terminado el proceso de
mediación para el intercambio
humanitario y agregó que
aunque lo sorprende el anun-
cio, el proceso había veni-
do tomando un camino que
no era el más adecuado”. sl

 

 

lo para posicionarse como
actores políticos, mientras en
Colombia siguen adelantando
acciones terroristas”

Explicaciones

El presidente Álvaro Uribe, dijo |

que su Gobierno prosigue con
la búsqueda de una solución
al drama de los secuestrados
por las guerrillas que no pon-
ga en riesgo la política de “se-
guridad democrática”.

Y agregó que “hay que ha-

cer todos los esfuerzos por la
paz, pol el acuerdo Aupa

E O

tario, pero teniendo en cuen-
ta que aquello que no se puede
poner a riesgo es la seguridad
democrática.

Por su parte, el coman-
dante general de las Fuer-
zas Militares y encargadode
las funciones del Ministe-
rio del Defensa Nacional, ge-
neral Freddy Padilla de León,
a través de un comunicado
dijo que “las Fuerzas Mili-
tares y de Policía son res-
petuosas de las decisiones
adoptadas por el Gobierno
Nacional”.

 

Familarad de los secuestrados como ehizo a la decisión del Vorcsida
Álvaro Uribe, protagonizaron ayer una marcha en la Plaza de Bolívar, en
Bogotá, con el propósito de exigir la libertad de sus parientes.

 

GESTION ;

 

Deseo francés

Francia desea que la me-
diación del presidente de
Venezuela, Hugo Chávez,
prosiga en el caso de los
rehenes que están en po-
der de las Farc.

“Continuamos pensando
que la gestión de Chávez
es la mejor opción para la
liberación de los rehenes”,
dijo David Martinón por-
tavoz del presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy,
quien añadió que hubo
“avances” en la reunión de
hace tres días entre los pre-

sidentes, porque en ella se
transmitieron “mensajes
muy importantes”
Martinón afirmó que el em-
bajador francés en Colombia,
quien en la actualidad está
en París, viajará en los próxi-
mos días a Bogotá con una
carta de Sarkozy para el pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez.
La carta todavía no ha sido
escrita, según el portavoz
francés, quien insistió en
el “deseo” de que Chávez
pueda seguir con su tarea
de mediador.
