 

entes de Información

Recortes de Grensa / Va CLON al

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

15 NOV 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena z
El Tiempo Cúcuta o
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día del
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
¡ari ia Li Pasto
E Llano 7 Días Diario del Sur
Ti os Del Mundo Cali Neiva
e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz , El País La Nación El mp: tr El Meridiano
EL PERIÓDICO BOGOTÁ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

COLOMBIA

Jueves 15 de noviembre de 2007

 

 

GOBIERNO SE ENFRENTA A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES EN BALANCE DE JUSTICIA Y PAZ

La organización internacional destaca avances de Colombia en la defensa de las libertades, aunque reconoce que se.
siguen amenazando a miembros de organizaciones que los defienden. Agregan que Justicia y Paz ha funcionado.

ANDRÉS RINCÓN

arincon(Welperiodico.com

Bogotá

Al tiempo que la Unión Eu-
ropea resalta los avances en
la protección de los Derechos
Humanos que se han presen-
tado en el Gobierno del presi-
dente Álvaro Uribe Vélez, así
mismo hace énfasis en la gran
problemática que se vive en
Colombia en la medida en que
se continúan asesinando sindi-
calistas y periodistas.

Así lo ratificó la Delega-
ción de la Unión Europea, al
reconocer los esfuerzos que
adelanta el Gobierno colom-
biano en materia de Derechos
Humanos, así como las accio-
nes adelantadas por éste en la
protección de personas más
vulnerables como testigos de
procesos judiciales y sindica-
listas.

Resaltaron los representan-
tes del organismo internacio-
nal que las amenazas se conti-
núan presentando y pidieron a
las autoridades tomar las me-
didas que refuercen la seguri-
dad para garantizar la defensa
de los derechos y para poner
fin a la impunidad.

Mejoran DD.HH

“Hay innegables mejorías en
los Derechos Humanos en
Colombia. Recibimos con
satisfacción el mejoramiento
que ha habido. Es claro que
hay aspectos en los que se tie-
ne que trabajar, se lo hemos
manifestado al Gobierno”,
dijo el embajador de Colom-
bia en Portugal y delegado
de la Unió Europea, Augusto
Saralva-Peixoto.

De la misma forma los re-
presentantes manifestaron la
importancia del trabajo de las
organizaciones defensoras de
los Derechos Humanos y co-
municó las investigaciones
adelantadas en el caso de las
muertes de Yonlanda Izquier-
do, Dairo Torres y Francisco
Puerta.

Así mismo, advirtió sobre
lo preocupante que resulta el

robo de información y accio-
nes de intimidación a varias
organizaciones defensoras
de los Derechos Humanos.
Los delegados opinaron que
se debería poner atención
especial a los programas de
atención de testigos.

Controversia en Europa
Mientras tanto, en la presen-
tación del balance de los dos
años de la Ley de Justicia y
Paz por parte de represen-
tantes del Gobierno colom-
biano, en Europa, el proceso
fue duramente cuestionado
por Organizaciones No Gu-
bernamentales (ONG), al
decir que en este no ha ser-
vido.

Al respecto, Gustavo Ga-

- llón, presidente de la Comi-

sión Nacional de Juristas,
dijo que durante el proce-
so han sido asesinados al-
rededor de 3.000 personas.
Además, manifestó que no
ha habido reparación, que
el proceso ha sido ineficaz y
que no se han entregado bie-
nes de los paramilitares.

El ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín,
respondió a las declara-
ciones calificándolas de
injustas y diciendo que las
ONG's presentan cadáve-
res de guerrilleros hacién-
dolos pasar por civiles.

Iván Cepeda, representan-
te del Movimiento Nacional
de Víctimas de Estado, dijo
que es preocupante el no re-
conocimiento del Gobierno
de las ONG's y que éste in-
centiva la violencia.

“El desconocimiento de la
Comisión Colombiana de Ju-
ristas, reconocida por la Orga-
nización de Naciones Unidas,
es preocupante y en un con-
texto polarizado como el que
vive el país es prácticamente
una incitación a la violencia”,
expresó Cepeda.

El vicepresidente Juan Ma-
nuel Santos dijo que hay in-
equidad en el tratamiento que
hacen organizaciones de Dere-

 

A

 

 

 

ARCHIVO

Los representantes de la Unión Europea consideran que Colombia ha mejorado en materia de Derechos Humanos.

chos Humanos de las víctimas.
“La cantidad de exposición
que tienen unas y otras es ab-
solutamente distinta, no quie-
re decir eso que no se conde-
ne en un párrafo, o en una
frase, el tema de los asesina-
tos de ciudadanos inermes se
hace por cumplir un requisito,
existe un inmenso desequili-
brio en la comunidad de de-
rechos humanos y ha habido
una evolución grande en ese
sentido”, dijo Santos.

Falta tiempo

Ante esta controversia, los
funcionarios europeos pidie-
ron tiempo y dijeron que “hay
que tener en cuenta que la
Ley de Justicia y Paz es muy
novedosa y que lleva poco
tiempo. No ha habido tiem-
po suficiente y todavía hay
una campaña en el proceso de
transparentación de daños y

perjuicios y de víctimas para
que se pueda efectuar el pro-
ceso de reparación”, expresó
Saralva-Peixoto.

Los representantes reco-
nocen las expectativas de la
defensa de los derechos de
las victimas, “pero los me-
dios de reparación se deben

 

 

hacer en la medida en que se
contabilicen todos los bie-
nes de los paramilitares y se
definan. Lo que no se sabe
es si es suficiente porque to-
davía no están cuantificados
dentro del proceso de repa-
ración”, dijo el representan-
te de la Unión Europea.

Estadísticas sindicales
La organización colombiana Escuela Nacional Sin-
dical documentó 2.245 homicidios, 3.400 amenazas
y 138 desapariciones forzadas de sindicalistas en-
tre enero de 1991 y diciembre de 2006. Según esta
organización, a pesar de su supuesta desmoviliza-
ción, los paramilitares respaldados por el Ejército,
así como las fuerzas de seguridad, están detrás de
la mayoría de las agresiones. La guerrilla también
ha sido responsable de homicidios de sindicalistas.

 

 
