 

Ss TRANSUITR NOTICIAS LIDA,

 

PUBLICACIÓN

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

 

Un sacerdote ordenó el ritual

Exoreismo a los
hombres de a. Macaco!

Más de 200 muertes recono-
ció Carlos Mario Jiménez Na-
ranjo, alias Macaco? en la jor-
nada de versión libre que sostuvo
durante el miércoles y jueves
(ayer) de esta semana.

El desmovilizado jefe del
bloque Central Bolívar se refi-
rió a 29 asesinatos cometidos
en Caldas y Risaralda, y 10
muertes cometidas en Caquetá.

Dentro de estas muertes
sobresalen las de tres miem-
bros de una misma familia, quie-
nes fueron secuestrados en Huila
y asesinados en Caquetá.

Alias “Macaco” declaró que
el bloque Gustavo Alarcón,
que operaba en el nordeste
antioqueño, asesinó a por lo
menos 45 personas, entre los
cuales estaban un ex conce-
jal de Segovia, Luis Carlos
Olarte, que se ejecutó en el
2003; el asesinato del cabo se-
gundo del ejército Fernando
García Vargas en el corregimiento
Santa Isabel del municipio de
Remedios, y en el mismo mu-
nicipio, pero en el corregimiento
La Cruzada mataron a un ár-
bitro aficionado de fútbol, cuyo
nombre no entregó.

Estas muertes se suman a
las que reconoció Jiménez Na-
ranjo el miércoles.

Otro de los hechos que el
ex jefe relató fue el de un ri-
tual de exorcismo que un padre,
de nombre Fabián, ordenó,

 

   

Según el desmovilizado jefe, algu-

nos hombres empezaron a actuar
de forma violenta por lo que se lla-
mó al sacerdote.

pues alias “Macaco” decidió
llamarlo luego de notar que
sus hombres tenían compor-
tamientos agresivos.

El ritual consistió en la ex-
humación de 40 cadáveres para
darles cristiana sepultura, pero
como eran tantos cuerpos pro-
cedieron a cremarlos.

En las dos últimas jorna-
das de versión libre alias “Ma-
caco” ha reconocido más de
450 muertes con los diferen-
tes grupos que comandó.

El desmovilizado jefe
paramilitar regresará a versión
libre los días 10 y 11 de di-
ciembre.

2 3 NO; 2007
