 

fajardolanOune.net.co
M comentario de la semana pa-
sada, “Reparación con reparos”
fue objeto de varias objeciones, pero
también de una coincidencia. Vea-
mos la segunda:

Precisamente a finales de la se-
mana pasada el periódico El Tiempo
recogió una preocupación del
Contralor General, Julio César
Turbay, sobre el tema. El alto fun-
cionario alerta sobre la posibilidad
de que los bienes que están entre-
gando los paramilitares desmo-
vilizados, corran la misma suerte
de los que administra la Dirección
Nacional de Estupefacientes. Es
decir, que tampoco haya dominio
e información acerca de su valo-
ración real, su estado y sus posi-
bles destinatarios.

La noticia también se refiere a las
falencias que se están presentando
en dicho proceso, con énfasis en la
situación física del patrimonio reci-
bido y/o incautado. Revela que 125
pertenencias fueron entregadas a la
Fiscalía y 111 a la Policía, mientras
que otras 56 carecen de destinata-
rio. “Turbay llamó la atención so-
bre la sostenibilidad económica de
la Comisión de Reparación y Recon-
ciliación” añade el periódico.

Analicemos ahora los reparos: mi
comentario pasado motivó la llamada
de una alta funcionaria del progra-
ma Acción Social de la Presidencia
de la Republica, para decir que mi
queja carecía de objetividad y de
información. Añadía que el Fondo
de Reparación es producto de la Ley
975 o Ley de Justicia y Paz y no

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

SIN RODEOS
+

Más reparos

depende de la Comisión de Repa-
ración, sino del programa Acción
Social.

Además me remitió a la página
web de la entidad. Así lo hice y debo
reconocer que encontré información
valiosa y que del producto virtual
se pueden inferir unos satisfacto-
rios niveles de eficiencia y de res-

' ponsabilidad de la
misma.

Pero también in-
sisto en que el Fon-
do de Reparación
debe estar en manos
de la Comisión Na-
cional de Reparación,

 

JAIME A. — pues no se concibe
FAJARDO que la entidad que di-
LANDAETA rectamente se entien-

de con las víctimas
no sea quien lo maneje. La Ley
975 se equivocó en la asignación
de esta responsabilidad y eso hay
que enmendarlo.

Además, fui Asesor de Paz de la
Gobernación de Antioquia y por tanto
conozco los proyectos productivos
en marcha y los bienes que entre-
garon los desmovilizados. No caben
entonces reparos acerca de que ca-
rezco de información.

Considero inconveniente que un
funcionario del Estado desatienda
las opiniones o sugerencias que su
gestión pueda generar. Eso es pre-
cisamente lo que está pasando con
los bienes entregados por los
desmovilizados: falta asumir su ad-
ministración con mayor responsabi-
lidad y que se adopten definiciones
meridianas en la perspectiva de la

 

EL Muw

 

 

 

 

 

2 3 HOY 2007

reparación a las víctimas.

En consecuencia, me parece im-
portante disponer de toda la infor-
mación que manejan quienes han
intervenido en la recepción, organi-
zación y manejo de dicho patrimo-
nio. La documentación que pueda
recopilar me permitirá evaluar con
mayor detalle lo que está aconte-
ciendo con el proceso. Análisis que
no pretende ir en contra de perso-
na o institución alguna; sólo velar
para que se garantice la reparación
a las víctimas y se cumpla con el
sentido y objetivos de la Ley de Justicia
y Paz.

He pedido dicha información a
las organizaciones de desmovilizados
y de víctimas del conflicto, a tiem-
po que le solicité a varios colum-
nistas que se vinculen a esta ini-
ciativa, para asegurar una evalua-
ción objetiva. Sobre ello estaré in-
formando a la opinión pública y a
las entidades comprometidas con
el tema.

Finalmente, llamo la atención para
que se analice el informe de la
Contraloría General de la Repúbli-
ca, porque me parece que contiene
preocupaciones que van más allá de
lo que aquí planteamos inicialmen-
te. Además, porque no se puede
repetir la historia de algunos bienes
que han sido incautados o deposi-
tados en manos de ciertas entida-
des caracterizadas por su ineficacia,
su inclinación a la corrupción y al
incumplimiento de sus objetivos
institucionales.

¡Habrá más reparos!
