 

y El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Barranquilla

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

EL PERIÓDIC<

£

MROCOTÁ

R ecortes de Y CNS Vacional

Santa Marta

Fuentes de Imjormación

Popayán Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena EN Semana

Eo 9 Gerente

Crónica El Nuevo Día ' Jet-set

Tolima 7 Días Boyaca , Diner's
Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
La Tarde ; Pasto :

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA NOTICIA

A

Jueves 15 de noviembre de 2007

 

 

HOY SE ENTREGARÍAN PRUEBAS DE SUPERVIVENCIA DE ALGUNOS SECUESTRADOS POR LAS FARC

nugo Chávez se habría
reunido con el ELN

 

 

El presidente de Venezuela se ha convertido en uno de los eslabones más importantes para
la consecución de acuerdos con los grupos insurgentes que militan en Colombia.

Una de las reuniones más im-
portantes en torno a la nego-
ciación de paz con el Eln se

habría dado ayer en al noche

entre el presidente de
zuela, Hugo Chávez«M
algunos miembros -del *
guerrillero.

El encuentro al que presun-
tamente habría asistido también
el alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, buscaba
lograr puntos de encuentro en-
tre las dos partes para poder
iniciar una tregua armada.

Según señaló Chávez en
la reunión que sostuvo en la
Cumbre Iberoamericana de
Chile con el presidente de la
República Álvaro Uribe Vé-
lez, las exigencias del Eln
para llevar acabo una nego-
ciación de paz están dirigidas
a que el Ejército colombiano
respete los convenios de alto
al fuego que puedan lograrse
entre las partes.

El proceso de paz entre el
Eln y el Gobierno Nacional se

  
 

 

Hugo Chávez se ha convertido en el principal mediador entre el Gobierno y la guerrilla.

venía adelantando desde hace
dos años, pero en los últimos
meses se había estancado.

El mandatario del vecino
país habría estado adelan-
tando negociaciones con el
grupo guerrillero desde hace
algunos días y señaló horas
antes de la reunión que hay

voluntad entre las dos partes
para llevar acabo una acuerdo
de paz y cese al fuego con el
grupo guerrillero.

Por otro lado, parece que
es un hecho la entrega de
pruebas de vida de la mayoría
de los secuestrados en poder
de la guerrilla que hacen par-

te del grupo de canjeables por
miembros de las Farc que es-
tán detenidos.

Según señalan fuentes cer-
canas al canje humanitario, uno
de los aspectos más importan-
tes es que por primera vez se
presentarán pruebas de vida de
Emmanuel, el hijo de Clara Ro-
jas, quien fue secuestrada junto
a la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt.

La senadora Piedad Córdoba
y un delegado de las Farc serían
los encargados de la entrega de
las constancias de vida a los fa-
miliares de los secuestrados.

El presidente venezolano
se ha convertido en uno de los
aliados más importantes del
Gobierno Nacional en procura
del canje humanitario con las
Farc y, al parecer, va por buen
camino en su voluntad de lo-
grar que en Colombia avancen
las negociaciones para conse-
guir la paz: “el primer paso se-
ría lograr el cese al fuego con
el Eln”, afirma Chávez.
