p

A A AAA

A A A AN A A A A A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

0. IA METIA, II IATA LITA, "a hr A E Et) ti

$3 nOV 2001

PAG.
PUBLICACIÓN

 

   

 

 

 

HAGAS GS SS

LAPATRIA www.lapatria.com

 

FAMILIARES DE PLAGIADOS EXPRESARON SU TRISTEZA POR LA DECISIÓN DEL PRESIDENTE URIBE

Chávez dice que a pesar de todo
espera a grupo de secuestrados

Gobierno seguirá con
las gestiones para
lograr acuerdo
humanitario.
Presidente de Francia
desea que el Jefe de
Estado venezolano siga
como mediador.

 

COLPRENSA/LA PATRIA

BoGoTÁ

En « su primer pronuncia-
miento público, durante
una alocución transmitida
en directo por el Canal Te-
lesur en Venezuela, el Pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, se refirió a sus ges-
tiones como mediador en el
acuerdo humanitario, de las
que realizó un breve recuen-
to, y acerca de la cual des-
tacó la aceptación del go-
bierno colombiano para
efectuar un encuentro con el
máximo jefe de las Farc,
“Manuel Marulanda”.

No obstante, al ratificar
que respeta la decisión to-
mada por el Presidente de
Colombia, Álvaro Uribe,
para interrumpir su media-
ción para el acuerdo huma-
nitario, el mandatario vene-
zolano manifestó que esta-
ba atento a recibir en terri-
torio venezolano a una can-
tidad no especificada de se-
cuestrados, que esperaba
fueron liberados por la gue-
rrilla de las Farc.

«Marulanda', si tu deci-
des liberar ese grupo a pe-
sar de lo que ha pasado, yo
los recibo aquí con mucho
gusto (...). Los recibo”, vol-
vió a pronunciar tres veces
el jefe de Estado, quien acto
seguido prosiguió sus decla-
raciones manifestando que
«los más de dos mil kilóme-
tros de frontera estámabier-
tos. Ojalá y llegaran (los li-

Sarkozy apoya

AA

ENS

Francia desea que la media-
ción del presidente de Vene-
zuela, Hugo Chavéz, prosiga
y el jefe del Estado francés,
Nicolas Sarkozy, enviará en
los próximos días una carta a
su colega Álvaro Uribe.
Chávez cuenta con el respal-
do de Francia en este caso,
según dijo el portavoz del Elí-
seo, David Martinon. «Conti-
nuamos pensando que la ges-
tión de Chávez es la mejor
opción para la liberación de
los rehenes», dijo Martinon,
quien añadió que hubo «avan-
ces» en la reunión de hace dos
días entre los presidentes y se
transmitieron «mensajes muy
importantes».

De otro lado, Oscar Arias,
Presidente de Costa Rica y
Premio Nobel de la Paz 1987,
dijo “desconozco las razones
del gobierno colombiano para
acabar con la mediación de
Chávez, pero lamento que
haya sucedido. El acuerdo hu-
manitario sería un primer
paso importante que puede
conducir a las partes del con-
flicto a una agenda hacia lo
sustancial que es terminar
con la guerra”.

 

 

 

 

 

 

 
  

Venezuela?

 

ADIDAS
INAMU UI

El futuro de las relaciones entre Colom-
bia y Venezuela, la búsqueda de canales
con las Farc y la posibilidad de avanzar
en la liberación de los secuestrados, son
algunas de las dudas que quedan en el
aire tras la ruptura de la mediación del
presidente de Venezuela, Hugo Chávez.

- ¿Se afectarán las relaciones con

Vicente Torrijos: «esto puede distanciar
a los presidentes Uribe y Chávez, pero no
creo que el mandatario venezolano tome
una actitud revanchista, aunque habrá cier-
to recelo. Aunque no se afectarán en lo eco-
nómico, indiscutiblemente y como se nota
en el comunicado, Chávez se siente utili-
zado y frustrado ante la escasez de herra-
mientas entregadas por parte de las Farc».
Alfredo Rangel: «no creo que las relacio-
nes económicas se vean afectadas, por-
que son campos muy distintos, los cua-
les cuentan con una solidez suficiente para
resistir estas coyunturas difíciles».

- ¿Qué camino buscar para el acuer-

 

 

FOTO/EFE/LA PATRIA

Familiares de militares y policías secuestrados se manifestaron ayer frente a la Casa de Nariño, en Bogo-
tá, contra la decisión del Presidente Álvaro Uribe de suspender la mediación del Presidente venezolano,
Hugo Chávez, para lograr un acuerdo humanitario con las Farc.

  

 

AIRE

«No me distraigas a mis generales de su trabajo
frente a esos bandidos». Con esta frase el Presi-
dente Alvaro Uribe le pidió a su homólogo vene-
zolano Hugo Chávez, durante la Cumbre Ibero-
americana de Jefes de Estado en Chile, abste-
nerse de tener contacto directo con los altos mi-
| litares colombianos.
Así lo informó el consejero presidencial José
Obdulio Gaviria, al explicar las razones que sus-
tentaron la determinación del primer mandata-
rio nacional de terminar, de golpe, la mediación
del presidente Chávez y la senadora Piedad Cór-
| doba en busca del acuerdo humanitario en bus-

   

ASA dla:

ca de la liberación de los secuestrados que están
en poder de las Farc.

«En este caso estamos hablando de la Fuerza
Pública», dijo el consejero presidencial al afir-
mar que ese fue un hecho que nunca se había
dado en la historia colombiana, y añadió que muy
posiblemente si los hechos se hubieran quedado |
en la senadora Piedad Córdoba, encargada de
establecer la comunicación entre el presidente
Chávez y el general Mario Montoya, las conse-
cuencias no habrían sido tan graves. «Lo que sí
generó estupor fue conocer que el diálogo se dio
posteriormente con el presidente Hugo Chávez».

  

 

 

_berados), los recibiríamos

con gusto».

Para el jefe de gobierno
venezolano una eventual li-
beración podría incluir a la
ex candidata presidencial,
Ingrid Betancourt, Clara
Rojas y su hijo; así como
personas mayores de edad
y personas que pudieran es-
tar enfermas.

«Tenía la esperanza de
que Marulanda iba a acep-
“tar liberar a'un grupo: yo le
mandé a decir- bueno, los
de mayor edad, los que pue-
dan estar enfermos; hay
una mujer que tuvo un hijo,
bueno ella (Clara Rojas) y
su hijo. A lo mejor Ingrid
Betancourt, etcétera».

Chávez finalizó su inter-
vención declarando que
agradecía al presidente Uri-
be el que le hubiera permi-
tido por cerca de tres me-

ses «tratar de ser útil en esa

batalla dura por buscar la
paz en esa querida, amada,
hermana, Colombia»; decla-
raciones que fueron recibi-
das por una salva de aplau-
sos de personas simpati-
zantes con su gobierno.

Dura declaración de
Uribe

Duras críticas a las Farc
por intentar ganar espacios
a costa del acuerdo huma-
nitario, hizo el Presidente
Alvaro Uribe durante la in-
auguración de una obra de
infraestructura en Cota,
Cundinamarca.

«Yo veo en las Farc un fe-
nómeno, que quieren pasar
como señorones de la polí-
tica en las capitales interna-
cionales, mientras en Co-
lombia siguen matando. No

do humanitario?

nerla o renegociarla.

con el Eln?

Augusto Ramírez Ocampo: «el Presidente
Alvaro Uribe debe ratificar la aceptación
que dio de la propuesta de Suiza, Francia y
España, consistente en permitir que.una
parte de Pradera y Florida, y un corredor
sobre el Tolima, desmilitarizado de parte y
parte, se condicione para el encuentro.
Cuando se presentó esta propuesta ellos
dijeron que no la habían recibido, enton-
ces pues supongo que tendrán que soste-

Camilo Gómez: «en definitiva quedan dos
caminos: el rescate militar o un acuerdo
político. En busca del primero llevan seis
años y no parecen verse resultados positi-
vos. En cuanto al acuerdo político, implica
una serie de determinaciones importantes
que, al parecer, en este Gobierno no se da-
rán, pues no podemos esperar gestos hu-
manitarios de las Farc».

- ¿Qué futuro le espera al proceso

Augusto Ramírez Ocampo: “las situaciones
con las Farc y con el Eln son situaciones dis- '
tintas, porque la segunda ya comenzó y lleva
dos años. Además, esta última etapa mues-

 

 

entiendo ésto, siguen com-
binarido las formas de lu-
cha, 'qúieren protagonismo
político y continúan delin-
quiendo», dijo Uribe.

Y añadió: «yo veo un ban-
dido de esos como “Iván
Márquez' posando de líder
político mientras sus com-
pinches siguen matando,
atentando contra el Gobier-
no, contra el Gobernador
del Cauca, asesinando a los
diputados».

Uribe dijo que es positi-
vo luchar por el acuerdo hu-
manitario, «lo que no pode-
mos permitir es que se cam-
bie el concepto de seguridad
democrática por un engaño
de las Farc sobre la libera-
ción de los secuestrados». :

Recordó que «el acuerdo
humanitario es para liberar
a los secuestrados, no para
dejar ofender nuestra insti-

tucionalidad democrática» y

añadió: «ellos mismos, las
Farc engendraron a los pa-
ramilitares como una fuer-

tra que la negociación está lista para entrar
en la firma del documento de «Acuerdo Base»
y eso es lo que esperamos que se apruebe».
Alfredo Rangel: «en este proceso, hay un
tema curioso ¿Por qué dejaron Cuba? Y si
la respuesta es para buscar un jefe de-esta-
do que apoyara los diálogos, pues claramen-
te el proceso se afectará. Ahora, todo de-
pende del trato que le dé el Gobierno a las
negociaciones del 15 de diciembre, ahí se
podría hacer un balance y decir si en algo
funcionó la intervención de Chávez».
- ¿Se podrán destrabar los acerca-
mientos con las Farc?
Vicente Torrijos: «las Farc son las únicas
que tienen la posibilidad de revisar toda
esta tormenta y destrabar el proceso. Ellas
son las únicas que dejaron solo al presi-
dente Chávez en su gestión que fracasó. Los
únicos que pueden darle una vitalidad al
proceso, por simple que sea, son ellos.
Camilo Gómez: «la política de Seguridad
Democrática no puede condicionar la bús-
queda de una negociación política. Si lo hace,
sería incompleta, porque ni el conflicto ha
sido solucionado del todo, ni el acuerdo
humanitario se arreglará por la vía militar».

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

«No permitiremos que la seguridad democrática sea burlada por es-
tos señorones de las Farc», dijo ayer el Presidente Álvaro Uribe.

za de reacción y llegó la
crueldad de los grupos de
autodefensa».

Gobierno seguirá
gestión

El Gobierno Nacional
aseguró que se continuará
en la búsqueda de la libera-
ción de los secuestrados en
poder de las Farc, pero con
total discreción. Así lo hizo
saber el Alto Comisionado

para la Paz, Luis Carlos
Restrepo.

«Seguiremos avanzando
con un plan discreto, y por
supuesto, favoreciendo los
canales internos que nos
permitan llegar a unas so-
lución humanitaria que so-
lucione el problema de los
secuestrados en Colombia.
Seguiremos trabajando en
eso que es la tarea central
que me han encomendan-
do», dijo Restrepo.

«Estoy como responsable
directo de este tema, el pre-
sidente Uribe no ha pensa-

  

 

 

VALL E E

DS
familiares

Reacciones en Caldas
Judith Valencia de Marulan-
da, madre de José Ricardo
Marulanda Valencia, secues-
trado el 4 de marzo de 1998
en El Billar zona urbana de
San vicente del Caguán. (9
años en poder de las Farc)
“Yo no quiero saber nada más
de eso. Yo no quiero dar más
declaraciones. Estamos vivien-

 

do mucho dolor, que es el mis-

mo en el que seguimos desde
hace casi 10 años. Ni siquiera
quieren mandar las pruebas de
supervivencia”.

Martha / o de Lizcano,
a de Óscar Tulio Lizca-
no, secuestrado el 5 de agos-

to de 2000 en Getsemaní

zona rural de Riosucio. (7
años en poder de las Farc)

“Esta decisión del presidente la
recibimos con mucha tristeza

' y preocupación, pero a la vez

con mucha entereza. Esta es
un intento fallido y es uno más
de la larga cadena de alternati-
vas a las que se ha acudido
para buscar la liberación de
nuestros seres queridos se-
cuestrados”.

 

trado el 3 de Agosto de 1998
en Miraflores, Guaviare. (9
años en poder de las Farc)

“Tenía la esperanza que con la
reunión en Venezuela este año
sí íbamos a tener a nuestros hi-
jos en casa. Sin embargo, vea
como de la noche a la mañana
el presidente Uribe cambió
todo y dio por terminadas las
conversaciones para la libera-
ción. Me dio tristeza, rabia, ga-
nas de salir corriendo, no sé
qué le pasa al presidente, veo
que no tiene voluntad para bus-
car la liberación. Abrigaba la
esperanza de hacer un viaje en
diciembre a Bogotá porque allí
iba a encontrar. a mi hijo y pa-

saría una Navidad bien feliz”.

Reacciones nacionales
Lorenzo Delloye, hijo de In-
- grid Betancourt

No entiendo la actitud del pre-
- sidente Uribe. Él está decidido
a cortar la mediación del pre-
sidente Chávez que represen-
- tala izquierda de América La-
- tina, y es también uno de los
que se puede comunicar con
las Farc.

Astrid Betancourt, hermana
de Ingrid Betancourt

Pensamos que el presidente

. Chávez está haciendouna me-
. diación bien llevada. Tenemos
confianza de la manera como
él y la senadora Piedad Córdo-
ba están llevando las cosas.
Consideramos que hoy en día
es la alternativa más certera
(...), lo que hoy tenemos que
hacer es un llamado al presi-
dente Uribe para que conside-
re al presidente Chávez como
un aliado de Colombia y no
como un rival, revierta la deci-
sión y ponga en pie la media-
ción. Este es un llamado de los
familiares de los secuestrados.
Asfamipaz

Entendemos los manejos di-
plomáticos y las discreciones
o indiscreciones que sobre
ellos se haga, pero también
debe entender que por encima
de todas las razones y sin ra-
zones está la vida y libertad de

los seres humanos que están

pudriéndose en las selvas de
Colombia desde hace 8, 9 y 10
años, reza la misiva.

Clara de Rojas, madre de Cla-
ra Rojas

Los gobernantes son quienes
tienen las herramientas para
alcanzar el acuerdo humanita-
rio, pero lo importante es que

| lo intenten.

Patricia Nieto, esposa del ex
diputado del Valle secuestra-
do, Sigifredo López

Hoy los o somos los
que seguimos sufriendo al
igual que los secuestrados, so-
mos las víctimas de esta situa-
ción. Pienso al igual que mu-
chos familiares que el Presi-
dente Uribe debe reflexionar
sobre el tema y debe conside-
rar la gestión del presidente
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba.

Volmar Pérez, Defensor del
Pueblo |

Hay que continuar buscando

mecanismos para la búsqueda
del Acuerdo Humanitario y
creo que no hay que desfalle-
cer en el empeño.

Aníbal Gaviria, Gobernador
de Antioquia
Como iba el tema era inadecua-
do. No le veía luz. Puede ser
que con este viraje se encarrile
el proceso hacia unos objetivos
- menos publicitarios y más hu-
- manos.

Angelino Garzón, Goberna-
dor del Valle

Esto es necesario, no sólo para
evaluar los aspectos positivos
y negativos de la labor media-
dora realizada por el Presiden-
te del vecino país y la Senado-
ra colombiana, sino también
para dejar firmes las relacio-
nes entre ambas naciones que
pasan por uno de sus mejores
- momentos. |

 

 

 

«Fue un hecho
normal»: Piedad
Ae

En Caracas, La senadora
piedad Córdoba explicó los
pormenores de la llamada al
comandante del Ejército, ge-
neral Mario Montoya, y la
posterior conversación del
presidente Chávez con el
alto oficial, que a la postre
produjo la ruptura de la
mediación.

Aseguró que llamó al gene-
ral Mario Montoya para pe-
dirle una cita dentro de va-
rias reuniones que venían
coordinando «como un he-
cho normal dentro de las
gestiones de facilitación».
«Llamé al ministro Juan Ma-
nuel Santos, llamé al gene-
ral (Freddy) Padilla (coman-
dante de las Fuerzas Milita-
res) porque era el encarga-
do del Ministerio (de Defen-
sa) y llamé al general Mon-
toya para pedir las mismas
citas dentro de una serie de
reuniones que yo venía co-
ordinando».

La senadora sostuvo que ella
se ha comunicado con per-
sonas como el ex presidente
Ernesto Samper, el padre
Darío Echeverry, entre otros
y que el acuerdo depende del
Gobierno. «El gobierno está
en todo su derecho, la res-
ponsabilidad del acuerdo
humanitario es del Gobier-
no Nacional y no tenemos
que decir nada distinto a
eso».

Finalmente reconoció que
junto al presidente Hugo
Chávez estaban planeando
un viaje a Colombia para en-
tregarle al presidente Uribe
un completo informe sobre
las gestiones que se han ade-
lantado.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

do en tomar nuevas decisio-
nes, todo queda en manos
del Gobierno ,pero con in-
terés de trabajar con cana-
les discretos que lleven a la
liberación de los secuestra-
dos» expresó.

Agregó que la decisión to-
mada de romper la media-
ción obedeció a que «es una
responsabilidad del Presi-
dente de la República man-
tener en todo momento la
institucionalidad colombia-

na. Es importante entender
que en la reunión de San-

tiago de Chile de manera ex-
presa, el señor presidente
Chávez le pidió al presiden-
te Uribe que quería soste-
ner una conversación con el
general Montoya, y de ma-
nera expresa Uribe le dijo
que no lo consideraba con-
veniente, dio las razones del
caso y entendimos que el
asunto quedaba saldado y
claro».

Dispuesto a
encuentro con Farc
Restrepo agregó que los

últimos sucesos no afecta-
rán la búsqueda de acerca-
mientos con las Farc. «Hace
ya mucho rato en mi condi-
ción de alto comisionado
para la paz he dicho que es-
toy dispuesto a un encuen-
tro directo con las Farc. Lo

hemos buscado de muchas

maneras a través de cana-
les internacionales y de me-
diaciones nacionales, no ha
sido posible», expresó.

El Comisionado recordó
que en la reunión de Cara-
cas el Gobierno quería es-
tar allí y que si era necesa-
rio se encontraría con el
delegado de las Farc. Dijo
además, que en la reunión
de la Guajira, Piedad Cór-
doba y el presidente Chávez
pidieron estar solos con el
representante de las Farc.

Frente a un posible gesto
de liberación de secuestra-
dos por parte de las Farc,
aseguró que será bienvenido.
«Cuando las Farc han libera-
do secuestrados, nosotros
hemos hecho las coordina-
ciones pertinentes y se pue-
de hacer con el Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja. Si
toman una decisión en ese

“sentido, siempre el Gobierno

brindará las garantías».
