 

Gobierno propone solución
humanitaria para el canje

COLPRENSA, BOGOTÁ

Después de dar por
terminada la mediación
del presidente venezolano
Hugo Chávez Frías y la
senadora Piedad Córdoba,
en la búsqueda del acuer-
do humanitario, el Primer
Mandatario, Alvaro Uribe
Vélez, y el alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos
Restrepo, coincidieron en
asegurar que un gesto
humanitario de las Farc
“siempre sería bienvenli-
do” como primer paso para
consolidar la denominada
“solución humanitaria”,
cuyo objetivo es superar el
último traspié que alejó la
esperanza de los secues-
trados para retornar a sus
hogares.

Esta reacción del
Gobierno nacional se pro-
dujo después de que el
presidente Chávez anun-
ció que la propuesta del
jefe de Estado colombiano,
sobre liberar un grupo de
secuestrados antes de ava-
lar el encuentro Chávez-
Marulanda”, fue escucha-
da por el jefe de las Farc.
Además, el pasado jueves
Chávez envió otro mensa-
je al veterano guerrillero:
“Marulanda”, si tu decides
liberar ese grupo a pesar
de lo que ha pasado, yo los
recibo aquí con mucho gus-
to”.

Y aunque el Comisio-
nado Restrepo, respon-
sable desde este jueves
del tema -por petición del
propio presidente Uribe-
, fue el primero en ha-
blar al respecto desde el
Capitolio Nacional ante
un grupo de congresistas y
diputados del Parlamento
Latinoamericano, el presi-
dente Uribe dejó claro su
beneplácito a una eventual
liberación de un grupo de
secuestrados por parte de
las Farc, acto que sería
tomado como símbolo de
buena voluntad.

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

24 100 200 a IA eS
IN VANGUARDIA
LIBERAL
FECHA:

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
EL PRESIDENTE ALVARO
Uribe abrió nuevas puertas para ne-
gociar con las Farc el “canje”, siem-
pre y cuando este grupo libere un
grupo de secuestrados.

 

 

 

Voy a expresarme, como punto final, al
Parlamento Latinoamericano: si los terroristas liberan
a los secuestrados, en una decisión unilateral, al presi-
dente Chávez, de la hermana República Bolivariana
de Venezuela; o al presidente (Nicolás) Sarkozy, de
Francia, o a la Cruz Roja Internacional, o simplemen-
te los liberan, el Gobierno de Colombia desde ya dice:

bienvenida esa liberación,
Álvaro Uribe Vélez, presidente de la República ||

Uribe también criticó a las Farc

 

 

El Alto
Comisionado para
la Paz anunció que entre
los primeros convenios
de la nueva etapa con
el Eln, este grupo
guerrillero solicitó una
entrevista por separado
con el mandatario
venezolano y luego
una conjunta con el

Comisionado y Chávez.

 

Ayer, ante delegados de los órganos legislativos de Bolivia,
Chile, Costa Rica, Venezuela, Cuba, Panamá, Paraguay, Perú,
República Dominicana, México y Uruguay, el presidente Uribe
criticó nuevamente a las Farc por la actitud que asumió ante los
facilitares que han tenido en los últimos años.

En tono reflexivo y acentuado, Uribe advirtió a las organiza-
ciones y personas interesadas en la liberación de los secuestrados,
que “estos terroristas colombianos han sabido convertir en idio-
tas útiles a todos aquellos que les han dado la mano. Parecen la
fiera carnívora, que cuando se le da una coliflor o una verdura la
recibe, pero en la cuarta ocasión ya le aparece su rabia y le devora
la mano a quien generosamente se la extiende para entregarle
una verdura”.

Y luego les pidió a los asistentes “tomar nota de lo siguien-
te: tenemos todo el interés en la liberación de los secuestrados,
pero tenemos que tener todo el cuidado para evitar el abuso del
terrorismo, que nos lleve a crearle confusiones a la política de

Seguridad Democrática”.

Liberación: parte de la “solución humanitaria”

 

 

El fin de la mediación del
presidente Chávez y la senadora
Córdoba en el acuerdo humani-
tario, puso a trabajar al Gobierno
de Colombia sobre el próximo
movimiento que dará en su interés
por conseguir la libertad de los se-
cuestrados.

Parte de ese nuevo rumbo es el
estudio de una fórmula que sería el
común denominador de la llamada
solución humanitaria": la búsqueda
en un proyecto que permitiría me-
diante gestos unilaterales o conve-

nios políticos —entre otros- concretar la liberación
de los secuestrados o por lo menos un primer

po.

Esta idea del presidente Uribe, recibida en
Santiago de Chile por el presidente Chávez, quien
afirmó haberla enviado a Manuel Marulanda,
“Sería un gesto de buena voluntad por parte de la
guerrilla que, además, siempre será bienvenido.

supervivencia a quien sea, al presi-
dente Chávez, Sarkozy o la Iglesia,
pues eso será siempre bienvenido
porque así alivian el dolor de los
familiares”, manifestó el Alto
Comisionado para la Paz.

Y añadió que “si además quie-
ren (las Farc) hacer liberaciones
unilaterales, nosotros siempre
hemos brindado las garantías para
que eso se dé”.

No obstante, Restrepo recordó
que una de las tantas propuestas
hechas por los tres países amigos:
Eat Francia y Suiza, a las Farc, y aceptada por
el Gobierno de Colombia, tuvo el mismo destino
de otras: el silencio de la guerrilla.

Sin embargo, “la solución humanitaria
consistiría en avanzar por todos los canales que
hay, insistiéndole a las Farc en una solución cuyas
piezas ya conoce el país y podemos avanzar sólo si

hay voluntad de la guerrilla”, aclaró Restrepo.

 

Entonces, si la guerrilla quiere entregar pruebas de
