 

2 4 HOY 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

FORO DEL LECTOR
No olvidar a los secuestrados

Señor Director:

La primera prueba de supervivencia que
debió pedir Chávez era la de “Tirofijo”. Se le
- endilga al presidente Uribe sabotear el inter-
cambio, atentar contra la vida de secuestra-
dos, etc. La realidad es que NO apareció
prueba alguna de supervivencia en Caracas.
Tampoco en París, por “posible interferen-
cia del Gobierno”. Extraño, ¿no? Pero no
existió ninguna dificultad para hacer llegar
a los medios las fotos de Piedad con las Farc.
Y Raúl Reyes apareció en video en Chile.
¿Quiénes ganan en ese escenario? Los bandi.-
dos. ¿Quién pierde? El país como nación.
Miguel Elasmar H.
Bogotá

Ko oo

Señor Director:

La mediación de Chávez es buena si no se
refiere al intercambio humanitario sino al
comercio bilateral. Así parecen entenderlo
los gremios económicos que respaldan la po-
lítica y decisiones del gobierno Uribe, des-
acertadas o no, al tiempo que guardan apa-
rente silencio frente a los últimos aconteci-
mientos.

Otra cosa es que el presidente venezolano
actúe con la misma óptica; porque si no ha
tenido reparos para “revisar” sus relaciones
con E.U. y España, es poco probable que lo
intimide el comercio con Colombia. Esto de-
bería entenderlo nuestro gobernante y tra-
tar a Chávez con el respeto que se merece.

Sergio Alfaro

Ko oo

Señor Director:

Tenga la razón quien la tuviera, la ruptu-
ra de la mediación les asegura otra vez los
alambres de púas a los secuestrados. Chávez
abusó y el Presidente tal vez se precipitó.
¿No podrán rectificar? A esta tragedia huma-
na que sufren los colombianos en las manos
miserables de las Farc hay que buscarle una
salida pronta y digna. No los dejemos morir
de tristeza y olvido.

Pedro Samuel Hernández
Bucaramanga

ko oe

Señor Director:

En dónde queda la “inteligencia superior”
del Presidente cuando tiene que reconocer
candorosamente que en un proceso eminen-
temente político y de negociación como es el
intercambio humanitario, “no calcularon el
riesgo político”. ¿A qué se dedican, enton-
ces, José Obdulio Gaviria y Luis Carlos Res-
trepo? Seguramente a enfilar baterías con-
tra la oposición y sus contradictores, dejan-
do de lado la seriedad necesaria para tratar

el secuestro de personas inocentes, cuya vi-
da y libertad están obligados a defénder
constitucionalmente.

Ciro ines
Señor Director:

La suspensión de la mediación del presi-
dente Chávez y Piedad Córdoba fue oportu-

na. Esa gestión pudo haber tenido, más tem-

prano que tarde, consecuencias negativas.
Ya olía a azufre... Quedan varios interrogan-
tes: ¿qué propuestas hizo en la llamada?
¿Qué fue una llamada imprevista o de ruti-
na? El general Montoya nos podrá resolver
estas incógnitas. Y echémosle tierra al asun-
to; no más polémica.

Fabio A. Ribero Uribe

Socorro (Santander)

 

Señor Director:

No fue el acuerdo humanitario el que que-
dó en un punto muerto. Fueron los secues-
trados los que quedaron en un punto muer-
to. Además, ¿no es preferible que las Farc ad-
quieran respetabilidad y protagonismo in-
ternacional con el fin de lograr la paz?

Carlos Augusto Espinel Barreto

Kk**

Señor Director:

La reacción de Chávez se veía venir. Y va
a utilizar el episodio para subir su populari-
dad. Lo que no puede hacer el gobierno co-
lombiano es comprar la pelea. Que, cono-
ciendo a Uribe, parece difícil, pero de por
medio están las relaciones bilaterales y espe-
cialmente las comerciales. A un fracaso no
debe seguir otro. Si no se le pone diploma-
cia, esto puede ser muy grave. En el episodio
que se avecina, solo pierden los países y los
secuestrados y ganan las malditas Farc.
Isaías Galeano Puentes

 

 

 

'

ef”,

OS

a,
