 

24 104 2007 sa 4/26
¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  Pusticación | EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

Y ahora, ¿que?

Honda y amarga la desilusión de los

EDITORIAL

mandatario vecino, no se puede negar

 

secuestrados y sus familias, tras la
abrupta interrupción, por parte del presidente Ál-
varo Uribe, de la facilitación que adelantaban su
colega venezolano, Hugo Chávez, y la senadora
opositora Piedad Córdoba. Esta nueva frustra-
ción para cientos de colombianos que llevan lar-
gos años de atroz cautiverio obliga a reflexionar
sobre las causas de estos reiterados fracasos.Y a
vislumbrar el panorama, bastante sombrío, que
deja la fallida intervención de quien, como
Chávez, parecía el único capaz de sacudir a un
grupo guerrillero fosilizado en su intransigente
dureza.

En medio de la desazón y las versiones encon-
tradas, lo que nadie debe olvidar es que el primer
responsable de este drama son las Farc. Además
de utilizar hace muchos años el secuestro de ma-
nera despiadada como arma financiera y de pre-
sión política, la inflexibilidad del secretariado ha
sido una muralla para el intercambio humanita-
rio. Tván Márquez' solo añadió nuevas condicio-
nes en Caracas, y las Farc ni siquie-
ra tuvieron el gesto elemental de

entregar a Chávez pruebas de su- El presidente Uribe

que en los tres meses de su gestión el
intercambio empezaba a moverse del punto
muerto. Con efectos previsibles: las Farc ya ha-
bían comenzado a cobrar en protagonismo inter-
nacional, sin aflojar siquiera una prueba de su-
pervivencia de sus víctimas.

Pero, como decíamos, negociar con un secues-
trador la liberación de rehenes tiene costos. Y to-

do indica que el Gobierno prefirió no pagarlos. :

La actitud de Uribe ha contado con espontáneo
respaldo en gran parte de la opinión. Pero tam-
bién ha dejado cierta sensación de precipitud.
Confirmada por la propia admisión presidencial
de que no había calculado bien los riesgos políti-
cos de su audaz decisión inicial. Lo que no.resul-
ta fácil de entender, cuando para cualquier perso-
na era obvio el enorme riesgo calculado que signi-
ficaba invitar a un personaje como Chávez a me-
diar con las Farc.

¿Qué puede venir ahora? Cerrar la puerta a la
mediación internacional no impedirá eventuales
; movidas unilaterales de todos los
actores de este drama. De uno tan
protagónico como Sarkozy, por

pervivencia para su viaje a París. o ejemplo, decidido a liberar a Íngrid
+... prefirió no pagar Betancourt. O de los familiares y

Sin embargo, la condena de los los costos políticos sus miles de simpatizantes aquí y
colombianos, y del mundo entero, de negociar con en el exterior, cuyo justo clamor
de esta conducta no debe perder de g irá subiendo, no solo contra la in-

vista una cruda realidad: en mate- las Farc. ¿Peligra

ria de intercambio humanitario se

está lidiando con una organización la relación con
ajena a todo concepto de piedad o Venezuela?

compasión, que utiliza de manera

clemencia de las Farc, sino contra
la inflexibilidad de Uribe. O ¿qué
tal que las Farc decidan, ahora sí, li-
berar secuestrados y entregárselos
directamente a Chávez? Sin contar

 

implacable el más cruel de los chan-

tajes. Y esto tiene obvias implicaciones e inevita-
bles costos para quien negocia con gente así la li-
beración de sus secuestrados.

O negociaba. Porque la designación del alto co-
misionado Luis Carlos Restrepo como vocero úni-
co, y el viraje de Uribe hacia una “solución huma-
nitaria” en lugar de un “intercambio” no pare-
cen un mero cambio formal. Se ha designado co-
mo vocero a alguien con quien las Farc se han ne-
gado sistemáticamente a tratar y se ha reducido
el espacio para la mediación internacional. Lo
que obliga a preguntar qué función cumplen aho-
ra los países amigos (Francia, Suiza y España) o
la propia Iglesia. El brusco fin de la mediación de
Chávez y Córdoba devuelve las cosas al impasse
de siempre y aleja aún más la posible liberación
de los secuestrados. Porque las perspectivas del
rescate militar o la “alternativa Pinchao' (la de
arriesgar la vida volándose) son tan improbables

como desalentadoras.
kk **

Inicialmente mesurada, la reacción venezola-
na se ha endurecido. Chávez declaró primero su
“aceptación” y su “frustración” y luego, en la ma-
drugada del sábado, dijo que se sentía “traiciona-
do” y que esto afectará la relación entre los dos
países. El presidente francés, Nicolás Sarkozy,
junto con los familiares, pidió a Uribe reconside-
rar y declaró a Chávez “la mejor opción”, y se es-
pera una carta suya para Uribe. Entre tanto, más
allá de la indiscreción y teatral locuacidad del

con los resquemores que está dejan-

do este lance en la relación con Venezuela. Cabe

esperar que Bogotá y Caracas entiendan el inte-
rés superior de la buena vecindad para saber do-
blar esta doliente hoja.

kk **

El fracaso de una gestión que había sido vista
como la mejor posibilidad de acercar a las Farc y
Uribe clausura, por supuesto, cualquier expecta-
tiva para el país de una pronta solución política
negociada del conflicto armado con las Farc. Pe-
ro tiene un efecto más inmediato y desgarrador
para quienes más lo sufren en carne propia. Pro-
longará la agonía de los secuestrados que aún so-
breviven en la selva a las inhumanas condicio-
nes de su cautiverio. Aumentará en los hogares
la desesperanza de sus familias. Y, en el monte,
ajeno al sufrimiento, “Tirofijo”, ahí.

Habrá que ver qué clase de “solución humani-
taria” nacional buscará el Comisionado. Pero no
puede olvidarse que, más allá de razones de Esta-
do y de lógicos imperativos políticos y militares,
ya cumplen diez años ¡una década!- los cautivos
más antiguos. Para las Farc son mera mercancía
y carne de cañón. Pero, para los colombianos,
conseguir que regresen a la libertad y a sus seres
queridos es una necesidad sentida. Y no parece
haber otra fórmula que el intercambio. Ojalá no
tome otros diez años aceptar que, para lograr la
una y concretar lo otro, hay un precio que vale la
pena pagar.

editorialoeltiempo.com.co

 
