 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

s) sanedrín dividido (1)

La decisión del presidente Álvaro
Uribe de dar por terminada la labor de
mediación que estaba adelantando el
mandatario venezolano Hugo Chávez
generó fuertes divisiones y controversias
al interior del cuerpo de asesores y
consejeros del Jefe de Estado
colombiano. Incluso, en los pasillos de la
Casa de Nariño se rumoraba ayer que
uno de los funcionarios que consideraba
que se trataba de una medida muy dura
era el alto comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo. Esa conclusión se
derivaba de la sensación tácita que
transmitió éste cuando explicó el jueves
en la mañana las razones de la ruptura
de la mediación de Chávez. Restrepo
repitió en varias ocasiones que su
función no era otra que “acatar” lo
ordenado por el presidente Uribe. El
tono de sus palabras, según fuentes de
Palacio, evidenciaba cierta sensación de
resignación. ¿Será?

 

 
