  

a TRANSIT NOTICIAS LA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

Mancuso vuelve
a versión libre

El máximo comandante de las Auc en El Ca-

tatumbo será escuchado nuevamente por la Fiscalía
que convocó también a los familiares y allegados a
las miles de víctimas que dejó el paso sangriento
de los “paras' en esta zona de frontera.

Hoy lunes reanuda la diligencia de versión

libre y confesión ante la Fiscalía Octava de la

Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía General de

la Nación, en Medellín, el desmovilizado jefe pa-

ramilitar Salvatore Mancuso Gómez, alias Mono
- Mancuso”, “Santander Lozada' y “Triple Cero”.

Esté ex jefe paramilitar tuvo bajo su mando

el temible “Bloque Catatumbo' de las Auc. Nani

so ya ha dado varias sesiones de Y
versión libre en Medellín.

 

Mancuso vuelve a versión libre

Viene de la página $ La unidad de Justicia y

[ lA / Primera ] Paz de la Fiscalía invitó

e a las víctimas de este

bloque de las Auc para que asistan a la

retrasmisión de la diligencia, en el tercer

piso del Palacio Nacional, en donde está
ubicada la sede local.

Según el ente judicial las personas
que asistan tendrán la oportunidad de
preguntarle a Salvatore Mancuso sobre
familiares desaparecidos o muertos.

La diligencia de versión libre de
Mancuso se extenderá hasta el próximo
jueves.

La semana pasada, Jorge Iván La-

verde Zapata, alias “El Iguano' o Raúl' fue
llevado de nuevo a Barranquilla para rendir
otra declaración libre, en la cual dio a cono-
cer el nombre de unas 200 personas asesi-
nadas por el frente “Fronteras' en Cúcuta y
el Área Metropolitana. Laverde Zapata fue
trasladado a Cúcuta el fin de semana, tras
haber comparecido ante la Fiscalía Octava
de justicia y Paz, en Barranquilla.
Salvatore Mancuso reconoció que

- junto con Carlos Castaño, las Auc incursio-

naron en Norte de Santander en 1999 y man-
tuvieron su dominio en esta zona de frontera
hasta el año 2004 cuando se desmovilizaron
en Campodos, en jurisdicción de Tibú.

 

 

 

 

 

 

Según diferentes fuentes e inves-
tigaciones, los paramilitares cometieron
más de 5 mil crímenes en el tiempo que

de personas más fueron desaparecidas y
atropelladas por los grupos paramilitares.

Tanto Mancuso como Laverde
Zapata se atribuyeron los asesinatos de
dirigentes políticos y líderes de la izquierda
en esta zona de frontera, entre éstos el ex
candidato a la Gobernación de Norte de
Santander, Tirso Vélez.

Igualmente admitieron haber orde-
nado masacres y crímenes selectivos en La
Gabarra, Tibú y Cúcuta.

estuvieron operando en esta región. Miles ,
