 

s  TRANSUTA NOTICIAS LTDA.

SANT
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

Hugo Chávez Frías

Chávez llamó mentiroso
a su homólogo Alvaro
Uribe Vélez.

¡BEATA E

ÉS EL MOMENTO MÁS CRÍTICO DESDE EL DIFER

Foto ARCHIVO-AFP

 

Chávez “congela” relaciones
con Colombia y Uribe lo tilda
de “insinuador del terrorismo”.

 

 

Dor duelo verbal
Uribe-Chávez bs

 

 

LO A a

El discurso de Chávez fue el origen
de la dura respuesta del presidente de
Colombia.

“Las relaciones con Colombia
las meto en un congelador porque
perdí total confianza en el gobierno de
Colombia, no creo en nadie”. Con esta
frase el presidente venezolano congeló
las relaciones bilaterales entre los dos
países. |

El jefe de estado venezolano declaró
además que “lo que el presidente de
Colombia ha hecho es lanzar un escupitajo
en el rostro, en nuestro rostro, que le
pusimos el alma para tratar de buscar ese
camino hacia la paz”, dijo.

Chávez le anunció a los militares y
altos funcionarios públicos sobre su decisión
y dijo que las relaciones comerciales
también se verían afectadas.

“Todo lo que he dicho implica, señor
Presidente, señores ministros, señores
militares, bueno, ponerlos en alerta, lo que

 

que decirlo. Así que todo el mundo debe

he dicho es muy grave, lo sé, pero yo tenía

estar en alerta en la relación con Colombia, las
relaciones económicas, las empresas que tienen
aquí los colombianos, las empresas que tenemos
nosotros allá, las relaciones comerciales,
todo eso se va a perjudicar, pero bueno... es
lamentable ¿pero cómo se hace?”

Dijo además, que el presidente Uribe

“cumplió su palabra cuando le llevaron el

“chisme” o le dijeron que el presidente Chávez
había llamado a los generales de Colombia. Ya
habían echado a correr hasta la idea de que se
trataba de una operación secreta que yo estaría
dirigiendo”.

Visiblemente molesto afirmó que “él
(Uribe) decidió de manera unilateral darle un

- escupitajo a la verdad, a la dignidad y darle una '

patada a lo que veníamos trabajando con tanto
aprecio, con tanto amor”.

Sostuvo además que “yo lo lamento
mucho por los familiares, por las personas que
están retenidas, desesperadas, presas y algunos
tienen diez años ya. Y segundo, por las relaciones
con Colombia, pero ustedes comprenderán
que no puedo permitir esa falta del presidente
Uribe”.

 

Poco más de dos horas después, la respuesta del presidente
Uribe no se hizo esperar. Desde Calamar, Bolívar, donde el domingo
evaluó la situación de los damnificados por el invierno en la
región, el mandatario de los colombianos respondió con firmeza el
pronunciamiento de Chávez.

- Colombia “necesita un mediador contra el terrorismo, no un
insinuador del terrorismo”, replicó.

En un discurso que se prolongó por diez minutos, Uribe
Vélez le advirtió a su homólogo que si lo que pretende es fomentar
en el continente un proyecto expansionista, “ese proyecto
no tiene entrada en Colombia... No aceptamos proyectos
expansionistas”.

Sobre su mediación, Uribe Vélez le dijo al Primer Mandatario
venezolano: “La verdad es que usted no está interesado en la paz
de Colombia, sino en que Colombia sea víctima de un gobierno
terrorista de las Farc”.

“La verdad, presidente Chávez, con testigos, es que cuando
no hay argumentos y se apela al insulto como usted lo hace, se
afectan no solo las relaciones sino que hiere la dignidad del propio
pueblo de Venezuela que usted representa. La verdad presidente

| Chávez, es que nosotros necesitamos un mediador contra el

terrorismo y no un insinuador del terrorismo”, dijo Uribe Vélez.
El jefe de Estado dijo que conoció por su cónsul en Estados

Unidos, que acompañó a la senadora Córdoba a:la reunión con
| uno de los presos pertenecientes a las Farc, “nuestro cónsul nos ha

  

  

 

Foto COLPRENSA-SP

El sábado, Chávez advirtió: “Se van a afectar relaciones con Colombia”.
En respuesta, el gobierno de Colombia reiteró su disposición de
mantener un “diálogo constructivo” con el presidente Chávez.

informado que la senadora Córdoba habló con el preso de las Farc
de política, está bien; de la posibilidad de una nueva constituyente
en Colombia, está bien; todo eso es respetable, así no estemos
de acuerdo. Pero la senadora también habló de la necesidad de un
gobierno de transición en Colombia”.

Por eso, sostuvo que “eso nos da el derecho a los
colombianos a interpretar que la mediación a la cual lo invitó a
usted la senadora Piedad Córdoba, de acuerdo con las actitudes
de la senadora y con éstos comentarios, estaba más interesada
esa mediación en posibilitar un gobierno con influencia del
terrorismo en Colombia, que en ayudarnos a superar la tragedia
de los secuestrados y a conseguir la paz”.

Resaltó que “nosotros necesitamos que nos ayuden a
superar esta tragedia del terrorismo pero que no se aprovechen
de la necesidad del acuerdo humanitario para invocar la ayuda
a Colombia y venir a intervenir en ella a fomentar un proyecto
expansionista”.

Para Uribe Vélez, el ataque de Chávez corresponde a una
estrategia política que pretende obtener dividendos electorales.

“Me preocupa mucho que usted, afanado por pretensiones
electorales, ahora trate de apelar al viejo truco de odio contra

Colombia para buscar su favorecimiento electoral”.

- Al término de su intervención, el presidente recibió una

“salva de aplausos, para continuar después con la reunión que

adelantaba.

- Bogotá, (Colprensa)

Las relaciones bilaterales entre Colombia

y Venezuela han tenido, en menos de cien horas,

un vaivén frenético que comenzó la noche del

miércoles 20 de noviembre con el punto final que

el presidente Álvaro Uribe le puso a la mediación

de su homólogo Hugo Chávez en el proceso de
un acuerdo humanitario con las Farc.

El va y viene en las declaraciones de am-

bos mandatarios, ya sea de viva voz o por medio

de comunicados de prensa, llegó ayer a su punto
más candente cuando Chávez decidió “congelar”
por tiempo indefinido su relación con Colombia
y tildó de “mentiroso” a su homólogo Álvaro
Uribe Vélez.

“Las relaciones con Colombia las meto
en un congelador porque perdí total confianza
en el gobierno de Colombia, no creo en nadie”,
sentenció Chávez, quien fue más duro al cues-
tionar a su par colombiano, rompiendo las reglas
de la diplomacia.

“Si así trata a otro jefe de Estado me
imagino lo demás. Se lo digo claro porque us-
ted no da la cara, manda que hablen por usted,
manda papeles. Yo doy mi cara, mi vergijenza,

yo tengo vergiienza y el presidente Uribe está
mintiendo de manera descarada, fea horrible.
Creo que Colombia merece otro Presidente,
un mejor Presidente, merece un presidente
que sea digno”.

Con firmeza, entre otras afirmaciones,
el presidente Uribe Vélez replicó diciendo que
“la verdad, Presidente Chávez, es que
nosotros necesitamos una mediación
contra el terrorismo y.no legitimadores
del terrorismo”.

Chávez aclaró que no romperá
sus relaciones con Colombia. “Ante
la mentira, falta de respeto, cinismo
y silencio estoy obligado a decir la
verdad. Bueno, si Uribe quiere romper
relaciones con Venezuela por esto, allá
él. Nosotros no la vamos a hacer, pero
qué triste que sea un presidente men-
tiroso que no da la cara...”.

El jefe de Estado venezolano afirmó que
“hay un silencio y el cinismo de mandar a otras
personas a que mientan por él (por Uribe), a que

den la cara por él diciendo mentiras y sacando

unos comunicados llenos de mentiras”.

 

- Este es el episodio más difícil que afrontan
ambos países desde el histórico diferendo limí-
trofe por el Golfo de Coquivacoa.

ANTESALA DE LA CRISIS

El duelo entre los dos mandatarios tuvo

su origen en la decisión del presidente Uribe
' Vélez, -la noche del miércoles, de dar
- por terminada la mediación de su par
- Hugo Chávez en el proceso de acuerdo
- humanitario con las Farc.
La razón de la determinación, se-
- gún un comunicado expedido por la Casa
- de Nariño, fue una comunicación telefó-
nica entre el presidente Chávez con el
- comandante del Ejército, General Mario
- Montoya, efectuada ese mismo día con la
“ayuda dela senadora Piedad Córdoba, y en
la que Chávez le hizo al General Montoya
preguntas sobre secuestrados por las Farc.

SALIDAS A LA CRISIS

El ex canciller Rodrigo Pardo dice que los
antecedentes diplomáticos entre Colombia y Ve-
nezuela han demostrado que cada vez que surge

problemas bilaterales “vuelven a la normalidad” y
“bajan su temperatura” con el paso de los días.

Pardo considera que un trabajo de “alta
política”, por parte de las respectivas cancillerías
y embajadas, más discreto que los pronuncia-
mientos públicos de los Jefes de Estado, podría
superar esta nueva crisis.

El politólogo Fernando Giraldo es de la
opinión que la mediación de un tercer país, espe-
cialmente de la región, podría ser la salida.

El ex canciller Augusto Ramírez Ocampo
señala que una “comisión de Relaciones interna-
cionales” debe ser constituida en Colombia de
forma “extraordinaria y urgente”.

Según el ex canciller, ese es el organismo
institucionalmente creado en la Constitución
Colombiana para una política con “consenso
nacional”, y debe estar compuesta por ex presi-
dentes de la república y voceros de los partidos
con Ppccn catan en el Congreso.

Ramírez Ocampo considera que esa Co-
misión le dará un “respaldo nacional” a la política,
que se adopte para superar la crisis y evite conge-
lar una frontera de 2.200 kilómetros donde todo
los días hay intercambios comerciales.

Aide

de lios

 

En abril del 2002, surgió un
choque diplomático entre Colombia
y Venezuela, poco después de que
el Ejército sostuviera combates con
las Farc, en el sector de La Gabarra,
muy cerca de la frontera.

La relación entre Colom-bia
y Venezuela pasó por un momento
difícil en enero del 2005 cuando
el guerrillero de las Farc Rodrigo
Granda, fue capturado por las
autoridades colombianas en pleno
centro de Caracas, lo que para
Chávez fue una clara violación de la
soberanía venezolana.

En marzo del 2007 se reveló un
video donde aparecía el embajador
venezolano, Pavel Rondón, en varios
actos realizados en Armenia donde se
lanzaban arengas contra el gobierno
de Álvaro Uribe .

Las relaciones diplomáticas
entre ambos países se tensionaron
por la presunta implicación de
Rondón en la políticas internas del
país.

En julio del 2007 se regis-
traron fuertes choques en la frontera
colombo venezolana por cuenta
de la instalación de dos peajes en
Cúcuta.

a AR

 

 

 

Caso Granda ya había congelado

Bogotá, (Colprensa)

El tema de la congela-

ción de las relaciones entre Co-

lombia y Venezuela no es nada

nuevo durante los gobiernos de
Álvaro Uribe y Hugo Chávez.

La más reciente situa-

ción se había vivido en enero del

- año 2005, cuando precisamente

el problema se presentó por un
guerrillero de las Farc.

La crisis de ese enton-
ces se originó por el caso de la
captura en pleno centro de Ca-
racas del denominado “canciller
de las Farc”, Rodrigo Granda.

Esta situación provocó
una reacción airada e inme-
diata del gobierno de Chávez,
quien consideró el hecho como

un abuso de parte de las au-

toridades colombianas en su
territorio.

El jefe del estado veci-

no llevó a que se desatara una
crisis diplomática de tal orden
que a menos de tres semanas
el presidente Chávez ya había

ordenado el cierre comercial de

las relaciones con Venezuela

la frontera con Colombia y ame-

.nazaba con romper relaciones

diplomáticas.

La historia de Granda
arrancó el 15 de diciembre de
2004 con la presentación del
guerrillero de las Farc por las
autoridades colombianas, de
quien se aseguró en su momento
fue capturado en las calles de
Cúcuta.

Sin embargo, el 3 de ene-
ro de 2005 las Farc aseguraron
que Granda fue secuestrado en
Caracas. Tres semanas después
el Ministerio de la Defensa
colombiano aceptó que se pagó

una recompensa por la retención

del guerrillero en Venezuela y
en respuesta, por considerarlo
una violación a la soberanía, el
14 de enero Venezuela llamó a
consultas al embajador de su país
en Bogotá y congeló todo tipo de
relaciones con Colombia.

El incidente se superó
luego de una reunión en territorio
venezolano entre los presidente
Uribe y Chávez, tras las disculpas

 

 

Rodrigo Granda

diplomáticas de Colombia y con
la promesa de ambos países de
aumentar su cooperación para la
lucha contra las organizaciones
terroristas. “Le dimos la vuelta
a la página”, dijo el presidente
Chávez, en ese instante.
Durante el 2005 también
se registraron otra serie de
hechos'considerados menores,
pero que también alteraron
las relaciones con Venezuela,

que fueron siempre sorteadas .

a muy alto perfil y evitando la
“diplomacia de los micrófonos”
que se vivió en enero con el
caso. Granda.

Exportadores serán
los primeros afectados

| Ricardo Santamaría
Í Bogotá. (Colprensa)

¿Los empresarios que exportan a Venezuela
temen por un declive en los movimientos comerciales
con ese país por cuenta de la decisión del presidente

 

- Hugo Chávez de congelar las relaciones con Colombia,

aunque no es la primera vez que una crisis similar se
registra.

Gremios y expertas como la ex ministra de
Comercio, Marta Lucía Ramírez, argumentan que es
importante mantener al margen del tema comercial la
crisis diplomática debido a que ambos países se nece-

- sitan mutuamente.

Para el presidente de Analdex, Javier Díaz Molina,
con la crisis diplomática entre los dos países los exporta-
dores serán los primeros afectados, en momentos en que
el comercio bilaterial registra crecimientos relevantes.

En el caso colombiano, por ejemplo, 15 por ciento
de las exportaciones totales se dirigieron a Venezuela
(entre enero y agosto de este año) mientras que en 2006
la cifra se ubicó en 9,87 por ciento.

Adicionalmente, en materia de alimentos, Co-
lombia es uno de los principales proveedores del vecino

país, de tal manera que la situación también impacta a

los empresarios de Venezuela, los cuales compran hue-
vos, pollo, lácteos y carne, principalmente. En materia

industrial, desde Colombia se despachan vehículos,

autopartes y textiles, entre otros bienes.
