 

 

EQUIDAD DEL EGOÍSMO

 

Por Daniel Coronell

 

 

O QUE DICE EL PRESIDENTE ES CIERTO:
“Las Farc quieren protagonismo político, pero no liberar a los
secuestrados”. Lo que olvida el Jefe de Estado es que no
sólo la guerrilla —autora de los secuestros— quiere

 

FOTO: JHON CALSON

sacar el máximo provecho de su eventual liberación.
También han buscado réditos Chávez, Sarkozy y —desde

luego— él mismo.

Las Farc no proceden con sentido humanitario. No
es la generosidad, ni el deseo de hacer el bien. lo que las
anima. Buscan su reencauche político, del cual pueda de-
rivarse un fortalecimiento militar para multiplicar su ca-
pacidad de daño. La vida de los secuestrados y el dolor de
sus familias son para ellos elementos de presión frente a la
contraparte.

Para los secuestradores, los rehenes siempre han sido
una mercancía. Los usan para cambiarlos por dinero, por
presos en poder del enemigo, por territorio y, en últimas
por poder.

El egoísmo y la mala intención de los secuestradores
no autoriza a un Estado para abandonar a los secuestrados
a su suerte. Por el contrario, en
defensa de la existencia misma
del Estado y de los derechos de
los ciudadanos, las autoridades
deben procurar su libertad y la
protección de sus vidas. Incluso,
Si esto implica sacrificar parte
de la popularidad de los gober-
nantes.

La vida de los secuestra-
dos tampoco ha sido el princi-
pal motivo del gobierno de Colombia para tomar decisio-
nes en este proceso.

Por ejemplo, la liberación de Rodrigo Granda y otros
150 guerrilleros de las Farc, se justificó inicialmente por
“razones de Estado”. Muy pronto se supo que las tales ra-
ZOnes, se reducían a un pedido telefónico del presidente
de Francia.

El presidente Uribe reconoció que no le preguntó a
Sarkozy —siquiera— qué esperaba a cambio de la liberación
unilateral de Granda. “Primó la confianza, sobre la curio-
sidad”, declaró el mandatario colombiano. Su fe ciega en
un Presidente europeo pronto fue recompensada. A ins-
tancias de Sarkozy, el “Grupo de los 8”, que reúne los paí-
ses más industrializados del mundo, emitió un comunicado
dándole una palmadita en la espalda al “valiente” gobierno
de Colombia.

>

NINGUNO DE LOS MANDATARIOS
BUSCA EL INTERCAMBIO POR
RAZONES HUMANITARIAS Y MENOS
AUN LAS FARC, ÚNICAS
RESPONSABLES DE ESTE CRIMEN

Uribe quedó muy agradecido:

“El G-8 ha comprendido la dimensión

de nuestro gesto humanitario”. Sarkozy arrancó aplausos

en la opinión francesa: “Nuestra obsesión es que Íngrid sea

devuelta a su familia, lo antes posible”. Las Farc no dijeron

nada. Granda se fue feliz para Cuba. Y los secuestrados...
siguieron secuestrados.

Hace tres meses, para quitarse de encima el sirirí del
intercambio, el presidente Uribe hizo una jugada inteligen-
te. Autorizó como facilitadores a la senadora liberal Pie-
dad Córdoba y al presidente de Venezuela, Hugo Chávez.
Su cálculo era sencillo: si las gestiones de ellos salían mal,
nadie le pasaría la cuenta a Uribe. En cambio, si lograban
resultados, se debería a su generosidad.

Para el presidente
Chávez también era un buen
negocio político. Se conver-
tía en líder internacional de
un proceso humanitario y di-
versificaba su agenda interna,
mientras empuja la reforma
que lo convertirá en Presiden-
te vitalicio.

Chávez adelantó en 90
días más que cualquier otro en
los cinco años anteriores. Sin embargo, su avance no le ser-
vía a Uribe, que veía en la exposición internacional de las
Farc una amenaza para su propia imagen.

Tampoco le sirvió a Sarkozy, por lo menos esta se-
mana. Las ansiadas pruebas de supervivencia no llegaron
a tiempo para paliar los efectos de una huelga en protesta
por el desmonte de las pensiones y un escándalo mundial
por el presunto conocimiento de autoridades francesas so-
bre una operación de tráfico de niños en Chad.

Ninguno de los mandatarios busca el intercambio por
razones exclusivamente humanitarias. Menos aun las Farc,
únicas responsables de este crimen.

No obstante, la vida y la libertad de los secuestrados
dependen de un acuerdo que está en un lugar equidistante
entre estos intereses. Por eso la razón para romper no pue-
de ser el egoísmo del otro.

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 19

 
