 

ACE

O COLOMBIA ES el
principal proveedor
de Venezuela,
afirman analistas.

O ESTE AÑO las
exportaciones hacia el
vecino país serán de
US$4.000 millones.

O EMPRESARIOS
CONFÍAN en seguir
las relaciones
comerciales.

[Viene de la página 3A.

Uribe rechaza plan expansionista
del presidente de Venezuela

 

Uriel Cardona Martínez

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

urielcWelcolombiano.com.co

Medellín

os anuncios del presi-

dente de Venezuela,

Hugo Chávez Frías, de
congelar las relaciones con Co-
lombia podrían echar por tierra
todo el esfuerzo de los empre-
sarios por mantener el vecino
país como su segundo mercado.
Sin embargo, es prematuro
pensar todavía en que se rom-
pan de un tajo las relaciones

comerciales, pues ambos países.

se necesitan mutuamente, ob-
servaron analistas consultados
por EL COLOMBIANO.

En primer lugar, hay que te-
ner en cuenta que Colombia es
en estos momentos el principal
proveedor de Venezuela, al que
le venderá este año productos
y materias primas por 4.000
millones de dólares.

Eso significa, además, que

A YA: 2NN)
25! ¿UU

PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

Fn comercio, los dos

países

   

 

ese es el segundo mercado de
exportaciones colombianas.

De acuerdo con Alberto
Schlesinger, experto en asun-
tos colombo-venezolanos y ex
funcionario del Gobierno en
asuntos comerciales, en el
2004, cuando se capturó a Ro-
drigo Granda en Venezuela,
Chávez utilizó la parte econó-
mica de la relación con Colom-
bia como un mecanismo de
presión y de chantaje, tenien-

Se

do en cuenta la importancia de
las exportaciones colombianas
al vecino país y por el tipo de
productos que le vendemos,
pues es el mercado más diver-
sificado.

“Gran parte de los produc-
tos que exportamos a Vene-
zuela son manufacturados, es
decir, con valor agregado. Por
lo tanto, para nosotros siempre
ha sido muy importante ese
mercado y Chávez siempre lo

Proveedor de produc-
tos agropecuarios

Las políticas de Chávez de inva-
sión de tierras en Venezuela ha
generado que Colombia sea el
principal proveedor de produc-
tos agropecuarios en ese país.

 

Habría restricciones
en el sector automotor

Una de las preocupaciones de los
exportadores colombianos es que
se restrinjan las ventas de vehícu-
los y autopartes al vecino país, que

 

suman 900 millones de dólares.

Los principales expor-
tadores de Antioquia

Sofasa, Fabricato Tejicóndor,
Cristalería Peldar, Coltejer,
Colanta, Compañía Nacional de
Chocolates y Enka son los más

 

exportadores a Venezuela.

 

necesitan

de Archivo.
Este año, las relaciones comerciales entre Colombia y Venezuela pueden ascender a 5.500 millones de dólares. Le
vendemos productos por 4.000 millones de dólares y le compramos unos 1.500 millones de dólares.

utiliza como mecanismo de
presión y en el caso de Granda
cerró la frontera durante varios
días, lo que generó costos muy
grandes para Colombia. Siem-
pre tiene esa amenaza latente
de poderlo hacer”, observó
Schlesinger.

Para Javier Díaz Molina,
presidente de Analdex; y para
María Luisa Chiappe, directo-
ra de la Cámara de Comercio
Colombo-Venezolana, la situa-
ción no deja de ser preocupan-
te, pero confían en que los
anuncios del presidente Chá-
vez no pasen a mayores.

La verdad, dijeron, es que
las relaciones comerciales en-
tre los dos países son muy
buenas y este año será muy
importante, pues el intercam-
bio podrá llegar a los 5.500 mi-
llones de dólares.

PA  oporiciia

 

Investigan a Piedad C.

|

por traición a la patria

Colprensa-Bogotá
Un nuevo capítulo se abrió
para la senadora Piedad Cór-
doba, tan solo tres días des-
pués de que el Gobierno na-
cional diera por terminada su
mediación con las Farc. La
Corte Suprema de Justicia le
notificó que existe una inves-
tigación en su contra por con-
cierto para delinquir y traición
a la patria.
Aunque el motivo de la in-

 

vestigción no tiene nada que

ver con su papel de mediado-
ra, el hecho mantiene a Cór-
doba a el ojo del huracán, en
el que se encuentra desde su
polémica tarea facilitadora.
Según una fuente cercana a
la Corte, la denuncia que in-
vestiga se suscitó tras declara-
ciones que hiciera el 11 de
marzo de 2007 durante un sim-
posio de partidos políticos en
Ciudad de México. Allí, Córdo-

 

N

  

Po

La senadora Piedad Córdoba sigue
en medio de la polémica.

 

ba solicitó a “los gobiernos pro-
gresistas de América Latina de-
ben romper relaciones diplo-
máticas con Colombia”.

Al conocer la notificación, la
senadora dijo que asumirá
“esta investigación y me pre-
sentaré a la Corte en el mo-
mento en que me citen”.

 
