 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

ANÁLISIS

Los dos Uribes

Ante el dilema de escoger entre lo humanitario y la
seguridad democrática, el Presidente optó nuevamente
por lo segundo. Un dilema que lo atormenta.

ABÍAUNAVEZUNPRESIDENTE
anticomunista y antiterrorista como
pocos. Fue elegido y reelegido preci-
samente por esa posición vertical, ya
que los ciudadanos le admiraban esa firmeza
en mantener sus principios ante cualquier
presión. Y no había ninguna mayor que la de
los familiares de los secuestrados, que implo-
raban que se hiciera hasta lo imposible para
que regresaran sus seres queridos a casa.
El mandatario se sentía impotente y en
cada oportunidad, les reclamaba asus mandos
militares y de inteligencia por no haber podido
rescatar esos rehenes. Aunque la suerte de
sus ciudadanos en cautiverio era un tema
reiterativo en los medios nacionales, según
las encuestas era un asunto secundario y no
prioritario para la opinión pública. Es más: la
gran mayoría apoyaba una postura intransi-
gente ante las exigencias de los captores. Aun
así, este mandatario, Ronald Reagan, uno de
los presidentes más populares en la historia de
Estados Unidos, estuvo dispuesto a hacer hasta
lo imposible para lograr la liberación de los

 

norteamericanos y occidentales secuestrados
en Líbano en los años 80. Aprobó, incluso,
la venta clandestina de armas a Irán —en ese
entonces uno de los países más odiados por
los norteamericanos—con el fin de persuadir
alos captores libaneses de Hezbolá —aliados
de Teherán- de que soltaran a los rehenes.
Funcionó brevemente. Liberaron a uno y
luego secuestraron a varios más. Reagan puso
en entredicho dos pilares de su gobierno—no
negociar con terroristas y aislar a Irán— a
cambio de una gestión humanitaria.

Ese es el mismo dilema que carcome
hoy al presidente Álvaro Uribe. Fue evidente
en las múltiples declaraciones de la semana
pasada, donde en unas abría la puerta a una
cumbre Chávez-Tirofijo” a cambio de la li-
bertad de un grupo de secuestrados —no de
todos—, y en otras lanzaba una amalgama de
epítetos contra las Farc. En un discurso, el
viernes el propio Uribe puso en blanco y negro
el conflicto que lo trasnocha: “Tenemos todo
el interés en la liberación de los secuestrados,
pero tenemos que tener todo el cuidado para

  
 

evitar el abuso del terrorismo, que nos lleve a
crearle confusiones a la política de Seguridad
Democrática”. Fueron esas “confusiones” las
que en últimas lo llevaron a poner fin a la
mediación del presidente Hugo Chávez y
la senadora Piedad Córdoba. Las mismas
“confusiones” que alegó para suspender las
gestiones para el intercambio humanitario
de Álvaro Leyva hace un año, luego del carro
bomba de las Farc en la Universidad Militar
en Bogotá. Días antes, había hablado hasta
de una asamblea constituyente como el re-
sultado final de un proceso de paz.

Esa aparente incongruencia del
Presidente —de apóstol de la paz a guerrero,
en 24 horas— brota cada vez que coge vuelo
la posibilidad de un acuerdo humanitario. La
Obra se ha repetido una y otra vez en estos
cinco años, con el mismo desenlace. Es como
si hubiera dos Uribes—el que estaría dispuesto
a hacer cualquier cosa por los secuestrados
(como Reagan)- y el que piensa que a las
Farc no se les puede creer nada, como lo
reiteró el viernes: *Cuidado, comunidad: estos
terroristas colombianos han sabido convertir
en idiotas útiles a todos aquellos que les han
dado la mano. Parecen la fiera carnívora”.

Dada esa retórica tan belicosa y tan
rentable en la política local donde el rechazo
a las Farc es visceral, a simple vista no parece
lógico que durante estos cinco años Uribe se
hubiera embarcado en unas iniciativas que
contradecían esa postura. Iniciativas que pa-
recían más un triple salto mortal sin red, que
el resultado de un cuidadoso análisis político.
Muy pocos analistas entendieron las razones
que llevaron al Presidente a pensar que ex-

 

42 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana
  

Durante estos cinco años, el ex ministro Álvaro
Leyva ha buscado facilitar un entendimiento entre el
gobierno y las Farc

  
 
 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

carcelando al guerrillero Rodrigo Granda se
avanzaría hacia un acuerdo con las Farc. La
experiencia ha demostrado que éstas no res-
ponden positivamente a actos unilaterales.

Tampoco parecía razonable entregarle a
una senadora opositora como Piedad Córdoba
y a un mandatario impredecible como Hugo
Chávez las llaves del intercambio humani-
tario, porque era evidente que se podría
salir de madre, como terminó ocurriendo.
Curiosamente, el darles juego a terceros in-
controlables ha sido la única constante del
Presidente frente al tema humanitario. A
nadie se le ha negado su interlocución. Las
Naciones Unidas, Francia, Suiza, España, el
ex presidente Ernesto Samper, el ex ministro
Álvaro Leyva y Carlos Lozano, el director de
Voz, precedieron a Chávez y Córdoba en la
labor de buscar algún acercamiento.

Aunque para algunos pocos críticos
esa disposición abierta del Presidente es una
estrategia política de darles “caramelo” a los
familiares y a la comunidad internacional
(Francia, en especial), personas allegadas a
él no comparten ese análisis tan simplista.
Insisten en que hay un intangible que mueve
al Presidente a obrar de una manera menos
racional en este tema, como le pasó al an-
titerrorista Reagan: su sensibilidad frente
a los secuestrados, muchos de ellos fueron
compañeros suyos en el Congreso y en la
actividad pública. Al ser Uribe también una
víctima de las Farc “mataron a su padre—
se identifica con ellos.

Es diciente que en todas estas inicia-
tivas el que siempre ha salido quemado y
acusado de insensible es el Presidente. Ni los

>

 

 

   
 
 

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

familiares agradecen el gesto ni la comunidad
internacional queda contenta del todo. Si la
estrategia busca reducir la presión por un
despeje, es un fracaso, como lo demostró la
reciente mediación de Chávez. Ya no se ha-
blaba de desmilitarizar Pradera y Florida,sino
también del Caguán, una palabra que en las
huestes uribistas genera escozor. Y no para
liberar secuestrados, sino para una cumbre de
jefes de Estado con “Manuel Marulanda.
Lo increíble es que el mismo Presidente
aceptó la posibilidad de ese encuentro en una
reunión con el mandatario venezolano en
Santiago hace unos días y en un comunicado
público el martes pasado. Es probable que
Uribe pensara que las Farc no cumplirían con

 

su condición —la liberación de un grupo de
secuestrados— y por eso accedió a esa peti-
ción de Chávez. Una apuesta arriesgada, que
finalmente quedó desechada con la suspen-
sión de la labor facilitadora del Presidente
venezolano el miércoles por la noche.

Con esa decisión, el acuerdo humani-
tario quedó nuevamente en un punto muerto.
El comisionado Luis Carlos Restrepo es ahora
el responsable de gestionar la liberación de
los secuestrados, pero pocos creen que será
exitoso. La desconfianza entre el gobierno
y las Farc, que ya era inmensa, es aun mayor
ahora. Para el gobierno la incapacidad de la
guerrilla de producir pruebas de supervivencia

QUE -YA ERAINMENSA E ES AUN MAYOR AHORA

La excarcelación del guerrillero Rodrigo Granda no
logró impulsar un acuerdo humanitario. Hoy sigue siendo
una incógnita el porqué Uribe aceptó liberarlo

incluso para sus potenciales amigos — Francia
y Chávez—, demuestra que su exigencia de
un despeje tiene motivaciones militares y no
humanitarias. Del lado de las Farc, la conclusión
es similar: si Uribe es capaz de tratar tan mal
asu vecino —el comunicado poniendo fin ala
mediación violó los protocolos diplomáticos-,
cómo confiar en él. Para ambas partes,como
en un círculo vicioso, la actuación de uno
confirma lo peor del otro.

De todas las mediaciones, ninguna
había generado tanta esperanza como la del
binomio Chávez-Piedad. Es una verdad de
a puño que el intercambio tendrá un costo.
¿Era demasiado permitir el protagonismo
del Presidente venezolano y de la senadora

   

C,

dE ME

  

liberal, si sus actuaciones estaban dando
resultados? ¿Es realmente dañino para el
país que las Farc tengan una mayor actividad
diplomática, si esto redunda en la libertad
de los secuestrados?

Todos estos escenarios eran previsibles
cuando Piedad ofreció sus buenos oficios
al Presidente en agosto. En ese momento,
aparentemente, era un riesgo aceptable para
Uribe. Hoy,no.Como ha pasado tantas veces
en estos años, en la disyuntiva entre escoger
entre lo humanitario y la seguridad demo-
crática -su razón de ser—, el Presidente optó
nuevamente por la segunda. Quiso evitar la
trampa en la que cayó Reagan.

 

 

se

 

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 43
  

  

los periodistas ponerles a Márquez al
teléfono. Me llevaron lejísimos a una
finca y me dijeron: “¡No, no, ni locos! Si
usted llama, nos localizan y nos matan”.
“¿Acaso esto no es territorio de Chávez?”,
les pregunté. ¡No se imagina lo que fue
tomar la foto! Se consiguieron por allá
un telón y lo pusieron en una pared para
que no pudieran identificar si la foto se
había sacado en Venezuela. ¡Como de
locos! Pero esa es la lógica
de ellos. Imagínese para
sacar las pruebas...

¿Están conscientes de la
impopularidad que tienen?

Sí. Y les preocupa
mucho, porque varias veces
me planteó Iván Marquez
cómo convertir a las Farc en
un movimiento alternativo
para hacer política.

¿Es posible que a
“Trinidad” y a “Sonia” los inter-
cambien por los tres gringos? El
Comisionado me dijo que cate-
góricamente el gobierno gringo
le había dicho que no.

No se imagina cómo se
portó Estados Unidos con-
migo. Y le puedo decir que
los gringos, con las prue-
bas de supervivencia en las
manos, hacen lo que sea.

¿Qué habló con “Simón
Trinidad”?

Que había que firmar un
compromiso en el acuerdo
humanitario para acabar con
el secuestro. “Simón” era muy
consciente de la dificultad
de la reunión que se estaba
dando: sacarlo de la cárcel,
vestirlo de civil, llevarlo a la
Corte a presidir la reunión,
eso todo se debía a que lo que
estaba pasando con Chávez
era muy importante, y así lo
veía Estados Unidos.

¿Qué papel jugó Granda
en las reuniones de Caracas y
París?

Algo que yo critiqué mucho en su
momento fue la salida de Granda, pero
hoy pienso que fue lo mejor que hubiéra-
mos podido hacer. Granda es conciliador,
ayuda, lo quieren en las Farc... Ayudaba
mucho a empujar.

¿Qué se habló de los guerrilleros que se
intercambiarían por los secuestrados?

Chávez ofreció que él los recibía. Y
que a “Trinidad” y a “Sonia” los recibiera
Francia. ¿Y si Sarkozy dice: yo me reúno

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

con Marulanda, no eran ya suficientes
pruebas de que las cosas sí se podían
hacer?
¿Se sintió apoyada por el Congreso?

No. Me aceptaron las excusas mientras
duró el proceso. Pero a la Presidenta del
Congreso le pedí una asistente y me mamó
gallo. Tampoco me ayudó con la cuenta
de teléfono. Ella y Marta Lucía Ramírez
fueron a donde el Presidente a decirle que

 

 

cómo se le había ocurrido lo de Chávez,
que eso era ceder la soberanía, que yo era
opositora, que esa era vitrina política para
mí...

Le reconozco que no hizo un uso polí-
tico de la intermediación. Pero fue durante un
mes la mujer más buscada del país...

Le confieso que estaba feliz haciendo
eso. Como si toda la vida hubiera estado
buscando algo, y lo hubiera encontrado ahí.
Además, estoy muy agradecida con Uribe,
así él no lo crea. Hacía mucho rato no me

  

apasionaba por algo ni me la
sentía tan agradecida con
la vida. Me preparaba para
Ir a visitar a Marulanda,
para contarle que esa reunión con Chávez
se daría si se arrancaba un proceso de paz y
si soltaba a una gente en esa reunión: muje-
res, niños, enfermos y los que más tiempo
llevaran, como me dijo Chávez. Allá se
Iba a quedar muy poquita gente. Pero mi
intención era decirle: suelte
a todo el mundo, para que la
gente les reconozca algo a las
Farc. Sigo pensando que con
Uribe es con el único con el
que las Farc pueden hacer la
paz, porque uno la paz no la
hace con los amigos.
M.I.R.: ¿Y usted qué va a hacer
ahora?
P.C.: Voy a seguir en esto
porque yo sé que las pruebas
van a llegar. Lo otro ya no lo
puedo hacer sin autorización
del gobierno, como ir a ver a
Marulanda.
M.I.R.: La veo en muy buen
estado de ánimo a pesar de
los resultados...
P.C.: Sí. El que creo que no
mucho es Chávez, porque
él también estaba feliz. A
lo mejor se quería ganar el
premio Nobel. Yo una vez le
tiré esa bailada y me dijo que
a él no le interesaba y hasta
se molestó.
¿Cree que haya quedado

sentido con Uribe?

Sí creo. Él quiere mucho
y de verdad a Uribe.Se quería
dar el lujo de llevarlo hasta
el proceso de paz. Además,
gozaba como un enano con
las pataletas de Uribe. Y eso
de decir: vamos y le caemos
a Uribe de sorpresa para
contarle de la reunión con
Sarkozy, eso no lo hace sino
un amigo que lo quiere a uno.
Y me preguntaba: “¿Pero Uribe por qué
no me llamó? ¿El tipo me irrespetó, o no?”.
Él mismo hizo el comunicado. A Chávez
cosas como estas lo afectan inmensamente.
Cuando lo de Baduel, el tipo se encerró.
Con lo de Uribe también. Vino a reapa-
recer como a las 7 de la noche, cuando
Sarkozy lo llamó para darle ánimos. Y ayer
no salió en todo el día. Ojalá no queden
peleados. Uribe con su molestia habría
podido llamarlo, pero no tirarle la puerta
en la nariz.

al

 

 

 

 

46 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana
