tirados en la montaña. Después mataron a
Alfonso Bolívar Tuberquia;a sus hijos Natalia
(de 5 años) y Santiago (de 2 años);a su esposa,
Sandra Milena Muñoz, y a un trabajador de
la finca llamado Alejandro Pérez. Los cuatro
primero murieron también a machete. Los
niños, según reza la necropsia, “por degúello
con arma blanca”.

Según el paramilitar, Gordillo le
habría comentado a otro miembro de las
autodefensas que 44” le había hecho “una
cagada” al haber matado a estas personas
en su jurisdicción.

EXTREMA GRAVEDAD
¿Por qué ocurrió esta masacre? ¿Estaba

planeada? ¿Huboencubrimiento? Al parecer,

 

«4 v Estos eran Luis Eduardo Guerra y
su familia cuando estaban vivos. Abajo,
Guerra, su esposa y su hijo después

de que fueran asesinados en la vereda
Mulatos.

 

 

 

 

 

 

A pesar de que la medida de asegu-
ramiento no implica de por sí que el capitán
Gordillo sea culpable, fuentes de la Fiscalía le
han asegurado a SEMANA que la investiga-
ción en su conjunto apunta a que los militares
actuaron como coautores del crimen. Las
implicaciones nacionales e internacionales
de este crimen son enormes.

Por un lado, este se constituye en una
de las más graves violaciones a los derechos
humanos cometidas en los últimos años.
Especialmente porque esta comunidad, que
se había declarado neutral frente al conflicto,
tenía medidas cautelares que obligaban al
Estado colombiano a protegerla de manera
especial. Si se demuestra que aquellos que
tenían la misión de brindarle seguridad —los
militares— fueron coautores del crimen, la

 

 

 

 
 

FOTO: JESUS ABAD COLORADO

 

 

A Loslíderes dela comunidad de paz de San
José de Apartadó han denunciado muchas veces
los vínculos entre militares y autodefensas en
Urabá

Más allá de las sanciones que pueda
sentir el Estado colombiano por este hecho,
las Fuerzas Armadas requieren una profunda
reflexión sobre dos aspectos cruciales: la es-
tigmatización de las comunidades de paz,
y los mecanismos de control y seguimiento
de sus tropas.

En algunos sectores de las Fuerzas
Militares se señala en voz baja a las co-
munidades de paz y a muchas ONG como
mamparas de los grupos armados. Ha hecho
carrera el término de “guerra política? para
denominar en muchos casos las denuncias
que legítimamente y por medios legales hacen
las comunidades. El riesgo de la estigma-
tización es que muchos oficiales terminen
considerando, equivocadamente, que pueden
recurrir a métodos criminales para combatir

UN DESMOVILIZADO DE LAS AUC ASEGURA QUE EL CAPITÁN GORDILLO
PATRULLABA CON PARAS EN LA ZONA RURAL DE SAN JOSÉ

la investigación aún no arroja respuestas a
estos interrogantes. Pero hay hipótesis de
los investigadores que apuntan a establecer
que los terribles hechos habrían sido moti-
vados en retaliación por un ataque de las
Farc contra el Ejército que dossemanas antes
les había costado la vida a 17 soldados en
Mutatá. Expertos en criminalística aseguran
que el modus operandi de esta masacre no
sólo denota odio, sino la intención de enviar
un mensaje de terror a los demás miembros
de la comunidad.

sanción para el país en el escenario inter-
nacional no se dejará esperar.

Pero la Fiscalía no sólo parece darle
la razón a la comunidad en cuanto a la ma-
sacre. Los testimonios de varios paramilitares,
incluido Cano, dejan en evidencia lo que las
ONG han advertido, que los militares han
realizado operaciones conjuntas con paramili-
tares, especialmente en Urabá. El Ministerio de
Defensa le ha dado todo el apoyo a la Fisalía
e insiste en la necesidad de garantizarle el
debido proceso del capitán Gordillo.

a un supuesto enemigo.

En cuanto al control a sus tropas, vale
la pena recordar que desde hace más de una
década, distintas fuentes incluso militares—han
llamado la atención sobre la connivencia de
miembros de la Brigada XVII con los pa-
ramilitares. Las investigaciones internas, sin
embargo, nunca arrojan resultados.

Siel capitán Gordillo y otros militares
resultan culpables de este crimen, las Fuerzas
Armadas enfrentarán una de las mayores
vergijenzas de su historia. M

     

 

 

Semana NOVIEMBRE 26, 2007 51
