"
.
¿A
, *

 

cz
Suentes

 

Cy / eE
9 ecortes í le Y, CLUS AL Va CLON /
Barranquilla Popayán Santa Marta Mani :
Bogoté El Heraldo El Liberal El Informador eros Revistas
gotá ; CA La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
; Semana
Portafolio ¿ a Cúcuta :
Medellín Armenia iii La Oointé Cambio
sli e baque a Opinión
La Republica El Colombiano Cronica El Nuevo Dí; Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo A 0 8 : Jet-set
Ho : Tolima 7 Días ayer... AS
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga - Diario Del Otun US ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sk Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universa! El Meridiano Otras
PAIS -CAL! 17m
EL PAIS - ho AA ¿ MAR 2007
MEDIO: ( PAGINA: FECHA:
El tro políti
obrar por la liber- criminales sólo extiende el crimen. No
tad es el crimen querer el despeje militar de municipios se
más abominable que explica porque este pago no soluciona el
existe. El secuestro no gran mal y tiene implicaciones futuras. El
sólo suprime la liber- despeje es un avance político para las
tad, el bien más pre- Farc, que se acerca a herramientas le-
ciado del hombre, si-  gales como el estatus político, útil para
OM no que extiende el cas- justificar internacionalmente la violencia
VALENCIA-LASERNA tigo a todo el cuerpo que ejercen. Además, significa un de-
social y familiar que - trimento de la institucionalidad colom-
tiene vínculos afectivos con la víctima. Si  biana y si bien, el intercambio se plantea
fuera posible erradicar el secuestro, cual- como único, puede convertirse en una
quier medida sería justificada y nece- forma extorsiva sobre gobiernos futuros.
saria. Infortunadamente, el acuerdo hu- Es injusto exigirles a las familias de los
manitario no soluciona el problema. secuestrados políticos que cuando pien-
Hay diferencias sustantivas entre el sen en el rescate de su ser querido,
secuestro político y el económico. Por piensen también en la Nación, pues hay
una parte, no son las familias quienes otras familias que no tienen que hacerlo.
deciden si pagar y cuánto pagar por la  Injusto, pero inevitable. Es un costo más
liberación de su ser querido. La decisión que ha impuesto la guerrilla a aquellos
corresponde al Presidente, así lo exigen que, en medio del sacrificio y el riesgo,
las Farc. Por otra parte, la extorsión no han optado por una vida pública o en las
recae sobre un patrimonio familiar, sino Fuerzas Armadas. Esas familias no de-
sobre la institucionalidad colombiana. ben enfrentarse al Gobierno, como lo
La situación es terrible para las familias hicieron en su visita a la OEA para
y para el Presidente y lesiona la natural — solicitar que la comunidad internacional
unión que debería existir entre ellos. le dé un espaldarazo a la extorsión de las
Conocemos familias que deciden en- Farc sobre el Estado colombiano. Entre -
tregar todo lo que tienen para liberar a .ellos debe haber unión, pues repre-
su secuestrado. Otras que, aún cos-  sentan los principios democráticos.
tándoles la vida de su ser querido, de- El nombramiento de Fernando Araú-
ciden no financiar criminales para queel jo como nuevo canciller refleja que el
flagelo no se nutra. En los dos casos es secuestro es un tema prioritario para el
evidente que la decisión es difícil, do- - Presidente. Araújo lleva en su corazón el
lorosa e inspirada en la convicción de  dolor' del secuestro, es la cara de Co-
que es lo mejor para el ser amado en  lombia en el exterior y es la oportunidad
Av. oN 612 94

 

 

   

 

niormacioón

 

 

   

 

cautiverio y la familia. Así también su-

cede en el secuestro político.

Para comprar la libertad de los ser-
vidores de la causa democrática se le
exige al Gobierno que despeje municipios
y libere a los criminales detenidos de las
Farc. Si el Presidente no capitula ante la
extorsión, no es porque no ansíe la li-

- bertad de los secuestrados, equivale más

bien a la familia que no quiere pagar
porque comprende que financiar a los

de una gran alianza entre el Estado y las
víctimas del secuestro. Alianza que lo-
gre la declaración de este delito como un
crimen de lesa humanidad y consiga
que la comunidad internacional pre-
sione para la liberación incondicional
de todos los secuestrados. No toleremos
que las figuras públicas y el afecto se
utilicen como medios para extorsionar
al Estado y a los particulares y fabricar
distanciamiento entre ellos.
