 

 

ls TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

AE O
PUBLICACIÓN EL TIEMP 0

ADMITIÓ CRÍMENES QUE LE ACHACABAN
Confesión de ex *para'
despejaría dudas sobre

rector de Unimagdalena

BARRANQUILLA
La confesión del ex coman-
dante 'para' Hernán Giraldo
las semana pasada en Barran-
quilla, en la que reconoció los
crímenes de un estudiante y
dos directivos de la Universi-
dad del Magdalena a princi-
pios de esta década, cambia-
ría el panorama jurídico para
el suspendido rector Carlos
Caicedo Omar.

En diciembre del 2006, la
Fiscalía vinculó a Caicedo a
las investigaciones por los ase-
sinatos del estudiante Hugo
Elías Maduro Rodríguez; el vi-
cerrector de Investigación Ju-
lio Otero Muñoz, y el decano
de Educación Roque Morelli
Zárate, pues a mediados de
marzo del 2005 familiares de
estas víctimas responsabiliza-
- ron de los crímenes al rector.

Ayer, Caicedo dijo que la de-
claración del ex jefe paramili-
tar confirma que había un
plan para exterminar a los di-
rigentes universitarios con
procedencia de izquierda, y
deslegitimar su proyecto de
refundación de la institución.

El rector de Unimagdalena
se encuentra hoy bajo deten-
ción domiciliaria y a la espe-

 

e
RRA

cd E

 

Carlos Caicedo Omar, rector
suspendido de Unimagdalena.

ra de una apelación contra el
fallo que lo condenó en octu-
bre pasado a ocho años de cár-

cel por peculado por apropia-

ción, a favor de terceros.

El delito se tipificó porque
pagó intereses y la moratoria
de las cesantías de seis profe-
sores. El mismo juez lo absol-
vió del delito de celebración
de contrato sin el cumplimien-
to de requisitos, que también
le imputó la Fiscalía.

Hoy para Caicedo lo más
importante es, sin embargo,
que se hayan aclarado las acu-
saciones que le hacían por los
crímenes. Estas se dieron en
medio del enfrentamiento
que protagonizaban la Gober-
nación del Magdalena y la

 

Universidad por el control so-

bre la institución.

 

 

 

FECHA:

 

Caicedo le aseguró ayer a
este diario que el gobernador
de ese entonces, Trino Luna
Correa, actualmente condena-
do por paramilitarismo, “se
valió del dolor de las fami.-
lias” para liquidarlo “moral-
mente”.

Añadió que cuando comen-
zÓ el escándalo pidió al Fiscal
General de la Nación que lo es-
cuchara en versión libre.

El pasado 8 de junio, cuan-
do Hernán Giraldo se dispo-
nía a cumplir su cuarto día de
versión libre en Barranquilla,
desde Santa Marta viajó un
grupo de más de 300 estudian-
tes y profesores para exigir al
jefe paramilitar la verdad so-
bre los crímenes en la Univer-
sidad del Magdalena.
