 

 

 

Fuentes de Información

R ecordes de | Yrer dSAL e Va crona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TA y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz ELCO La Nación El Universal El Meridiano
OLOMBIAÑO or
DAFP a : DANINIA- EECHA:

Santos

  

d

10 Justicia

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

MS NOV 2007,

“> fan
6 OM
4

Paz de ataques de izquier

VICEPRESIDENTE
O VICEPRESIDENTE
INTERVINO
INTE-YVYINO en

Madrid en seminario
sobre su aplicación.

la ley y le recordaron
una acusación de
Salvatore Mancuso.

O El FUNCIONARIO
replicó que la justicia
osclarecerá “esas

draves acusaciones”

3
| Efe-Madrid, España

 

Y A n medio de algunas crí-
E ticas a la ley de Justicia

y Paz y señalamientos
contra él mismo, el vicepresi-
dente Francisco Santos Calde-
rón defendió ayer en Madrid
(España), el proceso que ha su-
puesto la desmovilización de
los miembros de las Auc. :

En defensa del Gobierno,
Santos dijo que en 2002 el
país atravesaba una “profunda
crisis” y la población “deman-
daba a gritos” una protección
que las “instituciones débiles”
no podían ofrecer. “Colombia
era escenario de un crecimien-
to exponencial de las autode-
fensas y toda clase de atroci-
dades de grupos armados ile-
gales”, aseguró Santos en el
cierre del seminario interna-

cional Balance de dos años de.

aplicación de la Ley de Justi-
cla y Paz, que se realizó duran-
te dos días en Madrid.

Agregó el funcionario que el
actual proceso de paz con las

autodefensas ha demostrado

que el Gobierno colombiano

- “es tan firme para combatir el

terrorismo y el narcotráfico,

 

Archivo

Tras su participación en el seminario sobre la Ley de Justicia y Paz en Madrid (España), que terminó en una acalora-
da sesión, el vicepresidente Francisco Santos prosigue desde hoy su gira por el Reino Unido, Francia, Italia y Suecia.

como flexible para avanzar en

los acuerdos de desmoviliza-

ción y desarme, sin olvidar los .

intereses de las víctimas y e
Estado de De- |

recho”.

Defensa
En la misma
sesión, Santos
respondió los
cuestiona-
mientos de re-
presentantes
de  organiza-
ciones no gu-
bernamentales
presentes en el evento, que
criticaron el proceso de rein-
serción de las autodefensas y
los crímenes contra la desapa-
recida Unión Patriótica.
Carlos Rodríguez, miembro

 

 

'

de la Corporación Reiniciar,
que denuncia ante el Sistema
Interamericano de Derechos
Humanos el “exterminio” de la

Unión Patrióti-

La opinión ca, señaló que

“La Política de Seguridad
Democrática ha combatido a
todos los grupos ilegales, sin
distinción, con el propósito de
llevar la institucionalidad y el
Estado de Derecho a todo el nes”.
territorio de Colombia”.

la ley “no es
adecuada para
esclarecer este
caso ni para las
correspondien-
tes reparacio-

Otra crítica

Francisco Santos Calderón, PYOVino del di-
Vicepresidente de Colombia. "ector de la

Comisión Co-
lombiana de Juristas, Gustavo
Gallón, quien dijo que Santos
“debe una explicación” sobre
las acusaciones de Salvatore
Mancuso de una supuesta reu-
nión entre él y jefes de las Auc

a. $

 

RA

 

entre 1997 y 1999, para la crea-
ción de un grupo armado ilegal
en Bogotá.

Santos replicó que la investi-

gación que adelanta la Justicia
colombiana genera “credibili-
dad y tranquilidad” y será la
que esclarezca esas “graves
acusaciones”.
- En una concentración calle-
jera, el coordinador de Política
Internacional y Derechos Hu-
manos de la coalición española
Izquierda Unida (1U), Francis-
co José Pérez, dijo a la agencia
de noticias Efe que “el Gobier-
no de Uribe protege el para-
militarismo con esta ley de
impunidad”.

Mientras esto sucedía, San-
tos aseguró a la prensa que “en
Colombia están en desarrollo
los procesos de reparación a
víctimas, la búsqueda de perso-
nas desaparecidas, el juzga-
miento de crímenes y el escla-
recimiento de la verdad, esta-

mos trabajando con todo nues-

tro empeño y al límite de nues-
tras capacidades”

El Vicepresidente y otros
funcionarios del Gobierno
continuarán hoy su gira por el
Reino Unido, Francia, Italia y
Suecia, para explicar los logros
y alcances de la Ley de Justi-
cia y Paz.

   

Santos detected
the demobilization

Colombia “s Vice-pre-
sident, Francisco
Santos, defended
yesterday in Madrid
the “without precedents” pro-
cess of the demobilization of
30.000 self-defense members,
between 2003 and 2006.
This was during a tense ses-
sion, in which representatives
of Non Governmental Organiza-
tions criticized the process of
re-insertion of the self-defense
members and the  crimes
against the Unión Patriótica.
Santos assured, in a seminary
that in 2002 Colombia was
threatened by illegal groups.
“The policy of Democratic Se-
curity attack all the illegal
groups, without distinction”.

 

 

 

 
