 

Dé 0% 97 104 2007 “AG
ña TRANSMITIR NOTICIAS mM PUBLICACIÓN | E Colombiano

ADA YAA ea

 

 

 

 

 

» Y + y

 

UA

MEAT

EA

 

 

Cronologia

El presidente Hugo Chávez, en
entrevista al canal latinoamerica-
no Telesur, aseguró tener
“muchas evidencias” que apunta-
ban a que desde el Departamento
Administrativo de Seguridad de
Colombia (DAS) “se fabrican
conspiraciones contra
Venezuela”.
El pronunciamiento generó una
respuesta enérgica del gobierno
colombiano. 0
Uribe le respondió: “Espero que ES |
, presidente Chávez nos ayude con las pruebas porque no conocíamos
el tema”.

1 de noviembre de 2005

O PARA EU.
Venezuela deja
dudas en lucha
contra el terrorismo.

O ACUSA A
Chávez de simpatía
ideológica con

las Farc y el Eln.

9 DESDE
VENEZUELA
también se hacen
señalamientos.

Carlos Olimpo Restrepo $.
carlosrefWelcolombiano.com.co
n su más reciente infor-
E me sobre el terrorismo
en el mundo, el Depar-
tamento de Estado, de Estados
Unidos, aseguró que la “simpa-
tía ideológica” de Hugo Chá-
vez con las Farc y el Eln “limita
la cooperación venezolana con
Colombia en el combate al te-
rrorismo”.

Sostuvo que “no está claro
hasta qué punto el Gobierno.
de Venezuela aportó ayuda ma-
terial a los terroristas colombia-
nos” en 2006, periodo evaluado
por el informe de E.U.,

Pero el documento, de abril
pasado, agregó que “aparecie-
ron en manos de organizacio-

 

13 de febrero de 2007

 

A

a Pc, GAN Ud ds get o a

El embajador de Venezuela en Colombia, Pavel Rondón, participó de un
encuentro chavista en Armenia donde lanzaron arengas contra Uribe.

nes terroristas colombianas ar-
mas y municiones, algunas pro-
cedentes de instalaciones y re-
servas oficiales venezolanas”.
En Santiago de Chile, el pa-
sado 9 de noviembre, el presi-
dente Alvaro Uribe habría en-

kilómetros de la frontera co-
lombiana, en territorio venezo-
lano, por la serranía del Perijá.
Según algunos congresistas
que conocieron de primera
mano esta información -duran-
te una reunión la semana pasa-

Estos hechos son los más re-
cientes de una cadena de
eventos generados por declara-
ciones, acusaciones y aconteci-
mientos, en los cuales Chávez
ha sido relacionado con los gru-
pos ilegales de izquierda que

largo, existen algunas zonas en
las cuales actúan, además de
las guerrillas de las Farc y el
Eln, grupos de nueva genera-

ción que coparon los espacios

dejados por las desmovilizadas
autodefensas, así como narco-

da en el Palacio de Nariño-,
Chávez se mostró sorprendido,
pero no dijo mucho al respecto.

tregado a Chávez fotos de saté-
lite en las que se aprecia un
campamento de las Farc a 13

actúan en Colombia.
En la frontera terrestre co-.
món de 2.219 kilómetros de

traficantes, que aprovechan las
condiciones topográficas para
evitar a las fuerzas de seguri-

|

 

 

El departambnté de Arauca, en Colombia, limita con el estado venezolano de Apure, donde, según hechos y denuncias, van grupos ¡legales colombianos
a protegerse de la persecución de la Fuerza Pública de nuestro país.

 
 

Medellín, martes 27 de noviembre de 2007 *

 

El ministro de Relaciones
Exteriores de Colombia, Fernando
Araújo, en su primera gira diplo-
mática por Estados Unidos, sos-
tuvo que las Farc “comparten la
ideología” del presidente de
Venezuela Hugo Chavez.

“La guerrilla de las Farc se ha
identificado con la posición ideo-
lógica de Hugo Chávez, cuando
estuve secuestrado observé
cómo estudiaban a Chávez, en su
programa Aló Presidente lo escu- o

chan y lo graban, la guerrilla admira a Chávez, escucha las alocuciones
de Chávez”, dijo.

20 de marzo de 2007

 

Ilegales enredan las Alocione :

con la fuerza pública del vecino
país que han generado roces di-
plomáticos. %
Pero las denuncias no son
solo recientes. En noviembre
de 2000, Carlos Casanova, en-
tonces presidente de la Subco>
- misión de Frontera de la Comi-
sión de Defensa de la Asam-
blea Nacional (Legislativo) de
Venezuéla, dijo que los estados
venezolanos de Táchira, Apure,
y Barinas “son aliviaderos e
las guerrillas”. |
En esos estados, según se in
formó entonces por sectores,
opositores a Chávez, guerrille-,
ros de las Farc y el Eln descan-
saban y se ocultaban luego de
sus acciones en Colombia.
Algunas denuncias, hechas
por venezolanos, señalaron que
la Fuerza Armada Nacional
(FAN) y la Guardia Nacional
del vecino país poco hacían
contra estos grupos. '
Precisamente una las quejas
constantes del Departamento
de Estado de E.ÚU. en sus infor
mes sobre el terrorismo, es que
los países vecinos de Colombia
.poco hacen contra los grupos
armados ilegales, con el argu-
- mento de que no se quieren
involucrar en el conflicto.

. Archivo

- dad de ambos países.

Estos territorios son funda-
mentalmente los ubicados entre
Arauca y Apure, Norte de San-
tander y Táchira, y Cesar y Zu-
lia, escenarios donde las Fuerzas
Militares y la Policía de Colom-

“El gobierno de Venezuela
no patrulla sistemáticamenté
(...) la frontera que tiene con
Colombia para impedir el mo-
vimiento de grupos armados o
prohibir el flujo de armas”, in-

dicó en abril pasado.
bia mantienen acciones contra |
los ilegales, en las cuales se han
presentado algunos incidentes

 

Sigue en la página 124
Declaraciones incómodas

 

 

AR SE posición EE al tema de la mediación de Chávez

Comunicado del Alto Comisionado para la Paz

1) El Gobierno Nacional reitera ante la opinión que lo conversado entre el
Presidente Uribe y el Presidente Hugo Chávez, el pasado 9 de noviembre en
Santiago de Chile, era de manejo interno, para ser utilizado como herra-
mienta de negociación con las Farc. En la misma reunión, los Presidentes
acordaron qué podría informarse de manera pública, como de hecho acon-
teció en sus declaraciones a los medios.

11) Ante los últimos comentarios del presidente Hugo Chávez, hoy en París,
es necesario dar a conocer a la opinión la totalidad de la propuesta formula-
da en Santiago de Chile por el Presidente Álvaro Uribe.

111) Si las Farc dejan en libertad de manera unilateral a un grupo de secues-
trados en su poder, con el compromiso de liberarlos a todos, incluidos los
tres norteamericanos, el presidente Hugo Chávez recibirá autorización para
una reunión con Manuel Marulanda en un sitio del Caguán, con reglas cla-

ras y acompañamiento internacional. Dicha reunión se realizaría con el
compromiso de iniciar un proceso de paz. El Presidente Álvaro Uribe mani-
festó su disposición para ir a un encuentro similar, previa liberación de
todos los secuestrados y en el marco de un proceso de paz exitoso.

Aclaró, además, el presidente Álvaro Uribe, que el mencionado sitio sería
muy distinto a la anterior zona de distensión y que en el deberían estar
todos los miembros del secretariado de las Farc.

IV) El Gobierno colombiano confía en la gestión del presidente Hugo Chávez
y agradece su compromiso en este proceso. No tenemos en cambio certeza
sobre la voluntad de las Farc, grupo en el que vemos una actitud dilatoria.
Al Gobierno colombiano le preocupa que los terroristas de las Farc no res-
peten ni al Presidente Chávez. - y

Bogotá, D.C., noviembre 20 de 2007

 

El Presidente de la República se permite informar:

1. Hoy, la senadora Piedad Córdoba llamó telefónicamente al comandante
del Ejército, General Mario Montoya, le pidió una cita y, a continuación, le
pasó al teléfono al Presidente Hugo Chávez de Venezuela. El Presidente
Chávez le hizo al General Montoya preguntas sobre secuestrados por las
Farc. |

2. En la reunión de Santiago de Chile, el Presidente Uribe le había dicho al
Presidente Hugo Chávez que no estaba de acuerdo con que el Presidente de:
la República Bolivariana de Venezuela se comunicara directamente con el |
Alto Mando institucional de Colombia. | |
3. En consecuencia, el Presidente de la República da por terminada la facili-.
tación de la senadora Piedad Córdoba y agradece al Presidente Hugo
Chávez la ayuda que estaba prestando.

Bogotá D.C., Noviembre 21 de 2007

 

Comunicado Casa de Nariño

1. En su interés por lograr la liberación de los secuestrados, el Gobierno de
Colombia permitió la intervención del Presidente Hugo Chávez, no obstante
el riesgo de dificultades políticas que algunos anticipaban.

9 El Gobierno de Colombia estimó que el Presidente Hugo Chávez podía
ser alternativa eficaz para la liberación de los secuestrados, prefiriendo esta
opción a negar su intervención, so pretexto de la preocupación política.

3. Los Presidentes han sostenido tres reuniones donde se ha abordado el
tema del acuerdo humanitario, todas con testigos. En la reunión entre los
Presidentes Álvaro Uribe y Hugo Chávez en Santiago de Chile, el pasado 9
de noviembre, quedó claro que el Gobierno colombiano no podía permitir
una reunión del Presidente Hugo Chávez con Manuel Marulanda, pues para
este caso o para una reunión semejante, con otro Jefe de Estado, se necesi-
taría una zona de despeje. El Presidente Uribe expresó al Presidente Chávez
como alternativa, que si previamente las Farc liberaban unos secuestrados,
con el compromiso de liberarlos a todos, se podría hacer la reunión del
Presidente Chávez con Manuel Marulanda en un sitio de encuentro en
Colombia, aún en el Caguán, como lo solicitaba el Presidente Chávez, para
iniciar un proceso de paz exitoso. Que el Presidente Uribe estaría dispuesto
a concurrir allí posteriormente. Esta propuesta se entregó como “herra-
mienta de negociación” que podía utilizar el Presidente Hugo Chávez para
avanzar con las Farc en la liberación de los secuestrados. El Gobierno de
Colombia se sorprendió cuando el Presidente Chávez hizo público este tema
en París, porque daba por entendido que se trataba de un elemento de
negociación para ser manejado con reserva.

4. En la reunión de Santiago de Chile, el Presidente Uribe explicó al
Presidente Chávez que en el Gobierno de Colombia toda gestión de paz se
consulta con la Fuerza Pública, a fin de no interferir la política de seguridad
democrática. El Presidente Uribe explicó al Presidente Chávez que siempre
mantiene el buen cuidado para que tales decisiones no afecten la motiva-
ción de la Fuerza Pública. El Presidente Chávez respondió que él hablaría
con los generales colombianos, incluso con el General Mario Montoya,
Comandante del Ejército. El Presidente Uribe dijo que eso no se aceptaba y
dio razones. Este tema quedó definido y cerrado.

5. De allí la preocupación del Gobierno colombiano al conocer sobre la con-
versación telefónica del Presidente Hugo Chávez con el General Mario
Montoya, a través de la Senadora Piedad Córdoba. Ese mismo día, la
Senadora llamó varias veces al General Freddy Padilla de León,
Comandante General de las Fuerzas Militares, con quien no habló.
Previamente la Senadora había llamado a un vocero de la Iglesia Católica, a

Presidente de la Conferencia Episcopal Colombiana fuera a Caracas a hablar
con él. Según lo ha dichq la misma Senadora, ese día también llamó a
periodistas y a varias persbnalidades del país, todo esto sin conocimiento
del Gobierno colombiano.

6. El Gobierno de Colombia, al conocer los hechos, apreció que no fue
casual la llamada de la Senadora Piedad Córdoba que desembocó en la
conversación telefónica del Presidente Chávez con el General Montoya, que
se apartaba de lo hablado en Santiago de Chile y desconocía el conducto
institucional colombiano. El Gobierno de Colombia no puede permitir que
terceros involucren a militares colombianos en el tema, porque atenta con-
tra nuestras tradiciones democráticas de unidad en las Fuerzas Armadas.

7. El Gobierno de Colombia ha sido totalmente respetuoso de la jerarquía
institucional de la República Bolivariana de Venezuela. Los asuntos de
orden público que interésan a los dos países, así como la necesidad de la
coordinación militar en la frontera estimada por el Gobierno de Colombia,
han sido siempre expresados de manera directa por el Presidente Álvaro
Uribe al Presidente Hugo Chávez.

8. El 21 de noviembre, en horas del medio día, en intervención pública en la
ceremonia de graduación del Curso de Altos Estudios Militares de la
Escuela Superior de Guerra, el Presidente Álvaro Uribe había reiterado toda
la confianza y el apoyo a la gestión del Presidente Hugo Chávez. Ese mismo
día, en horas de la noche, el Presidente conoció de la llamada telefónica por
información que recibió del General Freddy Padilla de León, Comandante
General de las Fuerzas Militares, y del propio General Mario Montoya,
Comandante del Ejército Nacional.

9. El Gobierno colombiano ha hecho innumerables esfuerzos por el acuerdo
humanitario. Las únicas respuestas de las Farc han sido el asesinato del ex
ministro Gilberto Echeverri, del Gobernador Guillermo Gaviria, y los miem-
bros de la Fuerza Pública que los acompañaban en el cautiverio; el asesina-

quien le expresó el interés del Presidente Hugo Chávez pac que el

to de los once diputados vallecaucanos; la actitud dilatoria frente a la comu-

nidad internacional; la negativa a trabajar una fórmula para la liberación de

los secuestrados con los múltiples facilitadores nacionales e internacionales

que se han designado.

10. El Gobierno de Colombia muestra su preocupación por la manipulación
de pruebas de supervivencia por parte de las Farc, tal como lo dejó claro
hoy, en comunicado público, el General Oscar Dro Director de la
Policía Nacional.

11. El Gobierno no Pe permitir que los ibrracislas de q. Farc continúen

O

-

con la práctica de “combinar las formas de lucha”, meciate la cual secues-
tran, asesinan y trafican con droga, mientras posan como actores políticos
y se relacionan con sectores de la comunidad nacional e internacional. Esta
práctica dañina ha contribuido, entre otros episodios criminales, a los ase- |
sinatos de integrantes de la Unión A y de líderes sindicales en
Colombia.

12. Todo demuestra que las Farc no han ei interesadas en fbérár alos '
secuestrados, ni siquiera en entregar pruebas de supervivencia, sino en |

* hacer política internacional, mientras en Colombia asesinaron en las últimas:

semanas a 12 candidatos en las elecciones regionales y produjeron un
atentado terrorista contra el Gobernador del Cauca, delitos que ningún país
tolera.

13. La política de paz en coordinación con la política de seguridad demo-
crática ha mostrado para el país grandes avances en la disminución de la
violencia, en la desmovilización de 46.000 miembros de las organizaciones
ilegales, y en la recuperación de le confianza ciudadana en las instituciones

- democráticas.

14. El Gobierno colombiano reitera que la política de seguridad democrática
no hace parte de supuestas divisiones entre “izquierda” y “derecha”. Al
contrario es un valor para garantizar la eficacia del pluralismo. El actual
Gobierno, en su afán por derrotar el terrorismo para fortalecer la democra- :
cia, ha demostrado que actúa de manera soberana y autónoma, ajeno a pre-
siones de cualquier país.

15. Colombia no puede permitir que los terroristas de las Farc abusen del
dolor de los secuestrados y sus familiares, abusen de los buenos oficios
internacionales, abusen de la súplica por el Acuerdo Humanitario, todo para;
debilitar la política de seguridad democrática, que es la única que finalmen-
te eliminará el secuestro y devolverá la paz.
16. El Gobierno colombiano continuará haciendo todos los esfuerzos para |
la liberación de los secuestrados y espera que las Farc, en lugar de insistir '
en su torpeza terrorista, entreguen los secuestrados al Presidente Chávez 0'
al Presidente Sarkozy, o a la Cruz Roja Internacional, cuanto antes y de
manera unilateral.

17. Es del mayor interés del grupo terrorista de las Farc crear fisuras y
antagonismos entre Colombia y Venezuela. No debemos caer en trampas
del terrorismo.

18. El Presidente Álvaro Uribe reitera su disposición de mantener un diálo-
go constructivo con el Presidente Hugo Chávez.
Noviembre 24 de 2007

RRA A,

 

8

AS nar DAA ia il ST
