wr

  

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

26 NO

07 ee

PUBLICACIÓN

LY

quo cc

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

CHÁVEZ SE DIRIGIÓ A LOS COLOMBIANOS EN UNO DE LOS MOMENTOS Y URIBE, A LOS VENEZOLANOS

Dos discursos nunca antes oídos

El Presidente del vecino país le dio rienda suelta ayer al malestar con su homólogo colombiano en medio de la inauguración
de un proyecto agrario en Maracaibo. Las palabras de Chávez cogieron a Uribe en Calamar (Bolívar), donde visitaba a los
damnificados por las inundaciones, Allí pidió disculpas a la gente por cambiar el tema de la agenda y respondió al mandatario
de Venezuela, que lo había tachado de mentiroso. Le dijo que en Colombia no tenía cabida su proyecto expansionista.

Uribe miente de manera descarada'

Las relaciones con Colombia las
meto en un congelador porque perdí
confianza. Esto que hicieron es un
verdadero escupitazo y como ellos si-
guen mintiendo, yo estoy obligado a
decir mis verdades.

Ya teníamos una fórmula para
lograr el acuerdo humanitario, es-
toy muy seguro que lo íbamos a lo-
grar. Teníamos medio mundo apo-
yándonos. Y de repente, sin una lla-
mada, lo digo claro porque usted no
da la cara, manda a que otros ha-
blen por usted. Para que ustedes
vean lo grave de esto y la falta de res-
peto del presidente Uribe.

Ahora, si así trata a otro jefe de
Estado me imagino lo demás señor
Presidente. Se lo digo claro porque
usted no da la cara, manda a que ha-
blen por usted, o saca papeles. Yo
no, yo doy la cara, yo tengo vergiien-
Za. El presidente Uribe está mintien-
do de manera fea y descarada.

Yo creo que Colombia merece un
mejor presidente, uno que sea digno.
Lo merece porque ese es un pueblo
digno. Yo amo Colombia; ¡qué viva
el pueblo colombiano! Ante la menti-
ra, el cinismo y la faíta de respeto es-
toy obligado a decir la verdad. ¡Allá
él si quiere romper relaciones, yo no
las voy a romper! ¡Qué triste que ha-
ya un presidente mentiroso y que no
dé la cara!”

Recordó cómo el Ministro
de la Defensa lo Había acusa-
do de terrorista, y acto segui-
do comentó:

Ellos son Santander, que manda-
ron a matar a Bolívar. El santande-
rismo está dentro de Nariño, y de
verdad indigna tanto cinismo, so-
bre todo un cinismo hecho gobierno.
Para mí, hasta la vida va en juego.

Imagínense ustedes, yo en una
montaña de Colombia, cuando allí
andan los gringos. Y sin embargo
yo, tan pronto se presentó la oportu-
nidad, estaba listo. Le dije a Uribe:
esto va a ser difícil, vamos a estar su-
jetos a muchas dificultades, va a ha-
ber francotiradores tratando de sa-
botear esto. Seguramente saldrán
noticias y hechos que pudieran po-
ner en peligro el proceso de media-
ción. Quiero que hagamos un acuer-
do —le dije-, quiero que haya transpa-
rencia entre los equipos y le propuse:
antes de cualquier cosa que pueda
poner en riesgo este proceso, nos lla-
mamos por teléfono.

Llámame porque me vengo direc-
to o mando a alguien o hablamos
por teléfono. Este es un tema muy de-
licado. Uribe rompió con ese compro-
miso. Ellos esgrimen una razón. Lo
que he hecho es tratar de ayudar
con transparencia,

Esperaba que hubiera un contac-
to para rectificar o aclarar. Y lo úni-
co que hubo fue un comunicado lle-
no de mentiras. Tomaron un contac-
to telefónico fortuito, no buscado
por mí.

Si el presidente Uribe hubiera
cumplido con su palabra ante el
chisme, pero estoy seguro de que él
no quería seguir en el proceso. Lo
presionan mucho la oligarquía y los
militares que no quieren la paz. Él
decidió darle un escupitazo a la ver-
dad y dignidad y una patada a lo
que veníamos trabajando con tanto
amor. Lo lamento por los familiares
y por las relaciones con Colombia.

Yo que soy un hombre transpa-
rente, vertical y con dignidad y ver-
gúenza, no puedo permitir esa falta
de respeto y ese silencio, cinismo,

Sá

 

mandar a otras personas que digan
cosas. Y sacar un comunicado lleno
de mentiras.

Espero que vengan mejores tiem-
pos. Todo lo que he dicho hoy impli-
ca ponernos en alerta, sé que es gra-
ve, pero tenía que decirlo. Las rela-
ciones con Colombia, comerciales,
las empresas que tenían acá y las
que tenemos allá. Todo eso se va a
perjudicar.

Hasta que el rey de España no se
disculpe, congelo las relaciones con
España, porque aquí hay dignidad.
Ustedes me pusieron a mí aquí, y así
soy yo y estoy seguro de que represen-
to a la mayoría de los venezolanos.
Y además tengo la impresión de que
represento a la mayoría de los co-
lombianos que quieren paz. Ese pue-
blo tan agobiado.

Si así trata a otro jefe de Estado, me
imagino lo demás señor Presidente.
Se lo digo claro porque usted no da la
cara, manda a que hablen por usted”.

Presidente Hugo Chávez

 

Piedad buscaba gobierno de

Detrás del acuerdo humani-
tario, Piedad Córdoba trabaja-
ba en la promoción de un plan
para la creación de un “go-
bierno de transición”, reveló
el presidente Alvaro Uribe.

Según el Presidente, Córdo-
ba habló de esa posibilidad
con “SimónTrinidad” durante
su reciente encuentro en una
cárcel de Washington.

El gobierno de trancisión,
al parecer, suponía debilitar a
Uribe.

Pero, además, fuentes del
Gobierno consideran que las
conversaciones que Córdoba
sostuvo con el presidente
Chávez en Caracas, en las últi-
mas 24 horas, pudieron ser de-
terminantes para que explota-
ra la crisis de ayer.

Todo este cuadro le plantea
una situación crítica a la sena-
dora Piedad Córdoba, quien
deberá asistir desde hoy de
manera regular a las sesiones
del Senado, pues la presiden-
ta de la corporación puso fin
al permiso especial otorgado
para cumplir con su papel de
“facilitadora” del acuerdo hu-
manitario.

La dirigente liberal tam-
bién deberá responder ante la
Corte Suprema de Justicia
por una acción penal entabla-
da en su contra por los presun-
tos delitos de concierto para
delinquir y traición a la pa-
tria. Ella misma admitió que
acudirá al tribunal cuando

 

5h

Las repercusiones van
a ser bastantes duras,
porque no fue que se
lo llevaron a pasear, a
Pável se lo llevaron
del todo”.

Piedad Córdoba, senadora del
partido Liberal.

 

sea requerida.

Pocas horas antes del fuer-
te cruce de epítetos entre los
presidentes de Colombia, Ál-
varo Uribe, y de Venezuela,
Hugo Chávez, la senadora li-

 

William Parra, periodista de Telesur, autor del docu-
mental en el que aparece el capitán Solórzano.

beral Piedad Córdoba, reveló
que las relaciones entre am-
bos países entrarían en una si-
tuación muy crítica. Al pare-
cer sabía todo lo que iba a ocu-
rrir.

La senadora Piedad Córdo-

ba reveló también que'el presi-;

dente Chávez habría retirado
a su embajador en Bogotá,
Pável Rondón, quien viajó a
Caracas el pasado sábado.
“La cosa es muy grave porque
a Pavel ya se lo llevaron de
aquí (...) a él se lo llevaron y
yo creo que pasando estas
elecciones las repercusiones
van a ser bastantes duras, por-
que no fue que se lo llevaron a
pasear, se lo llevaron del to-
do”, le dijo la senadora a EL
TIEMPO.

: A
duidhiya / EL TIEMPO

"No necesitamos legitimadores (lel terrorismo'

La verdad presidente Chávez, y
la verdad con testigos, es que cuan-
do no hay argumentos y se apela a
los insultos, como usted lo hace, se
afectan no solamente las relaciones
internacionales sino la dignidad
del propio pueblo de Venezuela que
usted representa.

La verdad presidente Chávez es
que nosotros necesitamos una me-
diación contra el terrorismo, y no le-
gitimadores del terrorismo. Sus pa-
labras, sus actitudes, dan la impre-
sión de que usted no está interesado
en la paz de Colombia sino en que
Colombia sea víctima de un gobier-

! no de terroristas de las Farc.

La verdad presidente Chávez, la
verdad con testigos como la nuestra,
es que necesitamos que nos ayuden

 

a superar esta tragedia del terroris-
mo, pero que no se aprovechen de la
necesidad del acuerdo humanitario
para invocar la ayuda a Colombia
y venir simplemente a intervenir en
ella, para fomentar un proyecto ex-
pansionista. La verdad presidente
Chávez es que si usted está fomen-
tando un proyecto expansionista en
el continente, en Colombia ese pro-
yecto no tiene entrada.

No se puede incendiar el continen-
te como usted lo hace, hablando un
día contra España, maltratando un
día a México, al siguiente al Perú,
en la mañana después a Bolivia. No
se puede maltratar al continente, in-
cendiarlo como usted lo hace, ha-
blando de imperialismo cuando us-
ted quiere montar un imperio... No

Si usted está fomentando un
proyecto expansionista en el
continente, en Colombia ese

proyecto no tiene entrada”.
Presidente Álvaro Uribe

que fue ella la que hizo la gestión
con “Raúl Reyes' para que Parra pu-
diera entrevistar al oficial y hacer
el documental.

-El director de la Policía, general
Oscar Naranjo, acusó a Parra de
manipular la fe de vida de Solórza-
no para presentarla como fruto de
la mediación de Chávez. También
acusó al comunicador de ejercer
presiones contra la familia de So-
lórzano, presiones que ésta desmin-
tió a través de un comunicado.

“Los que si presionaron a la fa-
milia fueron ellos para que les die-
ron copia del vídeo”, dijo Parra.

 

Archivo / EL TIEMPO
El presidente Álvaro Uribe solve a la senadora Piedad Córdoba

con un beso y un fuerte abrazo el pasado 20 de julio.

se puede maltratar la historia, no se
puede manchar la memoria de los
héroes desfigurándolos en la dema-
gogía popular para desorientar a
los pueblos. El general Santander
nos dio el ejemplo del apego a la ley.

La verdad presidente Chávez es
que no se puede burlar la ley como
usted lo hace, tratando de maltra-
tar al general Santander para susti-
tutr la ley por el capricho personal.
.. No se puede desorientar al pueblo
interpretando mal el legado del Li-
bertador Bolívar. El Libertador fue
integracionista, pero no expansio-
nista. Dio la independencia a nues-
tras naciones, pero no les trajo una
nueva era de sometimiento. No an-
daba tratando de sacar del territo-
rio americano la dominación euro-
pea, para imponer, como usted quie-
re, su propia dominación... al pue-
blo de Venezuela y al pueblo de Co-
lombia.

La verdad presidente Chávez es
que el pueblo de Colombia tiene to-
do el derecho de derrotar el terroris-
mo, tiene todo el derecho a aceptar
mediaciones, pero no mediaciones
que busquen el protagonismo políti-
co, el enseñoreamiento político del te-
rrorismo. Me preocupa mucho que
usted, afanado por pretensiones elec-
torales, trate de apelar al viejo truco
de estimular en Venezuela odio con-
tra Colombia y contra el gobierno
de Colombia.

... Los antecedentes de mi gobier-
no muestran que en nuestra difícil
lucha contra el terrorismo hemos si-
do respetuosos de todos los gobier-
nos y de todos los países del mundo.
Apelo a la reflexión, a la conciencia
del pueblo de Venezuela, para exa-
minar este tema. Mientras un go-
bierno no es capaz de censurar a las
Farc, hizo censura injustamente al
gobierno de Colombia. La Contra-
dicción es que el gobierno de Colom-
bia ha enfrentado a los terroristas,
pero jamás ha irrespetado al gobier-
no de Venezuela, ni al pueblo de Ve-
nezuela.

La verdad presidente Chávez es
que cada momento se conocen nue-
vos elementos. Nuestro Cónsul en
E.U., que acompañó a la senadora
Córdoba a la reunión con uno de los
presos de las Farc... nos ha informa-
do que la Senadora habló con el pre-
so de política. Está bien. De la posi-
bilidad de una nueva constituyente
en Colombia. Está bien. Todo eso es
respetable, pero la Senadora tam-
bién habló de la necesidad de un go-

- bierno de transición en Colombia.

La verdad presidente Chávez es
que eso nos da el derecho a los colom-
bianos a interpretar que la media-
ción a la cual lo invitó a usted, de
acuerdo con las actitudes de la Sena-
dora, estaba más interesada en posi-
bilitar un gobierno con influencias

- del terrorismo en Colombia que en

ayudarnos a superar la tragedia de
los secuestrados y a conseguir la
paz.

Desde Calamar, esta región de la
patria hoy azotada por las inunda-.
ciones, le digo al mundo que pedi-
mos y recibimos ayuda, pero no
aceptamos proyectos expansionis-
tas. Desde Calamar le digo al mun-
do que pobreza hay, limitaciones, pe-
ro hay dignidad. El dinero se consi-
gue todos los días, así sea en unas
naciones más escaso que en otras, pe-
ro la dignidad, el respeto a las liber-
tades individuales... Cuando se pier-
den esos valores es difícil volver a re-
cuperarlos.

Nosotros seguiremos haciendo to-
dos los esfuerzos por derrotar al te-
rrorismo, por recuperar a nuestros
conciudadanos secuestrados, pero
no admitimos que se abuse de nues-
tra tragedia para darle la razón al
terrorismo. No admitimos que se
abuse de nuestra tragedia para ve-
nir a incorporar a Colombia un pro-
yecto expansionista que poco a poco
va acabando las libertades que con
tanta dificultad este continente ha
logrado conquistar.

Lo que defiendo es mi trabajo": W. Parra

El periodista del Canal Telesur
William Parra, quien entrevistó al
capitán Javier Solórzano, secues-
trado por las Farc el 4 de junio pasa-
do, negó tener cualquier vínculo
con esa guerrilla.

Parra explicó que por razones
humanitarias le mostró a la fami-
lia de Solórzano el vídeo, como una
prueba de supervivencia, y les en-
tregó seis minutos de grabación
del programa que se emitió este fin
de semana por Telesur.

Esa prueba de supervivencia
también la tenía la senadora Pie-
dad Córdoba, quien ayer reveló,

Naranjo advirtió que al entrevis-
tar al capitán, el periodista “queda
incurso en el delito de secuestro,
pues su rol no es grabar pruebas de
supervivencia en los campamen-
tos de las Farc”.

Parra dijo que lo que hizo fue un
trabajo periodístico sustentado en
su interés por el acuerdo humanita-
rio.

“Es lo único que defiendo, mi tra-
bajo. No sé si es un pecado a los
ojos del general Naranjo o del Go-
bierno, es mi trabajo”, dijo, y agre-
gó, que si tuviera que volver a ha-
cerlo, “lo haría otra vez”.
