 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

FECHA:
"AG Ho

a
A

* Desde hoy continuarán las versiones libres con los
desmovilizados Alias “Beto” y Alias “Chagut”.

Por OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

En el Palacio de
Justicia de la ciu-
dad. de Barran-
quilla, desde hoy
se reanuda la entre-
ga de versión libre
de los des-movi-
lizados de las Au-
todefensas Unidas
de Colombia,
AUC.

De acuerdo al in-
forme entregado
por la oficina de — ¿mM
prensa de la Fis- »—“We-“

calía General de la Nación, a partir de las 8:00 de la
mañana de hoy se iniciará con versión de Freddy
Contreras Estevez, conocido con el alias de “Beto”, quien
actuaba en el Bloque Frente Julio César Peinado Becerra
de las A.C.C.U.

Según se pudo conocer la versión de este sujeto se
extenderá hasta el próximo 30 de noviembre de 2007.
Sobre la versión del desmovilizado en mención, la
Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, informa a todas
las víctimas del postulado para que esten pendiente de
la diligencia y puedan participar.

De igual mañana se llevará a cabo la versión libre del
postulado Wilber Enrique Torres De la Hoz, conocido
con el alias de “Chagui”, desmovilizado del Bloque
Norte de las A.C.C.U., que se ha fijado la diligencia de
versión libre hasta el 29 de noviendes

Se espera que las víctimas acudan a las diligencias para
que conocan de cerca de las declaraciones de los
versionados.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 
