¡6

 

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN EL Pars
El Diario de Nuestra Gente
FECHA: 2 8 HOv 200
raw 6 aa

  

Redacción de El País

El coronel José Roberto León Riaño,
ex comandante de la Policía Metro-
politana de Cali, atestiguó ayer en la
sesión 145 del juicio oral a quince
miembros del Batallón de Alta Mon-
taña número tres por la muerte de diez
miembros de la Dijín y a un civil en
Potrerito, Valle.

Riaño aseguró que al entrar a la zona
pudo comprobar que los miembros de
la Dijín fueron atacados con sevicia por
parte de los soldados.

, “Era una escena dantesca. Lo que

observé en ese momento y la expe-
riencia como policía me indicó que mis
hombres habían sido atacados con se-
vicia total” afirmó el Coronel.

Durante su intervención en el es-
trado, León Riaño manifestó que el día
de los hechos se desplazó hasta la zona
y vio a sus hombres con múltiples
heridas, amontonados en una zanja y
con las prendas que los identificaban
como miembros de la Dijín.

El testigo indicó que lo ocurrido en
Potrerito fue una masacre porque no
hubo sobrevivientes, porque había de-
sequilibrio de fuerzas y porque los po-
licías no pudieron reaccionar.

“Cuando llegué a la zona la in-
formación que se tenía era que los
policías pidieron clemencia, que dije-
ron qué eran padres de familia y que no
los asésinarari?; afirmó el oficial.

 

Debate por testimonio de “HH”

 

Juicio. La defensa de los soldados aseguraron que el testimonio de

“HH no contribuirá a resolver la situación de los acusados.

  

Testigo. Elver Veloza Gar-

Cía, alias H.H.

 

Por su parte, los abogados de la
defensa de militares aseguraron que
el testimonio del desmovilizado El -
ver Veloza García, alias HH, en el
juicio por la muerte de los miem-
bros de la Dijín en Potrerito es
impertinente porque no contribuye
a esclarecer los hechos sucedidos el
22 de mayo de 2006.

La abogada Patricia Castro re-
cordó que alias HH se desmovilizó
el 7 de diciembre del 2004, por lo
que no puede tener conocimiento,
pues los hechos investigados acae-

., cieron dos años después de su des-
movilización. El testimonio de HH

Fue una masacre”: León Riaño

ARCHIVO EL PAÍS

fue admitido por el juez del caso

por solicitud de la Fiscalía.
