 RANSTIR NOTICIAS LIDA, — "uBLICacIÓN

“do

 

66

TA ol Bes acc RIA

Mancuso no reinició

»
5 pu
a *

 

   

 

LA TARDE

 

 

FECHA:

 

POR UN problema
- de coordinación
entre la Fiscalía
y el Inpec para
el traslado
de Salvatore
Mancuso, el ex
líder paramilitar
no reinició ayer
ante las autori-
dades su versión
libre.

 

ARCHIVO/
LA TARDE/

 

su versión libre

TOMADO DE EL COLOMBIANO
Por un problema de coordinación
entre la Fiscalía y el Inpec para el traslado
de Salvatore Mancuso, el ex líder paramili-
tar no reinició ayer ante las autoridades su
versión libre.
La diligencia debía cumplirse en el
Palacio de Justicia de Medellín.

Alias HH reitera
acusaciones a Carvajal

Por su parte, el ex jefe desmovili-
zado del bloque Bananero de las Auc, Éver
Veloza García, alias HH, reiteró que cuan-
do el coronel (r) Byron Carvajal, actual-
mente implicado en el caso de la masacre
de Jamundí, les facilitó información cuan-
do era capitán del Ejército.

Recordó que en uno de los comba-
tes que tuvieron con la guerrilla murieron
dos insurgentes que fueron presentados
como bajas de la institución.

Así mismo, el ex líder paramilitar

reiteró que muchos de los crímenes que
su bloque cometió fueron contra personas
identificadas por los Comandos Populares
del Pueblo desmovilizados del Ejército
popular de liberación, sin embargo, des-
pués se dieron cuenta que las acusaciones
eran falsas.

También denunció que los hom-
bres de Urabá que integraron su bloque
y que le están facilitando la información
sobre la ubicación de fosas comunes fue-
ron amenazados por grupos emergentes.

Veloza pidió perdón a las víctimas
en la primera jornada de su versión libre,
que comenzó pasadas las diez de la maña-
na en el Palacio de Justicia de Medellín.

La diligencia fue trasmitida a
Apartadó por circuito cerrado de televi-
sión. Esta semana es de expectativa para
las víctimas pues también rendirán versión
Diego Fernando Murillo Bejarano, alias
Don Berna; Juan Carlos Sierra, alias El
Tuso; y Carlos Mario Montoya.

27 NOV 2007

PP

pe,
ú
