 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

An?

1d eb

ER HO, FJ
PAS.

 

PUBLICACIÓN

JA

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Los dos mandatarios están invitados a la instalación de la Constituyente en Ecuador

Chávez considera imposible
la reconciliación con Uribe

El Presidente venezolano dijo que su país estará en alerta ante posibles
amenazas militares de Colombia. Además, sugirió que el discurso
de su homólogo colombiano era el de la oligarquía.

Resumen Agencias
Caracas

El presidente Hugo Chávez
dijo ayer que será imposible la
reconciliación con el mandata-
rio colombiano Alvaro Uribe,
luego de que ambos gobernan-
tes intercambiaron duras acu-
saciones y agudizaron una cri-
sis diplomática que amenaza
las relaciones económicas en-
tre los dos países.

Chávez anunció el domingo

que congelará las relaciones

bilaterales a raíz de que Uribe
suspendió la mediación del
presidente venezolano en bus-
ca de un intercambio humani-
tario con la guerrilla.

En una enérgica respues-
ta, Uribe dijo que las acciones
de Chávez insinuaban que es-
taba interesado en la instala-
ción de un “gobierno terroris-
ta' de guerrilleros izquierdis-
tas en el país.

El enfrentamiento es el
más grave hasta ahora entre
Chávez, quien pretende esta-
blecer un gobierno socialista
en Venezuela, y Uribe, el alia-
do más firme de Estados Uni-

dos en Suramérica.

Las relaciones con Colombia
han llegado a su “más grave cri-
sis”, aseguró Chávez en una en-
trevista televisada la madruga-
da de ayer. Es posible buscar ví-
as para mantener abiertos los
canales diplomáticos, pero “no
de reconciliación porque ya es
imposible; cuando se llegan a es-
tos niveles entre dos jefes de Es-
tado es imposible”.

“Habría que esperar un nuevo
gobierno en Colombia con el que
se pueda hablar con transparen-
cia”, expresó Chávez. “Ojalá lle-
gue, más pronto que tarde”.

Añadió que Venezuela esta-
rá en alerta ante posibles ame-
nazas militares de Colombia.

Ayer, Chávez señaló que
Uribe servía a sus “amos' en
Washington.

“A Uribe se le cayó la másca-

 

 

ra”, afirmó. “Es el discurso del
imperio. Es la voz de oligarquía
y es la voz del imperio nortea-
mericano. Yo creo que ahora le
pudieran hacer una estatua en
Washington”, añadió.

El presidente venezolano
dijo que Uribe le aseguró en
varias ocasiones que la ayuda
militar de Estados Unidos a
Colombia, como “aviones es-
pía... bases militares, batallo-

SIGUE $
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

NENE _p

FECHA:

nt a "e z A,
ge $ A. i p l
e 7 z des

Di e en

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

AFP

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, se pronunció una vez más y
dijo que para hablar de reconciliación habría que esperar un nuevo
gobierno en Colombia con el que se pueda hablar con transparencia.

nes de la CIA”, está dirigida so-
lamente para el conflicto in-
terno colombiano.

“Y espero que eso sea así.
Aunque, bueno, hay que estar
alerta”, manifestó Chávez.
“Espero que Uribe no se vuel-
va loco y se deje llevar por esas
ínfulas guerreristas y enton-
ces pretenda utilizar o dejar
utilizar a la hermana Colombia
como un factor desestabiliza-
dor contra Venezuela, cum-
pliendo mandatos del imperio
norteamericano”, agregó.

“Ahora, si lo tratara de ha-
cer, peor para él”, advirtió.

“Creo que no duraría mu-
cho tiempo en el Gobierno.

Creo que se vendría abajo”.
Las consecuencias podrían
ser serias en el ámbito econó-
mico. Los dos países son im-
portantes socios comerciales y
tuvieron un intercambio de
4.100 millones de dólares el
año pasado, de los cuales casi
dos tercios son exportaciones
colombianas a Venezuela.
Ninguno de los dos presi-
dentes anunció planes concre-
tos, pero Chávez anticipó que
las relaciones económicas re-
sultarán perjudicadas por la

actitud de Uribe, de quien dijo.

que había recibido “un escupi-
tajo en la cara” al cesar la me-
diación.

 
