 

TRANSMITIR NOTICIAS LA

y 2001

“át,
PUBLICACIÓN

riCA
¡A 07

 

245

 

AUDIENCIA PÚBLICA SOBRE ACUERDO HUMANITARIO EN EL SENADO

«Hubo mucha expectativa, pero nada
anclado a la realidad”: Restrepo

“A las Farc sólo le
interesa el positivo
diplomático”, dijo el
Alto Comisionado para
la Paz. Senadora
Piedad Córdoba dice
que no es terrorista y
anuncia demanda
contra cónsul en
Washington. Señaló
que no hizo llamadas a
escondidas, sino que
las conocía el
Gobierno.

 

BOGoTÁ

El Gobierno reiteró que
frente al proceso de acuer-
do humanitario nunca vio
resultados concretos en la
mediación del presidente
Hugo Chávez y la senadora
Piedad Córdoba y, por el
contrario, se creó demasia-
da expectativa sin bases con-
cretas ni la certeza de que
la guerrilla cambiaría su
posición.

“Se empezó a crear un
escenario paralelo, que era
mucha expectativa, pero no
algo aterrizado en la reali-
dad. Nunca vimos avances
sustantivos, se cumplió lo
que en algún momento lo
que dijimos, que las Farc
iban llegar con el mismo
tema del despeje”. |

Por eso, advirtió qué no se
abrirán públicamente más
puertas para la mediación
internacional: “no es conve-
niente porque no están in-
teresados (las Farc) en un
acuerdo humanitario, sino
únicamente en buscar posi-
tivos diplomáticos”.

 

 

 

 

El Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, y el Ministro del Interior, Carlos Holguín, durante
el informe ante el Senado de la gestión de la senadora Piedad Córdoba como facilitadora en el acuerdo
humanitario con las Farc.

Las declaraciones se die-
ron durante la audiencia
pública que se efectuó en el
Senado de la República para
conocer la gestión que como
facilitadora del acuerdo hu-
manitario adelantó la sena-
dora Piedad Córdoba, con la
mediación del presidente de
Venezuela, Hugo Cháyez.

Positivo diplomático

Restrepo reveló que le
dijo a Chávez: “usted es
como una carnada, los seño-
res de las Farc no se van a
resistir a la tentación de ha-

-blar con ustedes, pero una

vez piquen el anzuelo, van a
tirar a su pantanero” y le
pidió tener cuidado al res-
pecto, para no caer en el
tema del despeje, que “esta-
ba clausurado”.

El Comisionado reveló
que el gobierno de Estados
Unidos permitió la visita de

Córdoba a 'Simón Trinidad'
y a Sonia' en cárceles de ese
país “porque el gobierno co-
lombiano lo autorizó y por
eso la acompañaron funcio-
narios consulares”.

Pero recalcó que “jamás el
gobierno de Estados Unidos
modificó su posición de no
negociar con terroristas,
pero se interpretó que Esta-
do Unidos entraba a la ne-

 

SIGUE $
  

Ps.

NICHE y

mediación, le pidió al Presidente de la Repúbli-
ca y al ministro de Defensa, Juan Manuel San-
tos, reuniones con los generales para «que con-
fiaran en la gestión». j

La senadora añadió que: «no se puede avanzar
en un proceso si no tenemos en cuenta a las fuer-
zas militares para avanzar en un proceso», dijo
la congresista al asegurar que es necesario re-
unirse con los ministros y generales para que
entendieran su trabajo».

¡| «No es cierto que yo hiciera llamadas a escondi-
das, había muchos obstáculos para el acuerdo»,
resaltó aunque sí reveló que se reunió con el
embajador de Estados Unidos en Colombia,
William Brownfield, quien le ratificó que su país
estaba de acuerdo con su gestión.

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

9 8 HOY 2007

«No hice llamadas a escondidas» |
Según la senadora Piedad Córdoba, durante su Aseguró que uno de sus resultados más impor-

. funcione le voy a pedir que me acompañe du-

 

FOTOS/COLPRENSA/LA PATRIA

La senadora Piedad Córdoba aseguró que desde un principio, duran-

te su mediación, le pidió al Presidente de la República y al Ministro de
Defensa reuniones con los generales para «que confiaran en la ges-

tión».

gociación”, lo que el alto fun-
cionario desvirtuó.

Aseguró que si bien im-
pulsó activamente la facili-
tación, el proceso adelanta-
do Piedad Córdoba y Hugo
Chávez tuvo exposición pú-
blica exagerada.

«No soy una
terrorista»: Piedad
- Córdoba
La senadora Piedad Cór-
doba, a su turno, aseguró
que trabajó «con responsa-
bilidad» en su mediación en
busca del acuerdo humani-
tario y anunció una acción
penal frente a las acusacio-
nes hechas sobre supuesta
conspiración para desesta-
bilizar el gobierno del Pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez.
«No soy una terrorista,
soy una defensora de dere-
chos humanos», dijo la con-

tantes fue la reunión con Raúl Reyes a la que
calificó como «un avance, ya que durante mu-
cho tiempo la guerrilla de las Farc no recibía a
los facilitadores». (

Agregó que «al momento de esa facilitación, no
solamente el Acuerdo Humanitario se encontra-
ba muy avanzado, sino que había una ventana
para el proceso de paz».

Además, reveló que el presidente Uribe le había
pedido que así no se lograra el acuerdo humani-
tario, se quedara trabajando por la paz al lado
del Gobierno.

«Vea Piedad así este acuerdo humanitario no

rante todo mi gobierno en la paz», dijo Córdoba
citando al presidente Uribe.

 

 

gresista y añadió: «voy a en-
tablar acciones legales con-
tra un funcionario por acu-
sarme de terrorista. Yo no
soy una terrorista por ayu-
dar al acuerdo humanita-
rio».

Recientemente, el cónsul
de Colombia en Washing-
ton, Julio César Aldana,
aseguró que durante la re-
unión de la congresista con
el guerrillero preso “Simón
Trinidad”, se había hablado
de la posibilidad de «un go-
bierno de transición» en
Colombia.

Agregó que «un chisme se
llevó por delante un traba-
jo tan valioso», dijo la se-
nadora Córdoba en alusión
a la forma en que se rom-
pió la mediación, tras una
llamada de teléfono en la
que el presidente Chávez
conversó con el comandan-
te del Ejército, general Ma-
rio Montoya.

La congresista también
ofreció su servicio para nor-
malizar las relaciones entre
Colombia y Venezuela, ac-
tualmente en crisis por la
ruptura de la mediación del
presidente Hugo Chávez en
busca del acuerdo humani-
tario.

«Yo voy a utilizar mi con-
tacto con el presidente Chávez
para que se solucione ese pro-
blema» dijo la senadora ante
la Plenaria de Senado y aña-
dió que ambos países no pue-
den tener afectadas sus rela-
ciones exteriores.

14
