EDITORIAL

Volver a los pendientes

Con el debate de este martes e en el Sena-

do, ha quedado en claro que las posibilida-

des de un acuerdo humanitario que per-
mita el regreso a casa de cientos de secues-
trados en poder de las Farc se han reduci-
do al mínimo. Triste escenario después de
- las expectativas que habían surgido, lo
cual, a su vez, crea un nuevo desafío para
el presidente Álvaro Uribe y para su comi-
sionado de paz, Luis Carlos Restrepo, co-
mo es el de explorar nuevas salidas para
que algún día culmine uno de los más in-
dignantes dramas del mundo actual.

Pero mientras estas alternativas sur-
gen, ojalá lo antes posible, el Gobierno no
puede olvidar que tiene un significativo
número de temas en la agenda de pendien-
tes, aplazados en parte por el esfuerzo
.. comprometido en la fallida mediación de
la senadora Piedad Córdoba y del presi-
dente venezolano, Hugo Chávez, como
por la crisis ocurrida tras el abrupto final
de las gestiones de facilitación.

de acuerdo humanitario, es

necesario que el Gobierno, con

el Presidente a la cabeza, vuelva a darle
prioridad a temas que parecen relegados”.

 

 

 

..  Enesa agenda de asuntos sin resolver,
- el Gobierno tiene primero que todo una
lánguida legislatura a la que le quedan es-
casos días de sesiones. Dos temas resul-
tan críticos: la ley que reglamenta la refor-
ma constitucional de las transferencias y
el proyecto de reforma penal sobre el con-
cierto para delinquir simple, fundamen-
tal para hacer efectiva la desmovilización
de 19.000 ex combatientes de las AUC. En
el primer caso, la iniciativa avanza con
lentitud, pero todo indica que saldrá apro-
bada. En el segundo, la cuestión es a otro
precio, pues la bancada de La U ya anun-
ció que se separa del proyecto guberna-
mental y que presentará su propia ponen-
- Cia en otra dirección, lo que puede impli-
car el hundimiento de la propuesta. .
Pero hay otros asuntos que lucen al ga-
rete. El ejemplo más claro es el de la infra-
estructura. Muy mal parado quedó el Go-
bierno tras la celebración del congreso de
la Cámara Colombiana de Infraestructu-

Después del fracaso del intento .

ra. La sensación de que en el Ministerio
de Transporte y en sus principales agen-
cias, Inco e Invías, prevalece la improvisa-
ción, se impuso. La idea de que algunos
de los cargos más importantes del sector
han sido llenados para satisfacer intere-

ses politiqueros, en especial del Partido.

Conservador, también flotó en el ambien-
te. El caso del Inco, donde en cinco años
ha habido ocho gerentes, es el más dramá.-
tico, pero no el único. El resultado neto es
que de las grandes concesiones viales y ae-
roportuarias previstas en el primer pi n
de desarrollo de Uribe, muy pocas esi. 1
en marcha y la mayoría siguen en el] -
pel, cuando no enredadas en líos juríd:
cos. Enfrentar el TLC con tantas deficien
cias en este campo, es visto como casi sui-
cida por muchos empresarios.

Y hablando de TLC, es urgente que el

Gobierno vuelva sobre los problemas de

su aprobación en el Congreso estadouni-

- dense. Hay que pasar revista, antes de fi-

nalizar el año, a temas críticos como los
homicidios de sindicalistas y la impuni-
dad que reina en las investigaciones de
esos casos, que tanto preocupan a los de-
mócratas en cuyas manos está buena par-
te de la suerte del tratado.

Por otra parte y en momentos en que ca-
si todos los expertos coinciden en que se
avecina una desaceleración de la econo-
mía mundial, es urgente que el equipo eco-
nómico trace un plan que permita hacer
sostenible el ritmo de crecimiento o, en to-

do caso, garantizar lo que los economistas

suelen llamar “un aterrizaje tranquilo”.
Esto resulta todavía más apremiante si se

tiene en cuenta que la situación con Vene-

zuela puede complicarse aún más, en espe-
cial en el campo comercial, lo que propi-
naría un golpe terrible a la actividad de la
industria y del agro, y tendría consecuen-
cias en el empleo.

En resumen, Uribe y sus colalbrafores |

tienen que volver a dedicar la mayoría de

su tiempo al conjunto de asuntos que que-

daron relegados desde que el Presidente
hizo la apuesta de la facilitación. No se tra-
ta solo de la necesidad misma de ocuparse
de temas ciertamente delicados. Se trata
de que los colombianos vean que, aún si
no hay acuerdo humanitario, el país pue-

de y debe seguir avanzando en otros cam-

pos vitales para su desarrollo.

 

(0D Mensajes al Director: ricavitaportafolio.com.co

 

PORTAFOLIO

> a, o
A
ee”

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

 

9 9 10W 2007

"AG 30
