  

 

El presidente mundial del Ictj, Juan Méndez, dijo
quela experiencia del Centro estará presenteen
los debates de los derechos humanos.

2.8100 2007 co A
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

LA REPUBLICA

 

 

 

 

EL ICTJ APOYA ENTIDADES DEL SECTOR

Centro de justicia abre sede en Colombia

Bogotá

El Centro Internacional para la Jus-
ticia Transicional (Ictj por sus siglas en
inglés) abrió esta semana su nueva sede
en Colombia. “Para el Centro es un honor
continuar su labor en Colombia con una
presencia másfuerte”, señalóel presiden-
te mundial del Ictj, Juan Méndez.

Según el directivo, la experiencia del
Centro estará presente en el debate de
los derechos humanos que se realiza
en el país divulgando las bases de la
justicia transicional”

Esta organización internacional pri-
vada fue fundada en 2001 en la ciudad
de Nueva York, Estados Unidos, con el
fin de crear programas para países que
buscan salir de conflictos armados o
de regímenes opresivos y consolidar la
institucionalidad democrática.

El Centro ha desarrollado proyectos

en más de 30 países alrededor del
mundo, cuenta con ocho sedes y ha
realizado alrededor de 500 misiones
internacionales. Su objetivo es prestar
apoyo aprocesos penales y comisiones
de la verdad; ayudar en la elaboración
de programas de reparación y asesorar
el diseño de reformas en los sectores
de justicia y seguridad, mejorar la
interacción de justicia y paz en las
negociaciones de paz, trabajando en
conjunto con la sociedad civil. Actúa
como centro de asesoría técnica para
ONGs, gobiernos, universidades, me-
dios decomunicación y organizaciones
internacionales.

El ICTJ comenzó su labor en Co-
lombia en 2003 respondiendo a las
necesidades delas organizaciones dela
Sociedad Civil, en cuanto al proceso de
desmovilización paramilitar. Inicial-

«”; €.
ARO

mente, ofreció un análisis extensivo de
la ley propuesta y sugerencias para ini-
ciativas en búsqueda de verdad, justicia
yreparaciones. Posteriormente instaló
una oficina permanente en Bogotá y
apoyó el proceso de elaboración del Plan
de Acción de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación.

Actualmente, desarrolla actividades
para motivar la participación delas víc-
timas en los procesos de justicia y paz,
en convenio con la Fiscalía General dela
Nación. Ha iniciado recientemente pro-
yectos de asistencia a la Procuraduría
General de la Nación, la Comisión de la
Verdad sobre los sucesos del Palacio de
Justicia, el Grupo de Trabajo de Memo-
ria Histórica de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación y diversas
organizaciones sociales einstituciones
privadas colombianas.
