REDACCIÓN JUSTICIA

los Castaño hacia los antiguos

Uscátegui.

cidos en las riberas del río

Jaimes, juez noveno espe-

  

Ñ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

23

PUBLICACIÓN

2001

P A TF"
FS > , E

 

eE 0

43

 

¡EL TIEMP

 

 

FECHA:

 

JUEZ ORDENA INVESTIGAR A AUTORIDADES CIVILES Y MILITARES EN URABÁ EN 1997

Tras 8 años preso, absuelto el general
Uscátegui por masacre de Mapiripán

El coronel Hernán Orozco, prófugo, fue condenado a 40 años. Juez dice que

La masacre de Mapiripán,
que en 1997 marcó la avanza-
da de los paramilitares de Car-

“santuarios' de las Farc en el
suroriente del país, dejó de pe-
sar anoche sobre los hombros
del general Jaime Humberto

La absolución del general
por esa matanza, que dejó al
menos 50 muertos y desapare-

Guaviare, la decidió Óscar

cializado de Bogotá, dos
años después de la última
audiencia del juicio, que es
el único que se ha realiza-
do en el país contra un gene-
ral por supuestos nexos con
los paramilitares.

Preso desde 1999

La libertad le llega a Uscáte-
gui ocho años y seis meses des-
pués de que un fiscal de dere-
chos humanos ordenó su cap-
tura por los delitos de omi.-
sión, homicidio y secuestro.

El juez, de todos modos, lo
condenó por falsedad docu-
mental, pues se demostró que
Uscátegui presionó a uno de
sus oficiales para que cambia-
ra un informe enviado a su co-
mando por los días de la ma-
sacre. |

Le 1mpuso una pena de 41
meses de prisión que ya cum-
plió y por eso desde hoy, ape-
nas se notifique de la senten-

  
  
   
 
   
    
  
  
   
    
  
  
 
 
 
 
 

General Jaime Uscátegui cuando
era comandante en Villavicencio.

cia, quedará libre.

En su primera declaración
tras la noticia, que el país co-
noció a través de eltiempo.
com, reconoció que el fallo lo
cogió por sorpresa. “No tenía
ni idea. Lo importante es que
me absolvieron, gracias a
Dios -le dijo a EL TIEMPO
desde su sitio de reclusión, en
el Cantón Norte, en Bogotá-.
En el proceso había pruebas
que demostraban mi inocen-
cia y que el juez tuvo en cuen-
ta para tomar su decisión”.

Aunque la investigación de-
mostró plenamente que los pa-
ramilitares no encontraron

hubo “complacencia” con “paras”, pero que el general no intervino en el plan.

en las tropas acantonadas en
esa zona ninguna resistencia
y que por el contrario les
abrieron camino, el juez consi-
deró que Uscátegui, que era
comandante de la Brigada
VII, no participó en el plan cri-
minal que movió a unos 180
paramilitares desde Urabá,
en dos aviones, hasta el otro
lado del país.

En cambio, en una deci-
sión que podría enredar a
otros altos oficiales, el juez
ordenó investigar a todas
las autoridades militares,
policiales y civiles de Apar-
tadó y Necoclí, los dos mu-

nicipios de Urabá de don-

de salieron los asesinos; y
de Mapiripán y varios case-
ríos entre Meta y Guaviare
por donde los criminales se
movieron libremente.

El coronel Hernán Orozco,
que está prófugo, fue condena-
do a 40 años por la matanza.
Es la misma pena que recibie-
ron los paramilitares, entre
ellos Miguel Enrique Verga-
ra, Cepillo”, que cometieron
directamente los asesinatos.

Otro coronel, Lino Sánchez,
murió cuando estaba deteni-
do por el caso.

Según la sentencia, conoci-
da por este diario, “hay evi-
dencia sólida de que existió
una relación de militares con
grupos de autodefensa para co-
meter la masacre”. El juez, de

hecho, habla de “complacen-

cia” hacia los asesinos.

La ruta de la muerte a Mapiripán ¿ |

Océano
Atlántico

Le

noria de Jos aeropuertos de

¡o

  

-— Necocli y Apartadó (Urabá antioqueño),

 
 
  
 
  
   
   
 
 
 

 

Océano
Pacífico

ECUADOR

 

a Guaviare de las Auc. .

dy En la noche,

15 al 21 dé julio; Inicia la sa
matanza en el Corregimiento la... :
: Cooperativa: durante seis días el
ejército 'para' retiene, tortura y
asesina a pobladores.Un comando
va hasta el casco urbano de
Mapiripán y hace lo mismo.

dos aviones Antonov decolan.con tumbo
al aetopuerto de San José del Guavia re.

VENEZUELA

1 el aeropuerto del.
Guaviare, controlado :
por el batallón
“Joaquín París", los
¿hombres y los equipos
son recogidos en dos :
camiones enviados

  

por 'René:, del frente .

     
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
   

¿ES René: los
$s lleva hasta la
irispección

de Charras,

dondelos

a bordo de esperan 150

voladoras”, os
viajan por el

río Guaviare

hasta.

jurisdicción. E

de mapiripán. -.

 

14 de julio:

 

E

nueve los muertos, pero ONG.

estiman la cifra en 46.

«Los 'paras' venidos del Urabá se
asentaron en la zona.

Sobre Uscátegui, la senten-
cia asegura que no hay prue-
bas ni testimonios sólidos pa-
ra condenarlo por los hechos.

Paradójicamente, la Justi-
cia Penal Militar había conde-
nado a Uscátegui en el 2001
por prevaricato por omisión
en el mismo caso.

En ese momento, ás:
lo separó definitivamente de

PERÚ

/ Gráfico CEET

las Fuerzas Militares.

Por una tutela, pues se trata-
ba de un grave caso de dere-
chos humanos, la Corte Cons-
titucional ordenó a finales de
ése año que la justicia ordina-
ria asumiera el conocimiento
del proceso contra Uscátegui
por Mapiripán, que ayer ter-
minó con la declaración de
inocencia del general.

Cuando Castaño
se metió en la
casa de las Fare

La de Mapiripán fue la pri-
mera masacre de los grupos
paramilitares en el sur del
país, territorio que por déca-
das ha sido fortín de las Farc.

Los hechos ocurrieron des-
de el 12 de julio de 1997, cuan-
do 30 hombres de las autode-
fensas de Córdoba y Urabá, en-
viados por Carlos Castaño,
viajaron en dos aviones, un
DC-3 y un Antonov, hacia San
José del Guaviare, con la com-
placencia del Batallón de In-
fantería No. 19 del Ejército.

Los hombres fueron trans-
portados a la Inspección de
Charras y en este punto se les
unieron otros 150 “paras” de
los Llanos y el Guaviare. El
día 15 llegaron en lancha a Ma-
piripán. Las Auc estuvieron
seis días en la población.

Una de las primeras accio-
nes que realizaron fue blo-
quear las vías de salida y las
oficinas públicas.

En el expediente del caso se
reporta que los 'paras' degolla-
ron a dos personas y asesina-
ron a comerciantes y funcio-
narios públicos.

Cuentan que un habitante

fue herido y lanzado al río. Un

vecino le prestó ayuda y lo res-
cató, pero los “paras” obliga-
ron a devolverlo al afluente.

Durante el tiempo que estu-
vieron en Mapiripán, tam-
bién ejecutaron a varios po-
bladores del corregimiento La
Cooperativa.

Por esta masacre, un juez
de Villavicencio condenó el
pasado 8 de octubre a Francis-
co Gómez, Arnoldo Vergara,
el Mochacabezas', y a Leonar-
do Montoya a una pena de 40
años de prisión.
