 

DEMANDARÁ A CÓNSUL EN EU POR LLAMARLA TERRORISTA

Farc empezaban a aflojar

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

28 $0, 2004

PUBLICACIÓN

4

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

sobre despeje: Córdoba

La Senadora manifestó que los guerrilleros alias *Sonia' y “Simón Trinidad' le
manifestaron que estaban dispuestos a hacerse a un lado si esto facilitaba
una rápida negociación con el Gobierno

 

 

 

 

 

EL ESPERADO informe
de la senadora y ex facilita-
dora del Gobierno colombia-
no para un posible acuerdo
humanitario con las Farc,
Piedad Córdoba, por fin se
llevó a cabo ayer en el recin-
to del Senado, cuyos miem-
bros decidieron a última
hora que esta rendición de
cuentas se haría en público
y no en una sesión privada
como se había planteado en
un principio.

Entre aplausos de los fami-
liares de los secuestrados y
los miembros de las bancadas
liberales y del Polo, Córdoba
llegó a un colmado recinto del
Senado para hablar sobre sus
avances en sus tres meses y
seis días de gestión.

“Vengo acá a contar lo que
hice, lo cual no me da pena y
me llena de orgullo. Tengo
poco tiempo, así que seré muy
breve y concisa”, precisó Cór-
doba, quien, acto seguido,
manifestó que debido a sus
reuniones con los presidentes
de Venezuela, Hugo Chávez;
de Francia, Nicolas Sarkozy,
los miembros del secretaria-
do de las Farc, Raúl Reyes e
Iván Márquez y los guerrille-
ros presos en Estados Unidos,
alias Sonia' y “Simón Trini-
dad”, esta guerrilla había co-
menzado a ceder en aspectos
que ellos consideraban como
“inamovibles.

“Convencimos a las Farc de
que sus inamovibles se tenían
que mover. Ellos, por prime-
ra vez en mucho tiempo, me
dijeron hay que hacer un
acuerdo humanitario, no im-
porta si hay despeje o no, pero
que hay que comenzar a ha-
blar de política, de un movi-
miento político, de una cons-
tituyente, de un gobierno de
transición y ese es un avance
importante que no puede que-

darse ahí”, resaltó la Senado-
ra, quien manifestó que el pre-
sidente Alvaro Uribe le entre-
gó un documento sobre sus
estrategias para un posible
acuerdo de paz, el cual le fue
enviado a Iván Márquez en la
reunión que sostuvo en Cara-
cas, hace casi cuatro semanas.
Al referirse sobre sus re-
laciones con Uribe, la Sena-
dora manifestó que nunca
abusó de la confianza que el
Gobierno Nacional le dio ni
de las reglas que el Primer
Mandatario le exigió cuando
la nombró como facilitadora.
“Nunca llegué a trabajar
con agendas que no fueran las
del Gobierno. No es cierto que
yo llamé a los militares a es-
condidas. No es cierto, jamás
lo hice”, expresó Córdoba
Demanda a Cónsul
Córdoba además arremetió

en contra del cónsul de Colom- *

bia en Washington, sobre
quien dijo que adelantará ac-
ciones penales en su contra,
ya que la llamó terrorista en
el marco del viaje que realizó

a ese país para reunirse con
“Simón Trinidad y Sonia”.

 

Eduardo Romero

LA SENADORA Piedad Córdoba manifestó ayer que el presidente Uribe
le dijo, en presencia del alto Comisionado Luis Carlos Restrepo, que si sus
acciones en este proceso iban bien, ella podría dejar el Senado y trabajar
conjuntamente con el Gobierno para una salida negociada con las Farc.

“Yo no puedo ser califica-
da como terrorista, porque
siempre fui facilitadora,
siempre estuve con el Go-
bierno. Mi hijo ahora es hijo
de una terrorista. No soy te-
rrorista sino una defensora
de los Derechos Humanos”,
anotó Córdoba, quien mani-
festó, además que los funcio-
narios del FBI y el Departa-
mento de Justicia de Estados
Unidos siempre estuvieron a

su lado en las reuniones con -

los guerrilleros para que no
hubieran malentendidos con
la opinión pública.
Las Cartas

No obstante, uno de los
puntos más importantes que
la senadora Córdoba dio a
conocer fueron las cartas que
le entregaron los guerrilleros
“Sonia” y Simón Trinidad,
que deberían ser entregadas
al secretariado de las Farc y
en las cuales reiteraban su
intención de “apartarse del
camino”, si esto significaba
un paso hacía la negociación
con el Gobierno Nacional.

“Sonia” me entregó una
carta y la leo: Sé que es más

 

Luego de las dos intervenciones
de la senadora Piedad Córdoba y el
alto Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, los senadores to-:
maron la palabra para respaldar la
gestión de la parlamentaria, pero
criticaron el accionar del presidente
de Venezuela, Hugo Chávez.

“Las Farc una vez más nos mal-
trataron a todos y a ti Piedad. Tu
actitud como mediadora fue admi-
rable pero las Farc siempre mani-
festaron sus juegos y nunca llega-
ron a ningún lado”, explicó la sena-
dora de La U, Gina Parody.

A su turno, la presidenta del Se-
nado, Nancy Patricia Gutiérrez arre-
metió en contra de Chávez y expre-
só que su gestión terminó “en los
peores términos, los cuales no de-
jaron espacio para la negociación
con el presidente Uribe, no quiso
hablar más y se encerró en su país
sólo por motivos electorales. Termi-
namos deschavetados”.

Sin embargo, la bancada del Polo
respaldó las acciones del presiden-
te Chávez a quien le agradecieron
su mediación para lograr un posible
acuerdo humanitario con las Farc.

“Queremos agradecer las gestio-
nes del presidente Chávez y le pedi-
mos que reconsidere las posibles.
consecuencias que el congelamien-
to de las relaciones con Colombia,
porque sólo afecta a los colombia-
nos de bien”, explicó el senador Jai-
me Dussán. << .

fácil que a mi me lleguen car-
tas de mis familiares o que me
llamen, pero a los secuestra-
dos no. Creo que todos deben
ser liberados y si el problema
somos 'Simón' y yo, nos reti-
ramos”, expresó Córdoba,
quien también leyó una mi-
siva de “Simón Trinidad".

“Pido una prueba de vida
de los tres norteamericanos,
de la señora (Ingrid) Betan-
court, que es el propósito
principal de esta carta, señor
comandante (Marulanda)”,
leyó Córdoba, quien resaltó
que las pruebas de supervi-
vencia llegarán antes de fi-
nalizar el año.

La senadora concluyó su
intervención de casi dos ho-
ras resaltando que continua-
rá exponiendo este informe
de gestión en todo el pais. (3
