 

R ecortes de GQ, “ELLSAY Na crona /

 

, izales Revistas
illa Popayán Santa Marta Maniza

o El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bas Semana
El Tiempo ] sE a. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá ue
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a iner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y Houahs
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde año 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador Publicidad Y Mercadeo

IPR AA OnoO EECOLOMRIAN vila Cartagena Montería Credencial - Caras
Mira . : y Nació El Universal e El Meridiano Otras
Ñ AA 10 1 M5 NOV 2007

PAGINA: FECHA:

Mb

 

MEDIO:

 

Problema
de minas
se oirá en
Jordania

Bogotá
La preocupante realidad de

las minas antipersonal en Co-
lombia, que la ubica como el
país con mayor número de víc-
timas registradas a causa de
estos explosivos, será presen-
tada a partir del próximo sába-
do en Jordania

Para ello viajarán hoy a ese |
país María Victoria García de
Santos, esposa del vicepresi-
dente; Andrés Dávila, direc-
tor del Programa Presidencial
para la Acción Integral contra
las Minas Antipersonal, de la
vicepresidencia de la Repú-
blica, y  Soraida Delgado,
quien coordina la atención a
víctimas.

Los tres participarán hasta
el 22 de noviembre próximo
en la octava reunión de los Es-
tados Parte de la Convención
de Ottawa, sobre el uso de
minas antipersonal, que ten-
drá lugar en este país del
Oriente Medio.

La misión de los funciona-
rios busca exponer ante la co-
munidad internacional la gra-
ve situación de las minas sem-

bradas en todo el territorio ' 28 - Tele ax: 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Tel: nacional y que a sobrado des a ha :

E-mail: fuentes_info 6.548 víctimas.

> En su intervención, Dávila

WWW. destacará los avances contra
este flagelo, en el entendido
de que Colombia es el primer
país que cuenta hoy con una
compañía de desminado hu-
manitario, conformada por
cuatro equipos (unos 160
hombres).

También se explicará en
qué consiste y cómo se ha
brindado la atención integral a
las víctimas y el mejoramiento
de su calidad de vida, los
avances en el sistema de re-

-gistro de las mismas y el mo-
nitoreo de su atención. PLY

 

 

 
