 

TRANSMTIRNOTICIAS LTDA. PUBLICACIÓN

FECHA:

“da, AY |

El informe fue elaborado por miembros del CTI

“Los ex diputados fueron asesinados”

REDACCIÓN/AGENCIAS

tó que la muerte de 11 ex diputados del
Valle del Cauca ocurrida en junio pasado,
durante su cautiverio en manos de las Farc,
se produjera por un choque entre grupos
armados y aseguró que aunque no fueron
ajusticiados, algunos recibieron tiros a menos
de tres metros de distancia.

El fiscal Mario Iguarán denunció que
fue ”un caso de barbarie”. Dijo dijo que
”no se trató de una confrontación con el
Ejército y en un porcentaje altísimo los
disparos fueron en la espalda”

Insistió que los hechos que rodearon
la muerte de los políticos ”fue un acto
aleve porque se hizo en total indefensión”:

Sostuvo que el paso a seguir es que
la Justicia establezca la verdad sobre la
masacre de los once diputados.

Fue claro en manifestar que "no hubo
combate, confrontación con el Ejérci-
to. Hay unos disparos a menos de tres
metros. No son tiros de gracia, tampo-
co ajusticiamiento”, señaló Iguarán.

El informe elaborado por ocho téc
nicos del Cuerpo Técnico de la Fiscalía
(CTI) fue divulgado ayer.

La directora del CTI Mariluz Mén-
dez dijo que necesitarán más investiga-
ciones para determinar quién o quiénes
fueron los responsables de las muertes
de los ex legisladores.

Pero agregó que todos los proyecti-
les y vainillas encontradas correspondían
a munición de AK-47, fusiles usados por
los guerrilleros por lo que descartaron
la presencia del Ejército en la zona.

Las Farc anunciaron en junio que los
11 ex diputados murieron en un cruce
de fuego después que un grupo militar
no identificado atacó el 18 de junio el

campamento guerrillero donde supues-
tamente estaban los ex diputados.

Los cuerpos de los ex políticos fue-
ron desenterrados en un paraje selváti-
co por delegados del Comité Interna-
cional de la Cruz Roja, que llevaron los
cadáveres a Cali.

De los 11 cadáveres, dos tenían balas
a menos de tres metros de distancia y
el resto a más de tres metros. «No po-
demos concluir que fueron ajusticiados»,
añadió Méndez agregando que la ma-
yoría de los ex legisladores, ocho de ellos,
murieron por disparos en la espalda.

Asimismo el informe reveló que era
posible que los ex diputados estuvieran
huyendo o tendidos en el piso al mo-
mento de su muerte y que el lugar don-
de fueron enterrados no fue el mismo
en que se produjo su muerte porque las
muestras recogidas revelan dos distintos
tipos de terrenos, uno arcilloso y otro rocoso.

El gobierno mantiene que los 11 ex
diputados, secuestrados en abril del 2002
en Cali, fueron asesinados por las Farc.

Un informe de una Comisión Inter-
nacional Forense coordinada por la OEA
para investigar las causas de la muerte
de los políticos no logró identificar a los
responsables de los asesinatos.

Méndez dijo que el informe no es
contradictorio con el de la Comisión In-
ternacional, sino complementario en asuntos
como la trayectoria de las balas.

El grupo de criminalística que llegó al
campamento en el que fueron sepultados
los políticos, indicaron que en el lugar podría
albergarse entre 80 y 100 personas. «Este
campamento fue habitado por lo menos
hasta el mes de abril del 2007, esto con
base a la información encontrada dentro
de los basureros del sitio».

 

 

 

 

 

 

3111)

Ante la situación, el vicepresidente
Francisco Santos aseguró que el infor-
me de la Fiscalía ratifica que las Farc
siempre mienten.

Apartes del informe
Esta es la versión de las declaraciones
de la directora del CTI, Marilú Méndez,
acerca del informe de la Fiscalía por la
muerte de los 11 diputados del Valle.

Pregunta (P): ¿A qué conclusión lle-
gó la Fiscalía en relación con la muerte
de los 11 diputados del Valle?

Marilú Méndez (M.M.): De acuerdo
con los proyectiles recolectados en el lugar
de los hechos corresponde a fusiles AK
47, que son armas utilizadas exclusiva-
mente por grupos ilegales. Igualmente no
encontramos evidencias de combates, sino
proyectiles en una sola dirección.

P: ¿Los diputados murieron en la zona
donde fueron encontrados por la Cruz
Roja Internacional?

M.M: El CTI encontró que donde fueron
exhumados los cuerpos no es el mismo
lugar de los hechos, es decir es una esce-
na secundaria. Eso se determinó al anali-
zar el terreno donde fueron hallados. Lo
que pudimos determinar también es que
antes de su muerte se estaban aseando
cerca de un río.

P: ¿Cómo se determinó la dirección
de los proyectiles?

M.M: Existen técnicas de balística de
campo que al ser recuperadas permiten
marcar trayectorias y en esa marcación
que hicimos aparece una sola dirección.

P: ¿Se puede deducir que los diputa-
dos fueron fusilados?

M.M: No podemos concluir que fue-
ron ajusticiados, (...)”
