 

a

ARCHIVO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

En 11 fosas, ubicadas en diferentes puntos suburbanos de Medellín, están

Don Berna' entre

La versión libre de Diego Murillo Bejarano, alias 'don Berna' se desarrolla, desde ayer, en Bogotá y con

transmisión al cuarto piso del Palacio de Justicia de Medellín.

ANDRÉS VELÁSQUEZ.
avelasquezOelmundo.com
pe entrega de 300 cadáve

res, todos ellos sepulta-
dos en 11 fosas en zonas su-
burbanas de Medellín, fue uno
de los anuncios que hizo el
ex jefe paramilitar Diego
Murillo Bejarano, alias “don
Berna! en la continuación de
su versión libre.

Si bien, este es un tema
que puede ser alentador para
algunos familiares de víctimas,
pues recibirán los cuerpos de
sus familiares desaparecidos,
otros reclaman que la versión
libre de alias “don Berna” se
debe desarrollar en Medellín,
pues fue el punto donde operó
su bloque.

Precisamente, una de esas
voces de protesta es la de
Teresita Gaviria, presidenta de
la Asociación Caminos de
Esperanza Madres de La Can-

delaria, quien manifestó que
“me parece injusto que se lo
lleven para Bogotá pues las
víctimas se encuentran en
Medellín”

La versión libre de Muri-
llo Bejarano fue transmitida
a un auditorio en el cuarto
piso del Palacio de Justicia
de Medellín, José Félix de
Restrepo, sitio al que llega-
ron cerca de 100 personas.

Y mientras unos esperaban
el ingreso para estar atentos
a las declaraciones de alias “don
Berna; otros ingresaban a las
salas de habilitadas para es-
cuchar los hechos que iban
a revelar Salvatore Mancuso,
alias “Triple cero”; Ramiro
Vanoy Murillo, alias “Cuco
Vanoy”; Ever Veloza García,
alias “HH”; Carlos Mario
Montoya Pamplona, alias Ar-
bolito” y Juan Carlos Sierra
Ramírez, alias “el Tuso?

PUBLICACIÓN

PENSO, OY

 

 

 

EL Mun

 

 

FECHA:

 

 

Más de 200 muertes

Veloza García, ex jefe del
bloque Bananero de las au-
todefensas, se refirió a una
masacre ocurrida el 3 de abril
de 1995, en la región de Po-
licarpa (Urabá). Según ex-
plicó, en el billar “El gola-
zo” de este sitio las auto-
defensas mataron a diez
personas, porque se recibió
información de que eran
militantes de las Farc, lue-
go corroboraron que no eran
guerrilleros.

Alias “HH? también decla-
ró que todas las personas que
participaron en esta masacre
fueron investigadas y, poste-
riormente, exoneradas por la
justicia ordinaria.

Veloza García se compro-
metió a conseguir más infor-
mación sobre Arsenio Córdoba
Mosquera, un concejal de Turbo
asesinado y que pertenecía a

 

enterrados

 

gará 300 cuerpos

la Unión Patriótica.

Además ratificó la rela-
ción de del gobernador del
Cauca con el grupo de las
autodefensas. |

Mancuso, ex cabecilla del
bloque Catatumbo, continuó
hablando de muertes. Un lis-
tado de aproximadamente 110
víctimas cometidas por sus
hombres entregó este ex jefe,
que sumadas a las que reco-
noció el pasado lunes, supe-
rán las 200.

Todas estas muertes se eje-
cutaron en Norte de Santan-
der y fueron responsabilidad
directa, en su mayoría, de Jorge
Iván Laverde Zapata, alias
“Pedro Frontera”

Mancuso hizo claridad sobre

dos hombres de la fuerza -

pública que estuvieron en las
filas de las autodefensas.
Uno de ellos fue el teniente
Leonardo Rodríguez, del ejér-
cito, quien se integró a las
autodefensas en el año 2002,
pero que se desmovilizó, sin
precisar con qué bloque. El

OSMAN HERRERA

otro caso es el del teniente
Rozo, quien estuvo en la
Policía hasta el 2002, año en
el cual pasó a formar conformar
las filas de las autodefensas,
sin embargo este hombre no
se desmovilizó, según lo co-
mentó alias “Triple cero”

Finalizó a. 'HH'
Vanoy Murillo, ex jefe del
bloque Mineros, continuó
relacionando el actuar de las
autodefensas con los hombres
del narcotráfico. Recomendó
al comisionado que la erra-
dicación de cultivos de coca
se debe hacer manual, pues
con la aspersión los cultiva-
dores toman las matas y las
lavan, permitiendo que crez-
can sin ningún problema.

Alias “Cuco Vanoy” relató
que alquilaba las pistas aéreas

para que realizaran los viajes

con la droga, según comen-
tó, Nicolás Bergijenzola y Ale-
jandro Bernal eran dos de sus
“clientes. Asimismo dijo que
conoció a los narcotrafican-

  
  
 
 
 
  
  
 

tes alias *Chupeta? Rasguño”
y “Pacho Cifuentes”

Por su parte Montoya Pam-
plona, ex cabecilla de los blo-
ques Héroes del Chocó y
Pacífico, reconoció la muer-
te de cinco personas en los
municipios de Bolombolo,
Ciudad Bolívar, Salgar y Ve-
necia, las que se suman a 50
muertes que había reconoci-
do en versiones libres ante-
riores.

Finalmente, Sierra Ramí-
rez, ex jefe del bloque Hé-
roes de Granada, reconoció
que llevó armas y drogas a
Centroamérica por un valor
que llega a los 16.5 millo-
nes de dólares, todo esto lo
hizo por orden de Carlos Cas-
taño.

En las horas de la tarde se
presentaron problemas técni-
cos, lo que retraso el desa-
rrollo de las audiencias.

Alias “HH” finalizó ayer su
versión libre, los otros cinco

ex comandantes continúan

durante el día de hoy.

Ramiro Vanoy
Murillo, alias 'Cuco
Vanoy', durante los
í dos días de
audiencia ha hecho
un recuento de la
relación que se
presentó entre
narcotraficantes y
paramilitares.
