 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

ra, Sh

A AR y)

Desmovilizados podrían ser juzgados por delitos políticos

Los desmovilizados rasos de los grupos de autodefensas
podrían ser juzgados por delitos políticos, pero siempre
y cuando no hubiesen cometidos ilícitos atroces o de lesa
humanidad.

Así se propone en la ponencia radicada por el coordi-
nador del grupo de ponentes, senador Hernán Andrade,
del Partido Conservador. En el informe se habla de con-
ceder beneficios jurídicos propios del delito político a
desmovilizados de las autodefensas.

El indulto estaría incluido dentro de los beneficios que
podrían recibir los miembros de grupos armados orga-
nizados al margen de la ley, que se hayan reincorporado
a la vida civil con base en la Ley 782, prorrogada por la
1106.

De acuerdo con el texto propuesto por los ponentes, en
su mayoría uribistas, los beneficios se concederían en el
entendido que estos delitos son políticos, cuando se ha-
yan cometido por parte de desmovilizados individuales o
colectivos en el marco de la Ley de Justicia y Paz.

El proyecto propone la modificación del Código Penal,
estableciendo prisión de 4 a 9 años para quienes concier-
ten delitos, quedando comprendidos en esta modalidad
delictiva los pertenecientes a grupos armados al margen
de la ley, siempre y cuando no se les imputen otras con-
ductas delictivas.

Cabe recordar que esta iniciativa legislativa fue objeto
de mensaje de urgencia por parte del gobierno nacional
y las comisiones en sesión conjunta llevaron a cabo una
audiencia pública con la participación del Fiscal General
de la Nación, voceros de organizaciones no guberna-
mentales y la academia.

Aún falta por conocer la ponencia del senador Gustavo
Petro, del partido Polo Democrático Alternativo, y la del
Partido Liberal, quien aún no ha nombrado el reemplazo
del senador Juan Fernando Cristo, quien no puede asu-
mir esta ponencia por encontrarse fuera del país.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

29 10% 200/

29
£ A %
