 

- mente con Francia enel caso '

 

 

Dice Comisionado de Paz

> Colombia seguira trabajando

con Francia para lograr una
formula que permía un canje

*Los presidentes de los dos países sosten-
drán una conversación telefónica antes que
termine esta semana.

BOGOTA, AFP

 
 
  
  
  
 
 
  
 
     
   

El gobierno colombiano con-
tinuará trabajando estrecha-
de los secuestrados de la |
guerrilla de las FARC, entre
ellos la ex candidata presi
dencial Ingrid Betancourt
aseguró ayer el comisionado $ ".
de paz, Luis Carlos Restre- gi a

E

po. |
"Nosotros vamos a seguir tra- '
bajando estrechamente con E
Francia en la búsqueda de A |
una fórmula" para negociar LUIS C. RESTREPO

un intercambio de rehenes por rebeldes presos,
precisó Restrepo a la radio RCN de Bogotá.

- El funcionario reveló que los mandatarios de Co-

lombia, Alvaro Uribe, y de Francia, Nicolas Sarkozy,
sostendrán una conversación telefónica, al pare-

cer antes de que termine la semana, sobre el caso

de los rehenes.

Igualmente, señaló que Sarkozy envió el martes
una comunicación a Uribe, en la que reitera el in-
terés de Francia en la obtención de pruebas de
supervivencia de Betancourt, quien tiene también
la nacionalidad francesa.

"Esto se ha convertido en una especie de obsesión
para Francia que lleva muchos meses buscando
esas pruebas de supervivencia. Las FARC se las
ha ofrecido varias veces y siempre le han incum-
plido", anotó.

Según el consejero, en la comunicación Sarkozy
también "insistió en la necesidad de tener un con-
tacto directo entre los gobiernos y los presidentes,
y de ahí las coordinaciones telefónicas" que se van
a dar esta semana, dijo.

Sin embargo, advirtió que "quisiéramos seguir ha-

- ciendo esfuerzos de paz, pero trabajando interna-
- mente, con discreción y sin involucrar por ahora

 

negociación entre Bogotá y las FARC. |

facilitadores nacionales o internacionales de alto
nivel".

"Lo que creemos es que hay que privilegiar los ca-
nales internos", anotó, tras explicar que 'nos pre-
ocupan los escenarios expuestos al público porque
las FARC intentan todo el tiempo montar esos es-
cenarios y generar movimientos dentro de la co-
munidad internacional, pero sin avances”.

Hace una semana, Uribe dio por terminada una
mediación del presidente Chávez para buscar una

mr. oa E a E O A e come

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

2 9 NOY 200/

PAG, 424 BE
