  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NN ¿9 10 ¿007 Mo, A 272
da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — uBiacación |] Colombiano
FECHA:
El hecho — La cifra Urden público

| En tres días diez guerrilleros han
muerto en combates con el Ejército

Alias Cuco Vanoy declaró que desde
Sus pistas, las Auc sacaban hasta

200

Kilos de cocaína en avionetas que

Rodrigo Granda, el “canciller de
las Fac”, tiene cédula venezolana

- Las Fuerzas Militares reportaron ayer que tres
guerrilleros del Eln murieron en la Serranía del
Perijá, en enfrentamientos con tropas de la X
- Brigada. Con ellos, ya son seis los

. pertenecientes a este grupo insurgente que

- han muerto en lo que va de la semana, más

¡ Vicente Díaz, miembro del Consejo Nacional

* Electoral de Venezuela, dijo que Granda tiene
- cédula venezolana desde hace varios años

pero que “no puede votar el referendo del

| domingo por una objeción administrativa que

| lo prohíbe. Para sacarlo del registro

| - necesitamos una decisión judicial”, explicó.

 

 

 

DAETy
MU LY

  

 

 

  

MEN ON Restrepo A

EEE

ARE EST ETE
A ATTE

Siguen las
dudas por
muerte de
diputados

Colprensa-Bogotá
La principal conclusión que el
informe técnico de la Fiscalía
arrojó sobre las circunstancias
que rodearon la muerte de
once ex diputados del Valle, el
pasado mes de junio, no poco
novedosa.

El informe, de 63 páginas,
dice entre otras cosas, que los
once cuerpos presentaban 95
impactos de fusiles AK-47 y
Galil, la mayoría de ellos por la

“espalda.

Marilú Méndez, directora
nacional del CTI de la Fiscalía,
señaló que otra de las conclu-
siones es que, “técnicamente”
no se puede hablar de un ajus-

ticiamiento, porque sólo dos.

cuerpos presentaron heridas
por disparos producidos a me-
nos de tres metros.

Pero los 95 disparos podrían
inducir a un fiscal a determinar
que se trató de una masacre.

- El. documento sostiene que
algunos de los cuerpos tenían
restos de seda dental y cepillo
le dientes en la boca, y sólo
¿Jos cuerpos tenían prendas con
¡impactos de bala lo que haría
suponer que los demás estaban
desnudos y que los diputados
habrían sido asesinados a tem-
pranas horas de la mañana du-
rante la rutina de aseo.

La funcionaria también indi-
có que no hay evidencias ni
para descartar ni confirmar que
hubo manipulación de escena
del crimen por parte de las
Farc, pues la cantidad de natu-
raleza tan “fresca y firme” no
permite establecerlo.

Lo que sí deja claro el análi-
s1s es que descarta la responsa-
bilidad de agentes del Estado y
la participación del Ejército en
los hechos.

“Eso ya quedó plenamente
concluido”, señaló Méndez.

Las razones que llevaron a
esta conclusión son concretas:
en los cuerpos de los diputados
no se encontró munición de
uso de las tropas del Ejército y
en el lugar donde fueron exhu-
mados los cadáveres “no hay
rastros ni señales que indiquen
que combates precedieron a la
muerte de los diputados”.

Pese a este informe y al pre-
sentado por la Comisión Foren-
se de la OEA, las preguntas so-
bre los móviles del crimen y el
lugar donde ocurrieron los he-
chos, aún no encuentran res-
puestas. Sólo las Farc podrán
resolver los interrogantes; por
eso, los familiares de las vícti-
mas volvieron a instar al grupo
guerrillero a decir la verdad.

La directora del CTI reco-
noció que este es uno de los
“casos más complejos” por las
dificultades que supone re-
construir la escena del cri-
men, en un lugar selvático,
que aún no se ha establecido
con exactitud.

 

Marylú Méndez, de la Fiscalía, des-
cartó la responsabilidad del Ejército.

 

 

 

 

  

O CON ESTA
revelación reanudó
ayer el ex jefe de las

Auc su versión libre.

0 LOS RESTOS
estarían en 11 fosas

en zona semiurbana
de Medellín, dijo.

O ALIAS HH, Cuco
Vanoy y Mancuso
continuaron con sus
confesiones.

Juan Carlos Monroy Giraldo

juanmoCelcolombiano.com.co
Medellín

 

uando Diego Fernando

Murillo Bejarano, alias

don Berna o Adolfo Paz,
aseguró en su versión libre que
entregaría la ubicación de 11
fosas con los restos de unas 300
víctimas de las autodefensas en
Antioquia, en la sala habilitada

en Medellín muchos familiares

se estremecieron.

Según el jefe desmovilizado
que comandó los bloques Caci-
que Nutibara, Héroes de Gra-
nada y de Tolová, las víctimas
están sepultadas en la zona se-
miurbana de Medellín y en el
Nordeste antioqueño, donde
operaron las estructuras bajo su
mando.

Además de la indignación por
la cantidad de muertes violen-
tas, el anuncio despertó las an-
sias de verdad y justicia en los
parientes de cientos de perso-
nas desaparecidas por acción de
las estructuras de las Auc, co-
mandadas por Murillo Bejarano.

La madre de una víctima de-
saparecida, que como muchas
otras, da por muerto a su ser
querido luego de años sin noti-
cias, espera poner fin a su in-

“terminable duelo.

Su tragedia comenzó cuan-
do el 18 de diciembre de
2005, hombres armados llega-
ron en un taxi a una casa en
Segovia, donde golpearon a
Carlos Andrés Parra, quien ha-
bía llegado a visitar a su abue-
la desde Medellín.

“Mi hijo tenía solo 18 años
cuando se lo llevaron a la fuer-
za -relató la mujer-. Se agarró
de un poste pero lo golpearon y
se fueron con él y nunca volvi-
mos a saber nada”.

Con el fin de conocer su pa-
radero, fue una de las 300 per-
sonas que llenaron la sala habi-
litada para seguir por circuito
cerrado de televisión la versión
libre de Murillo Bejarano des-
de Bogotá.

El ex jefe de las Auc llegó al
búnker de la Fiscalía en la capi-
tal procedente de la cárcel de
Cómbita (Boyacá), para conti-
nuar con su versión libre ante
un fiscal de Justicia y Paz.

inconformes

La decisión de realizar la dili-
gencia desde Bogotá fue re-
chazada por las víctimas y sus

_ partían del Bajo Cauca antioqueño. - cuatro guerrilleros de las Farc.

 

En 10 minutos, un huracán libera más En AV Evo

y sepultadas 300

víctimas: don Berna

e

 

Aarchivo

Alias don Berna rindió versión libre desde Bogotá, hecho cuestionado por las víctimas en Medellín. Murillo tiene
una solicitud de extradición de Estados Unidos por narcotráfico, pero por ahora sigue en la ley de Justicia y Paz.

MNR AE

vá

 

 

abogados.

El argumento que esgrimie-
ron fue que si los crímenes fue-
ron en Medellín y Antioquia,
debió ser en esta región donde
respondiera por los hechos y
confrontara a las víctimas.

“Es un derecho que tiene las
víctimas de tenerlo aquí, como
ha sucedido con los demás jefes
a quienes han trasladado a las

En el día de ayer también continuaron con sus versiones libres los jefes
desmovilizados Éver Veloza, alias HH (comandante del bloque Bananero),
Ramiro Vanoy, alias Cuco Vanoy (Bloque Mineros) y Salvatore Mancuso.
Éste último confesó ayer otros 200 asesinatos en Norte de Santander.
Entre tanto, alias HH prosiguió con la relación de hechos cometidos por
hombres a su mando en Córdoba y el Urabá antioqueño. Reconoció la
masacre ocurrida en el sector de La Chinita de Apartadó, donde sus hom-
bres asesinaron a 10 personas el 3 de abril de 1995. Según explicó, la'
masacre fue perpetrada contra milicianos de la guerrilla. También aceptó
desplazamiento forzado en Urabá. Por su parte, alias Cuco Vanoy centró
su declaración en los nexos con el narcotráfico. Relató que controlaban
las pistas de aterrizaje en el Bajo Cauca antioqueño y cobraban a los trafi-
cantes de droga 80 millones de pesos por cargamento al exterior

 

regiones donde operaron”, recla-
mó Amparo Mejía, presidenta
de la Corporación Madres de la
Candelaria, que reúne a 575 fa-
milias de víctimas del conflicto.

Un nutrido grupo de los fa-
miliares agrupados en esta cor-
poración asistieron a la versión
libre, toda vez que tiene regis-
trados a 470 personas desapa-
recidas. En su declaración, alias

 

 

 

OA
Piden a don Berna
en Medellín

La ausencia de Diego Fernando
Murillo en Medellín también fue

 

| cuestionada por la Corporación

Democracia, que representa a
los desmovilizados de los blo-
ques Cacique Nutibara y Hé-
roes de Granada de las Auc.
Según Giovanny Marín, vocero
de la Corporación, con el no
traslado “se corta el cordón
umbilical con la estructura y, de
esta forma será más difícil para
él esclarecer muchos hechos y
la verdad”, indicó Marín.

El defensor de Murillo Bejara-
no también solicitó el traslado,
para facilitar la comunicación
con otros desmovilizados que
colaboran con Muriilo en la re-
lación de los delitos y la ubi-
cación de fosas comunes.

 

 

don Berna aseguró que la pró-
xima semana entregará una lis-
ta de bienes para usar en la re-
paración a las víctimas.

También señaló que no acep-
tará los delitos cometidos por
el bloque Metro en Medellín,
debido a las “diferencias ideo-
lógicas y de trato a la pobla-
ción” con esta estructura.

Sin embargo -dijo- consultará
con miembros de ese bloque
desmovilizados y con el coman-
dado por él para ayudar a escla-

recer hechos y la ubicación de

más fosas.

  
  

 

La guerra

 

 

Uscátegui, absuelto por

masacre de Mapiripán

El general en retiro Jaime
Humberto Uscátegui Ramírez
fue absuelto de los delitos de
homicidio y secuestro agrava-
dos, por el juez noveno espe-
cializado de Bogotá.

La justicia no encontró prue-
bas que demostraran'su respon-
sabilidad en la masacre de Ma-
piripán, Meta, perpetrada entre
el 15 y 20 julio de 1997 por para-
militares al mando de Salvatore
Mancusso, quienes asesinaron
por lo menos a 35 campesinos.

En cambio, el juez sí lo en-
contró responsable del delito
de falsedad en documento pú-

 

APM

Escuche en su celular lo que hablan en el
teléfono fijo de su casa, finca o empresa.
Detecte y evite robos, infidelidades,
personal desleal, etc.

|D-Tec Ltda. 444-89-33, (300)470-35-07 |

     
       
   

 

VENDEDORES(AS) PRODUCTOS
DE CATALOGO

Tenemos productos importantes y únicos
para agregar a su portafolio de productos.
D-Tec Ltda. 444 88 33

 

 

 

blico y lo condenó a 45 meses

de prisión, pero por pena cum-
plida, pues estuvo varios meses
en prisión, ordenó la inmediata
libertad de Uscátegui.

_ En la misma decisión, el juez
Oscar Jaimes condenó a 40
años de prisión al mayor Her-
nán Orozco Castro, al hallarlo
responsable de los delitos de
homicidio y secuestro agrava-
do, al igual que de falsedad en
documento público.

Esta es la décima condena
por el sonado caso de Mapiri-
pán contra un alto oficial del
Ejército. En febrero de 2005, el
coronel retirado Lino Sánchez
Pardo, ex comandante de la
Brigada Móvil II, y vinculado
por omisión por la masacre de
Mapiripán en junio de 1997,
fue sentenciado a 40 años de
prisión emitida por el Tribunal

 

Superior de Bogotá.

Con anterioridad, la misma
condena les fue impuesta a
Francisco Gómez, Arnoldo Ver-
gara, alias Mocha Cabezas; Leo-
nardo Montaño Rubiano, subo-
ficial retirado del Ejército, y los
suboficiales retirados José Mi-
ller Díaz y Juan Carlos Gamarra.

La Fiscalía había acusado al

Colprensa
El general en retiro Jaime Humberto Uscátegui Ramírez, ex comandante de -
la VII Brigada del Ejército, siempre defendió su inocencia.

general Uscátegui, entonces
comandante de la VII Brigada
del Ejército, de los delitos por
los cuales ayer resultó absuelto
porque, a juicio del ente acusa-
dor, el oficial no adelantó nin-
guna acción preventiva para
evitar la masacre contando con
los medios y tendiendo el de-
ber jurídico para hacerlo.

 

Los desplazados
estrenan vivienda

Bogotá
El Gobierno Nacional informó

ayer que durante este año ha
invertido más de 21 mil millo-
nes de pesos en el mejora-
miento de viviendas para 8.062
mil familias desplazadas.

Hasta la fecha, de 11.304 fa-
milias participantes, 2.544
han sido atendidas y 5.518
hogares tienen sus proyectos
en ejecución. Las 3.242 res-
tantes deben beneficiarse an-
tes de finalizar el año.

Nariño ha sido uno de los de-
partamentos con mayor inver-
sión, apoyando a 1.549 familias
desplazadas, le siguen Valle,
Antioquia, Bolívar y Córdoba.

Acusados tres de
Farc por homicidio

Bogotá
Tres miembros de las Farc

fueron acusados por la Fisca-
lía por su presunta interven-
ción en el homicidio del alcal-
de de Juradó, Chocó, Henry
Antonio Perea Torres, cometi-
do el 18 de enero de 2001.

De acuerdo con un fiscal de
Derechos Humanos, Edwin
Eduardo Hurtado Jiménez,
alias Eduardito, deberá res-
ponder como supuesto autor
material del crimen, y José Ni-
canor Gonzaléz Lozano y Ru-
bén Darío Rivas, lo harán
como posibles coautores.

En contra de Hurtado, Gonzá-
lez y Rivas, integrantes del
frente 57 de las Farc, el fiscal
instructor reiteró las órdenes

| de captura.

Más tiempo para
desminar el país

 

e

El vicepresidente Francis
informó ayer sobre la prórroga.

A

Bogotá
El vicepresidente Francisco

Santos anunció que se pedirá
una prórroga a lo dispuesto en
el artículo V de la Convención
de Ottawa en materia de des-
minado, plazo que vence el
primero de marzo de 2011.
“Es claro que no podremos
dar parte satisfactorio respec-
to del desminado de todo el
territorio, dadas las limitacio-
nes que impone el continuado
uso de minas antipersonal por
parte de los grupos armados
ilegales”, dijo el funcionario.
Colombia es el país que más
nuevas víctimas de minas an-
tipersonal ha registrado a nivel
mundial en los últimos años.

Murió suboficial
en un combate

Betulia
Un suboficial de la IV Brigada
del Ejército murió en comba-
tes con guerrilleros del frente
34 de las Farc el pasado mar-
tes, en una zona rural del mu-
nicipio antioqueño de Betulia.
La acción armada se registró
en la vereda El Barrancón, en
límites con el municipio de
Carmen de Atrato, en Chocó.
El militar muerto fue identifica-
do como el cabo segundo José
Nemecio Vallecillas Rojas, ads-
crito al Batallón Nutibara.

 

?
