Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Fuentes de Información

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria E
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña
Portafolio Medellín Armenia ; ed z Cambio
y iv ae Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mund OS Jet-set
Hoy undo Sala Tolima 7 Días dio Es Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun na de ; dla Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

VOZ El COLOMBIANO. El e 0 h El Meridiano
M/LLIN

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Otras

15 NOV 2007.

 

 

  

 

 

   
 
  
  

El hecho La cifra
Mindefensa de Ecuador dice que - Familiares de 387 víctimas entablaron
¡ Colombia no debe cruzar las fronteras demanda contra Chiquita Brands por
El Ministro de Defensa de Ecuador, Wellington
= Sandoval, dijo ayer que Colombia debe ]
- combatir a las Farc dentro de su territorio. E

| “Que disparen a las Farc desde Colombia y no ] ]
| - desde Ecuador”, dijo. Sostuvo también que millones de dólares, tras acusar a la

sus especulaciones se basan en las quejas de multinacional de financiar a las Auc.

 

Orden y

 

lico

 

Asesinados dos desmovilizados
de las autodefensas en Apartadó

El ex jefe del frente Guajira del bloque Norte

- de las Auc, Efraín Giraldo Ortiz, conocido con
el alias de Zuley, fue asesinado en Apartadó.
- En el hecho, perpetrado por tres hombres
armados, murió otro desmovilizado, un
escolta suyo, identificado como Manuel

- pobladores fronterizos de su país. Nieves, además de un trabajador bananero.

 

 

Av. 6 No, 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

PAZ Y
DH.

 

 

 

 

 
