secretos

 

Uribe pone la cara

El presidente ÁLVARO URIBE acompaña-
rá a su colega Rafael Correa en lainau-
guración de la Asamblea Constituyente
del Ecuador, el viernes. Ningún otro jefe
de Estado ha confirmado su presencia.
Aunque se esperaría la de Hugo Chávez,
aliado político de Correa, lo más proba-
ble es que la atención ala campaña por
el referendo lo obligue a quedarse en
Caracas. Uribe, en cambio, decidió dar-
les prioridad alos compromisos en es-
cenarios políticamente hostiles o cha-
vistas. Por esa razón asistirá también
ala posesión el 14 de enero del nuevo
presidente de Guatemala, Álvaro Co-
lom, el miembro más reciente del club
de la nueva izquierda latinoamericana.

Reapareció

El general (1) LUIS
GÓMEZ HEREDIA,
quien salió de la
Policía en medio
del escándalo por
la filtración a la
prensa de los lla-
mados “falsos po-
sitivos del Ejér-
cito”, reapareció en público. Hace dos
semanas se presentó en nombre del
nuevo alcalde de Bogotá, Samuel Mo-
reno, en una comisión de empalme

en el Fondo de Seguridad y Vigilancia
del Distrito. En dicha reunión un fun-
cionario le preguntó si él sería el nue-
vo gerente de la entidad y dijo que no
estaba interesado, pero sí muy pen-
diente de las actividades del Fondo.

 

A la Gran Manzana

Tras su derrota frente a Samuel More-
no en la puja por la Alcaldía de Bogotá,
ENRIQUE PEÑALOSA acaba de vincularse
ala Alcaldía de Nueva York en calidad
de asesor. En efecto, el alcalde Michael
Bloomberg considera que Peñalosa se-
ría fundamental para ayudarle a solu-
cionar el grave problema de movilidad
de los habitantes de la Gran Manzana.
En particular, la consultoría de Peñalo-
sase concentrará en el tema de sistemas
detransporte alternativos al metro.

12 CAMBIO | NOVIEMBRE 29 DE 2007

Apelación

El procurador Ed-
gardo Maya Vi-
llazón pedirá la
aplicación de un
mecanismo excep-
cional de control de
legalidad que po-
dría revertir la de-
cisión del juez que
puso en libertad al contralor de Cun-
dinamarca, JUAN CARLOS MEDINA OVALLE,
contra quien pesan serios cuestiona-
mientos de corrupción. El Procura-

dor considera que las razones de la de-
cisión carecen de sustento jurídico y
que algunos reparos formulados por un
juez de garantías que facilitó la excar-
celación de Medina podrían resultar ni-
mios ante la solidez de la evidencia.

 

¿Proceso enredado?

El fiscal delegado ante la Corte que lle-
va el caso del almirante GABRIEL ARANGO
BACCI tiene más de una duda por estos
días. Dos delas pruebas consideradas
contundentes contra el oficial han per-
dido fuerza con el tiempo y ahora el tes-
tigo estrella de la parapolítica, Jaime
Pérez Charris, quien dijo en algunos me-
dios que presenció reuniones de Aran-
go con el paramilitar Jorge Luis Her-
nández, Boliche, parece que se echó
para atrás. El fiscal lo sentó en su des-
pacho para que se ratificara en su de-
nuncia, pero Pérez se abstuvo de hacer-
lo con el argumento de que necesitaba
más protección del ente acusador.

Paliativo

Los jefes paramilitares DESMOVILIZA-
DOS han aceptado su responsabilidad
en 41 asesinatos de sindicalistas du-
rante los últimos cinco años. Aunque
las muertes violentas de estos voceros
de los trabajadores constituyen uno de
los indicadores de mayor impacto en el
campo de violación de los derechos hu-
manos en Colombia —324 crímenes en
el último lustro— la Fiscalía considera
que las confesiones de los desmoviliza-
dos servirán al menos como un paliati-
vo contra el fenómeno de laimpunidad.

 

Formalismo

Tal como anticipó CAMBIO, la Sala Pe-
nal de la Corte presentó como candida-
tos ante la Sala Plena —para reemplazar
al ex magistrado MAURO SOLARTE-, alos
juristas Alberto Hernández Esquivel,
ex magistrado del Tribunal de Bogo-

tá; Agustín García, magistrado auxiliar
de la Corte; y Germán Pabón, magistra-
do auxiliar de la Sala Disciplinaria del
Consejo Superior de la Judicatura. Pero
ninguno obtuvo los 16 votos requeridos
para su elección, siendo la más alta vo-
tación la de García, con 11 votos. Co-
nocedores de la Corte informaron que
esa postulación fue un formalismo por-
que el candidato real de la Sala Penal se-
ría Fernando Maldonado Cala, magis-
trado del Tribunal Superior de Bogotá.

Perro come perro

 

 

El festival de cine independiente por ex-
celencia, el Sundance, creado por Ro-
bert Redford en 1980, ha seleccionado
por primera vez una película 100% co-
lombiana para competir en enero próxi-
mo en la muestra oficial del World Dra-
matic Competition. Se trata de PERRO
COME PERRO, ópera prima del director
caleño Carlos Moreno, una historia de
matones y mafiosos en la Cali actual.
La película está inspirada en uno de

los versos de la canción Ahora me da
pena del salsero Henry Fiol, que dice
“Yo nací en Nueva York, /en el condado
de Manhattan,/ donde perro come pe-
rro/ y por un peso te matan...”. Geoffrey
Gilmore, director del Festival, califi-

có la película de excelente trabajo.
