 

Una víctima halló respuesta en versión de “Don Berna”

po PO: * BOGOTÁ, COLPRENSA

Pos avances colectivos
dejó la segunda jornada de
confesión del jefe paramili-
tar Diego Fernando Murillo
Bejarano, alias “Don Berna”,
quien reconoció su respon-
sabilidad en nuevos homici-
dios.

Siete crímenes en
Medellín describió sin mayor
detalle, aunque al pronun-
ciar el nombre de una de
sus víctimas, una mujer en
Medellín, madre del joven
asesinado, se desmayó al
conocer la primera razón de
su hijo desaparecido hace
más de seis años.

La mujer seguía la
audiencia en Medellín, a

, TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

24

MU RD ts mii SRA

través de un circuito cerra-
do y, al igual que la víctimas,
soportó la reiteración de las
peticiones que “Don Berna”
hizo a la Fiscalía, a su juicio,
para responder con la verdad
a los requerimientos de la
Ley de Justicia y Paz.
Además de los siete crí-
menes que relacionó, en
esta nueva versión “Don
Berna” reiteró que el homi-
cidio del periodista y humo-
rista Jaime Garzón, perpe-
trado en Bogotá en agosto
de 1999, fue ordenado por
Carlos Castaño y que esa
orden no la consultó, pero sí
la informó a jefes paramilita-
res que luego hicieron parte

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

del estado mayor conjunto de
las autodefensas.

La razón que Castaño
les trasladó era que Garzón
tenía “nexos con la guerrilla”
y que el crimen fue encomen-
dado a una banda criminal
de Medellín.

“Don Berna” insistió en la
necesidad de reunirse con los
hombres que estuvieron bajo
su mando en las autodefen-
sas, porque de lo contrario
se le dificultará la relación
de hechos delictivos.

También pidió aplazar
la diligencia por inconve-
nientes de salud y reiteró su
petición para ser trasladado
a otra cárcel distinta a la de

rosso:

Cómbita, donde fue a para
por órdenes del gobierno pd
meses atrás.

Estas peticiones fue.
ron aceptadas por la
Fiscalía, y respaldadas por
la Procuraduría y algunos
representantes de las vic-
timas, que en favor de los
avances de la versión libre,
pidieron establecer a “Don
Berna” al menos en Bogotá.

En la diligencia, se cono-
ció que “Don Berna” presentó
un video de la “labor social”
que hacía en las comunas de
Medellín, donde el parami- -
litar entregaba viviendas y
mercados a varias mujeres
víctimas de la violencia.
