 

Hoy 2001 PAG

¿TRANSMITIR TC LTDA

EL TIEMPO vierves 30 DE NOVIEMBRE DE 2007

PUBLICACIÓN

 

ds 11.6

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

 

 

1-6 NACIÓN

 

 

SALDRÁ LIBRE HOY, DOS DÍAS DESPUÉS DE QUE UN JUEZ LO ABSOLVIÓ POR CASO MAPIRIPÁN

(Que ahora Del Río demuestre su
inocencia”, dice general Uscátegui

EL TIEMPO habló con el oficial retirado, acusado durante ocho años por la masacre ocurrida en el Meta. Sostiene que el
expediente prueba que los paramilitares salieron a plena luz del día de aeropuertos de Urabá donde la Brigada 17 tenía control.

ORLANDO LEÓN RESTREPO
SUBEDITOR DE JUSTICIA

Frente a un escritorio de
madera y rodeado de los san-
tos que lo han acompañado du-
rante su tiempo de reclusión
—San Miguel Arcángel y Santa
Marta, patrona de causas
difíciles—, el general Jaime
Humberto Uscátegui se prepa-
raba anoche para dejar el lu-
gar donde pasó los últimos
ocho años de su vida.

Alí, en un cuarto de 20 me-
tros cuadrados de la Escuela
de Infantería, el general reci-
bió la noticia de que el Juez
Noveno Especializado de Bo-
gotá no halló sustento en la
acusación según la cual él, co-
mo jefe de la Brigada 7 de Vi-
llavicencio, no movió un dedo
para evitar la masacre de Ma-
piripán (Meta), en la que mu-
rieron unas 50 personas.

Aunque dice que no guarda
rencor a quienes lo señalaron
durante el proceso, afirma
que algunos altos oficiales de-
ben explicar el papel que juga-
ron en los hechos. En particu-
lar, sostiene que el general Ri-
to Alejo Del Río, comandante
de la Brigada 17 en 1997, cuan-
do ocurrió la masacre, debe
aclarar por qué aviones llenos
de paramilitares salieron des-
de el Urabá antioqueño, don-
de su tropa tenía control.

“El general Del Río debe de-
mostrar si es inocente o no”,
dijo en entrevista con EL
TIEMPO, en la que afirma
que el coronel Hernán Orozco
(condenado a 40 años por el
mismo juez y que está en
E.U.), trató de involucrarlo pa-
ra encubrir a quienes partici-
paron en la masacre.

  
  
  
   
   
  

 

del Pes No. 1 de pa

coronel Hernán Orozco,

rompió se silencio sobre la.
guró que él e sobre pa a

 

avance de los
. A Ú

 

 

 

a Fiscz <A nap FE ente ó quee E
A h

internacional”, señaló.

Efectivamente, la Justicia q

(AUTORA ON NAS (O)
CON UN DECAMERON EN EL EJE CAFETERO,

TE OLVIDAS DETODO.

  
 
 
 
 

1e su tropa, de
del Batalón Joaquin AP. ís, E

 

El general Jaime Humberto vacia esperaba el momento para quedar en libertad en su cuarto de la
Escuela de Infantería, junto a los santos que siempre lo acompañaron: San Miguel Arcángel y Santa Marta.

Pero la batalla jurídica de
Uscátegui no termina toda-
vía. Ayer, la Fiscalía y la par-
te civil anunciaron que apela-
rán la absolución.

¿Por qué la justicia lo
absuelve después de casi 8
años?

Tomo este fallo como un
triunfo de la justicia y una
bendición de Dios. El año pa-
sado el comandante del Ejérci-
to, general Mario Montoya, y
el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, certificaron
por primera vez en nueve
años que mis tropas no tenían
jurisdicción en Mapiripán.
Eso fue clave.

tredieho ade ele comunidad: De

  

EN e E
E o ES a e

 

TODO INCLUIDO Y SIN LÍMITES DE CONSUMO
* Transporte terrestre desde Bogotá + Alojamiento - Desayunos y almuerzos

tipo buffet - Cena a la carta en restaurante especializado en cares + Tarjeta
de asistencia Assist Card + Snacks, bebidas y licores ilimitados + Bar abierto

* Entrada ilimitada al parque A)

* Entrada con el pasaporte 5

aventuras al Parque del Café + Piscinas + City tour.

Aplican condiciones y restricciones. Aplica desde Bogotá o Ibagué. Tarifa válida por persona a partir de 2 noches en acomodación doble.
Consulta tu agencia de viajes. El Hotel cuenta con Spa y Salón de Convenciones.

El fallo dice que deben ser
investigadas las autoridades
de la época en Urabá y San
José del Guaviare. En ese
momento el jefe de la Brigada
17 era el general Rito Alejo
Del Río. ¿Qué dice frente a
esto?

Los paramilitares, a plena
luz del día, estuvieron unifor-
mados y armados en los aero-
puertos de Necoclí y Carepa,
que estaban bajo la custodia
de la Brigada 17. El general
Del Río deberá aclarar esta si-
tuación y demostrar si es ino-
cente o no.

Además, el coronel Jorge
Eliécer Plazas Acevedo era el
oficial de Inteligencia de la
Brigada 17, pertenecía al Esta-
do Mayor y era el hombre de
confianza del general Del Río.
Este oficial huye de la justicia
y ha sido mencionado por Sal-
vatore Mancuso como uno de
los militares que le colabora-
ron en Urabá.

¿Usted cree que hay
generales que deben .
responder por nexos con los
“paras”?

No podría afirmarlo.

El juez lo condenó a usted a
41 meses por falsedad en
documento, por las
acusaciones del coronel
Hernán Orozco...

El coronel Orozco me entre-
gó dos documentos y se los re-
cibí. Fui engañado por él. Más
aún, él siempre negó que esta-

ba bajo el mando de la Briga-

da Móvil 2 y se comprobó que
sí lo estaba. Pero quiso involu-
crar a la Brigada 7, sabiendo
que yo era inocente, y con es-
to pretendía o desviar la inves-
tigación o salvar de responsa-
bilidad a los culpables.

¿Cómo ha sido este tiempo
detenido?
Me dediqué a la loba. al

V

Nue Vio

De AMEFRON

018000 510765
Bogotá: 6280000

Servincluidos Ltda. RNT:3961

 

deporte, estudié derecho, me
gradué de abogado en tres
años, porque tuve la suerte de
que la Universidad La Gran
Colombia tenía una aula en la
Escuela de Infantería, a 50 me-
tros del cuarto donde yo esta-
ba detenido.

¿Qué hará cuando recupere
su libertad?

No sé que voy a hacer, por-
que en ocho años una vida sin
derechos fundamentales no es
vida. Escasamente he sobrevi-

ha

Viví 8 años separado de
la Carrera Séptima por
un muro y unas rejas,
aspiro a salir, cruzarla y
poder demostrarles a
mis hijos menores que
Colombia no solo es la
Escuela de Infantería,
sino que es símbolo

de la libertad”.

Expresó el general (r) Jaime Humberto
Uscátegui, en la Escuela de Infantería.

 

 

vido. Llevo ocho años de atra-
so. Me apasiona el derecho pe-
nal, para combatir las injusti-
cias, y me gusta la política.

¿Un deseo no cumplido?

Viví ocho años separado de
la Carrera Séptima por un mu-
ro y unas rejas; aspiro a salir
y cruzarla y poder demostrar-
les a mis hijos menores que
Colombia no solo es la Escue-
la de Infantería, sino que esa
carrera es el símbolo de otros
aires, otros paisajes, otros am-
bientes y de la libertad.

¿Cómo se siente ahora?

Creo que se sacó la verdad
del eclipse, se absolvió a ino-
centes y se condenó a culpa-
bles. Yo he sido el único ab-
suelto.

 

ATI:

- En su sentencia, el juez del

caso Mapiripán ordenó inves-
tigar a las autoridades milita-
res, civiles y de Policía de dos
pueblos de Urabá y de algu-
nos caseríos de Meta y Gua-
viare por donde se movieron
los responsables de los asesi-
natos.

En el fallo no se menciona
el nombre del general (r) Rito
Alejo Del Río. Sin embargo, la
decisión pone
de nuevo en el
centro del de-
bate al oficial,
que fue coman-
dante de la Bri-
gada XVII en '
Urabá en 1997
y que tenía: .
mando sobre ./=
la zona de la
que salieron los paramilita-
res que cometieron la ma-
sacre.

De hecho, el general Uscáte-
gui emplazó a Del Río a que
explique por qué oficiales que
trabajaron con él terminaron
enredados en líos con “paras”
y fueron mencionados por Sal-
vatore Mancuso como cerca-
nos a las autodefensas. Ayer,
EL TIEMPO intentó hablar
con el general, pero no fue po-
sible comunicarse con él.

Los aviones fletados por
Carlos Castaño para enviar
sus comandos al otro lado del
país salieron de pistas que te-
nían control militar en Ura-
bá. Aterrizaron en el aero-
puerto de San José del Gua-
viare, que estaba bajo custo-
dia del Batallón Joaquín Pa-
rís y donde había nutrida pre-
sencia de comandos de la Poli-
cía Antinarcóticos.

Por eso, el juez reiteró la or-
den que había dado ya el Tri-
bunal Superior de Bogotá y or-
denó investigar qué hicieron
los representantes del Estado
en esa ruta de muerte hacia
Mapiripán.

 

 

 

La OL 00 TE RIA a Y PE el NO MATO la ARTERIA:

AO 1 1101]

WWW pr IMM

EIA

Peso Bruto Vehicular combinado: 52.000 Kgs

Capacidad de Carga: 19.615 Kgs
Peso Bruto Vehicular: 26.500 Kgs

Potencia: 414 hp

Capacidad de carga: 21.000 Kgs

Peso bruto vehicu

- Potencia: 260 hp
Capacidad de carga: 19.745 Kgs
Peso bruto vehicular: 26.500 Kgs

Potencia: 260 hp
Capacidad de 4

: 29.500 Kgs

a: 19.745 Kgs

Peso bruto vehicu - 26.500 Kgs

 
