 

Viernes 30 de noviembre de 2007

Caen 12
integrantes de
una red de tráfico

de personas

LUEGO DE seis meses
de seguimiento por parte de
la Fiscalía Seccional Bogo-
tá, agentes del DAS captu-
raron a 12 presuntos inte-
grantes de una red interna-
cional dedicada al tráfico de
personas. |

Los funcionarios judicia-
les efectuaron las aprehen-
siones en desarrollo de alla-
namientos realizados en la
madrugada de ayer en Bogo-
tá, Zipaquirá (Cundinamar-
ca), y Cartagena.

De acuerdo con la inves-
tigación de la Fiscalía, los
detenidos integraban una
organización que traficaba
con personas de origen

oriental, y utilizaba a Co-

lombia como puente antes
de enviarlas a Estados Uni-
dos para que se radicaran
allí de manera ilegal.

Los aprehendidos cum-
plían diferentes funciones al
interior de la red, desde la re-
cepción de los ciudadanos en
el aeropuerto Eldorado has-
ta su ubicación en hoteles de
paso en Bogotá y en vivien-
das alquiladas para tal fin,
la mayoría de ellas localiza-
das en Zipaquirá, a menos de
una hora de la capital.

También había encargados
para custodiar los inmigran-
tes, para tramitar documen-
tos, para comprar tiquetes y
falsificar pasaportes, y para
movilizarlos en Colombia.

Según lo establecido, a los
pocos días de estar en Bogo-
tá los ciudadanos orientales
eran trasladados a Cartage-
na por vía terrestre, donde
los miembros de la red te-
nían ubicados no menos de
cuatro sitios fijos para insta-
larlos transitoriamente.

La investigación de la Fis-
calía, apoyada por el DAS,
permitió determinar que lue-
go de una corta permanencia
en Cartagena, los extranjeros
eran enviados por vía maríti-
ma a San Andrés Isla, de allí
pasaban a Nicaragua, de don-
de finalmente salían a EU.

 

APARECEN TESTIMONIOS DE INGRID Y DE OTROS PLAGIADOS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBUICacIón

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

Nación

Incautan pruebas de vida
de secuestrados por las Farc

TRES GUERRILLE-
ROS que tenían en su poder

videos con pruebas de vida de

varios secuestrados por las
Farc, entre ellos la ex candi-
data presidencial Ingrid Be-
tancourt y tres estadouniden-
ses, fueron capturados por el
Ejército, con la coordinación
del CTI de la Fiscalía.

Según dijo el alto comisio-
nado de Paz del gobierno, Luis
Carlos Restrepo, la fe de vida
de Betancourt -secuestrada en
febrero de 2002- es del 24 de
octubre pasado y les fue encon-
trada a tres subversivos per-
tenecientes a las milicias ur-
banas de las Farc en Bogotá.

Restrepo dijo que la captu-
ra de los tres miembros de las
redes urbanas de las Farc se
produjo hacia las 6:30 de la
noche ayer, durante una ope-
ración oficial. Las pruebas
fueron de inmediato tomadas
por la Fiscalía, para las inves-
tigaciones respectivas.

En la imagen presentada
a los medios de comunica-
ción, Betancourt se ve cabiz-
baja y encadenada y según
el comisionado también hay
pruebas de vida de tres

LUIS CARLOS Restrepo, comisionado de Paz, dio a conocer el decomiso

E AA

 

de las pruebas de vida de los secuestrados por las Farc.

Durán Puerto, video del 24
de octubre de 2007.

El quinto video registra
fecha de grabación 1 de ene-
ro de 2007. No obstante el
sargento viceprimero José
Ricardo Marulanda Valen-
cia, manifiesta en su saludo
que la grabación se realizó el
día 23 de octubre.

En este video aparecen las
siguientes personas: Mark
Goncalves, contratista norte-
americano; Kein Stambler,

landa Valencia; sargento Se-
gundo del Ejército Amaon Fló-

rez Pantoja, videos realizados :

el 1 de enero de 2007.
Igualmente en los elemen-
tos incautados se hallaron sie-
te cartas, así: de Thomas
Howes para Mariana Howes.
Sin fecha; de Thomas Howes
acerca de su testamento. Del
26 de noviembre de 2006; de
Mark Goncalves para el terro-
rista, alias Mono Jojoy. Del 23
de octubre de 2007; del Tenien-
te del Ejército Raimundo

 

estadounidenses y de
políticos, policías y mi-
litares colombianos

Las pruebas halladas
en poder de los guerri-
lleros son cinco videos,
cuatro de los cuales re-
gistran fecha de graba-
ción los días 23 y 24 de
octubre de 2007.

 

 

"Simplemente sabemos
que estos documentos
estaban en poder de tres
personas que hacían parte
de las redes urbanas de
las Farc en Bogotá”

 

Malagón para la familia
de Efraín Malagón. 23 de
octubre de 2007; del Te-
niente del Ejército Ral-
mundo Malagón para la
familia de Stella Mala-
gón. Sin fecha; del Te-
niente del Ejército Rai-
mundo Malagón para el
Presidente Hugo Chávez.

 

En los mismos apa-
recen registros de Ingrid
Betancourt Pulecio y es un
video del 24 de octubre de
2007; sargento viceprimero
del Ejército Erasmo Rome-
ro, video del 23 de octubre
de 2007; teniente de la Po-
licía Vianey Rodríguez Po-
rras, video del 23 de octu-
bre de 2007; cabo Primero
de la Policía Julio César
Buitrago Cuesta. Video del
24 de octubre de 2007; cabo
primero de la Policía Jairo

contratista norteamericano;
Thomas Howes, contratista
norteamericano; senador Luis
Eladio Pérez; capitán del Ejér-
cito Juan Carlos Bermeo Co-
valeda; cabo primero del Ejér-
cito José Miguel Arteaga; su-
bintendente de la Policía Ar-
mando Castellanos; teniente
del Ejército Raimundo Mala-
gón Castellanos; cabo prime-
ro del Ejército William Pérez
Medina, sargento primero del

Del 23 de octubre de
2007; de Ingrid Betancourt
para su señora madre. Del 24
de octubre de 2007.

Igualmente se halló una
memoria digital con fotogra-
fías de los mismos secuestra-
dos ya relacionados en este
comunicado.

El material se encuentra
en este momento sujeto a ca-
dena de custodia por parte
del CTI y sometido a los con-
troles legales pertinentes.

- “Este comunicado se expi-

  

EL NUEVO SIGLO

de con autorización de la Fis-
calía General de la Nación,
y por razones estrictamente
humanitarias”, explicó el co-
misionado Restrepo.

Añadió que por razones
humanitarias, los familiares
de las víctimas podrán acu-
dir a la Fiscalía Primera
Delegada ante la Dirección
Nacional del CTI para su co-
nocimiento. Además, tam.-
bién los representantes de
los medios de comunicación.

Concluyó que “el Gobierno
enviará copia de este mate-
rial a los gobiernos de Fran-
cia y Estados Unidos en ra-
zón de la doble ciudadanía de
la doctora Ingrid Betancourt
y de los tres ciudadanos nor-
teamericanos quienes apare-
cen en estos documentos.
Esfuerzos

Restrepo dijo que por par-
te del Gobierno se seguirán
haciendo todos los esfuerzos
“que estén a nuestro alcance
para lograr el regreso de es-
tas personas a casa”.

Dijo que por respeto a los
familiares no ahondaba en
detalles “dado que las pruebas
no se conocen en su totalidad,
quiero limitarme a presentar
lo que tenemos y básicamen-
te a contarle al pías que tan
pronto conocimos de la exis-
tencia de estas pruebas en co-
ordinación con la Fiscalía con-
sideramos pertinente entre-
garlas. Esa es la razón por la
que no he querido extender-
me sino contextualizar de qué
se trata este documento”.

Señaló que el Gobierno no
tiene mayor conocimiento de
las personas capturadas por-
que apenas están siendo pre-
sentadas ante las autorida-
des judiciales que serán las
encargadas determinar cuál
era el papel que cumplían en
la guerrilla, pero “la infor-
mación que hemos recibido
es que se trata de miembros
de las Farc con evidencias
que muestran que son miem-
bros de la organización”.

“Simplemente sabemos
que estos documentos esta-
ban en poder de tres perso-
nas que hacían parte de las
redes urbanas de las Farc en
Bogotá. De rutina el Gobier-
no Nacional realiza estos
procedimientos y como par-
te de los mismos se hallaron
estos documentos”. [3
