 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1

De
MI De
FO» AS A

PUBLICACIÓN

 

 

EL HEMPO

 

 

FECHA: 30H

NO RECONOCEN SEGURO DE VIDA POR SECUESTRADOS DEL VALLE
Familias de diputados piden reparación

CALI

Los familiares de los 11 ex
diputados del Valle muertos
en cautiverio se llevaron una
sorpresa cuando fueron a ave-
riguar por el seguro de vida
que los cubría y se encontra-
ron con que no se había reno-
vado desde el 2004.

Enviaron un derecho de pe-
tición a Gobernación y Asam-
blea para saber qué pasó.

“A la Previsora los reporta-
mos como secuestrados y nun-
ca preguntamos por el seguro
porque nadie pensó que los
iban a entregar muertos. Aho-

Mato

DERECHO Á A

En el 2004 la Asamblea
argumentó que por un vacío
jurídico no sabía si pagar o no a
las familias el sueldo de los ex
diputados secuestrados. Con
una tutela ellas lograron que la
Corte Constitucional les
reconociera este derecho,

pero no les pagaron.

En agosto del 2005 expidieron
la Ley 986, que ampara a los
secuestrados políticos, pero solo
en julio del 2006, cuando la
Asamblea aprobó la ordenanza
que autorizaba esos pagos,
amd: a recibirlos. )

L ación les reconoció el

| db Hetiucino y prestaciones. |
En estos momentos les liquida
e cesantías des. a

 

 

 

de los ex dba el ministro |
del Interior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi, dijo quese
contemplaba una pensión
para las viudas y sus hijos.

ra que las familias están sin
ingresos fuimos a averiguar y
estaba cancelado”, dice Fai-
sury Perdomo, secretaria de
la Fundación Asamblea por la
Vida y la Libertad, de fami-
lias de los ex diputados.

La Ley 617 del 2000 obligó a
que concejales y diputados to-
maran un seguro de vida, y en
abril del 2002 Juan C. Nar-
váez, el presidente de la Asam-
blea, lo tomó por primera vez.
Diez días después, él fue se-
cuestrado con 11 diputados.

Después del secuestro deci-
dió ampliar el seguro de vida
para que cubriera, no a 25, si-
no a 37 diputados. Agregó a la
lista a quienes reemplazaron
a los secuestrados.

El seguro debía renovarse
cada año y así se hizo en abril
del 2003, pero en abril del 2004
ya no incluyeron a los 12 que
tenían las Farc porque su la-
bor de diputados venció.“Si
habían terminado su periodo
en el 2003 ¿por qué no cancela-
ron el seguro ese 31 de diciem-
bre, por qué lo dejaron correr
hasta los primeros meses del
2004?. Hubo negligencia”, se-
ñaló Perdomo.

Para el actual presidente de
la Asamblea, Emilio Merino,
cualquier interpretación se-
ría especulativa. Con la ofici-
na jurídica estudian el caso y
lo que tienen claro es que la
compañía aseguradora no cu-
bría muerte por terrorismo.

Los familiares pedirán re-

- paración por vía judicial.

Ayer Patricia Nieto, esposa
de Sigifredo López, el único
ex diputado sobreviviente pre-
sentó un derecho de petición
para que le digan qué pasó
con el seguro de su esposo.

 

Hugo Giraldo

Los cuerpos de los ex diputados
fueron rescatados en septiembre.

 

 

TIEMPO

| La asociación de víctimas
de la facilitación

| En medio de la desazón por

el punto muerto en el que
está el intercambio huma-

| nitario, un grupo de líderes
| de organizaciones civiles,

que esta reunido analizan-
do el tema, terminó por
decir que en Celombia va a
ser necesario constituir
Una asociación de víctimas

 

| de la facilitación.

 
