 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Investigación

preliminar
contra el
Vicepresidente

COLPRENSA
Bogotá

Como consecuencia de los señala-
mientos del jefe paramilitar Salvatore
Mancusso, la Fiscalía General de la
Nación abrió investigación preliminar
contra el vicepresidente dela República,
Francisco Santos. |

Falta que la Fiscalía fije la fecha y hora
para que Santos rinda su versión, que
será escuchada por un fiscal delegado
ante la Corte Suprema de Justicia, para
establecer si hay o no mérito para abrir
una investigación formal contra el fun-
cionario, por supuestos nexos con grupos
paramilitares.

La indagación contra el funcionario se

desprende de las declaraciones de Man-
cusso en la audiencia de versión libre del
pasado 15 de mayo, en la que aseguró que
sostuvo tres encuentros con Francisco

Santos, uno de ellosen El Volador(Córdo-

ba), donde se le explicó -según Mancuso-
cómo funcionaban las Auc.

El ex jefe paramilitar aseguró que
SantoslepropusoaCastañoqueenviaraa
Mancusoa Bogotá para replicar el modelo
de Córdoba y enfrentar a la guerrilla.

Inclusive, ese mismo día el ctual Mi-
nistro de Defensa, Juan Manuel Santos,
también sereunió con él y Carlos Castaño,
al menos en dos ocasiones, para planear
la salida del poder del presidente Ernesto
Samper.

Por ese entonces, el vicepresidente de la
República Francisco Santos, atravésdeuna
carta, dijoquedaradisposición delajusticia
para que investigara lo pertinente.

“Una de las personas sometidas a la
Ley de Justicia y Paz ha puesto en tela
dejuicio mi comportamiento en el día de
ayer (martes); tal como lo he hecho en
todosloscasos, leruego dela manera más
comedida, adelantela investigación pre-
vista en el artículo 235 dela Constitución
Nacional sobreesos señalamientos, para

locual me pongo asu entera disposición”,

dijo Santos en la carta dirigida al fiscal
Mario Iguarán Arana, el 16 de mayo.

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

PAG. Za

OO A

 

O

El vicepresidente de La República, Francisco San-
tos, dijo que atenderá el llamado de la justicia.

 

 
