 

La opinión

“Esto nos alienta a impulsar nues-
tros esfuerzos para lograr su libe-
ración. Las autoridades francesas
están en pleno movimiento con

este propósito, en contacto con
las autoridades colombianas”.

 

Nicolas Sarkozy,
presidente de Francia.

9 ÁLVARO URIBE
dijo ayer que esa
es una. opción para
buscar el canje.

0 El MANDATARIO
rechazó las
condiciones en que
están los rehenes.

O El COMISIONADO
para la Paz
responde a

palabras de Chávez.

Colprensa-Bogotá y Medellín

 

rancia parece ser la nue-
-4 va alternativa hacia la

cual se mirará para rea-
nudar gestiones con la guerrilla
de la Farc en la búsqueda de un
acuerdo humanitario.
0 presidente Álvaro Uribe

lo reconoció en la mañana qe.
ayer, cuando dijo que “expre-
samos al Gobierno de Francia,

hace dos días, lo que quiero
reiterar esta mañana: nuestra
disposición de buscar, con el
Gobierno de Francia, con la
comunidad nacional e interna-

cional, mecanismos para la li-.

beración de los secuestrados,
que sean efectivos y no impli-
quen protagonismo político
del terrorismo”.

El propio comisionado para la

Paz, Luis Carlos Restrepo, reco-

noció que desde hace un par de
días se venían adelantando con-
versaciones con ese país con el
propósito de que el acuerdo no
quedara en el limbo. |

Y por eso, los expertos en el
tema sostienen que esa idea no
es descabellada y van más allá,
al decir que Francia tendría au-
torización en el futuro para en-
contrase directamente con vo-
ceros de las Farc.

Tal vez, esa es la esperanza
más clara luego de que se rom-
piera la mediación del presi-
dente Hugo Chávez y las rela-
ciones con Noni: se conge-
laran..

Francia, ahora que sabe que

is TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

01 20

“No tiene el más mínimo sentido
humanitario ni el más mínimo
respeto por la vida, porque ellos
deben saber que el interceptar
esas pruebas de vida, ponen
en peligro a los secuestrados”.

Hugo Chávez, DOS
presidente de Venezuela.

 

La nueva vía del acue

AG ZA
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

» Colombiano

 

 

FECHA:

 

dena absoluta, rotunda, sin ambi-

circunstancias tan dramáticas en
las que tienen estos señores de
las Farc a esta pobres víctimas”.

Francisco Santos,
elle nds: de Colombia.

 

“Urge de todos nosotros una con-

giledades de este delito y de estas

 

“Lo fundamental ahora es que
todos aboguemos para que el
presidente Álvaro Uribe Vélez
posibilite con las Farc que las
personas regresen pronto a sus
hogares”.

Piedad Córdoba,

 

senadora liberal.

 

 

- “Ojalá que esto sirva como un

impulso quizá para que las perso-
nas responsables de producir una
solución, me refiero por supuesto
a las Farc, resuelvan esta situa-
ción tan trágica y tan injusta”.

  

y
4 embajador de E. Y en 1 Colombia

rdo

William

 

 

humanitario mira a Francia

 

tercambio humanitario no está cerrada del todo y que el Gobierno francés puede ser una alternativa. -

su ciuda ingrid Betancourt
está viva, querrá meterse más
de lleno en el tema.

Y el presidente Nicolás
Sarkozy va en esa línea: “lo más
importante es que tenemos es-
tas pruebas de supervivencia
(dl todavía falta mucho cami-
no por recorrer para estar total-
mente satisfechos”.

Tras el hallazgo de las prue-
bas de supervivencia y la ilu-
sión de un nuevo proceso por
parte de los familiares, los ana-
listas afirman que estas llega-
ron tarde y que ahora no son
relevantes para el acuerdo,
además que el presidente Chá-
vez ya no tiene cabida en una
nueva gestión y que el apoyo
internacional será definitivo,
sobre todo el de Francia.

y AAA

5 A,

Celebración y angustia
El presidente Uribe, al felic.car
la labor del Ejército y la Fisca-

lía para dar con las pruebas,

dijo que “celebro que se refie-

ran a un buen número de se-

cuestrados. No a todos. Qué
tristeza que no haya las prue-
bas de los otros. Ojalá lleguen.
Celebro que sean recientes.
Todo indica.que son evidencias
tomadas entre el 23 y el 24 de
octubre”.

“¿Qué deploro? Especial-
mente en el caso de la doctora
Íngrid Betancourt y del sena-
dor Luis Eladio Pérez, los vi-
deos advierten tortura. Cuando
a la una de la mañana veía esos
videos, veía allí una expresión
de tortura semejante a la que

-_ se observaba en aquellos euro-

peos que fueron llevados a los
campos de concentración del
nazismo”, agregó Uribe.

El mandatario recordó que
“emprendimos una nueva ac-
ción que hoy reitero para bus-
car la liberación de los secues-
trados: la oferta generosa de
beneficios jurídicos a los gue-
rrilleros que entreguen a se-

cuestrados, porque. no pala:
mente está este grupo, que se
ha llamado el grupo del inter-
cambio humanitario, sino que
en los últimos diez años, des-
pués de un escrutinio riguro-

que no han re-
gresado”, des-
de 1996.

El Presiden-
te puntualizó
que “si las Farc
no le entregan
pruebas al Go-
bierno de Co-
lombia ni les
libera a los se-
cuestrados al
Gobierno de
Colombia, por- (
que el grupo terrorista de las
Farc odia al Gobierno de Co-
lombia, entonces que lo haga
de manera unilateral al Presi-
dente de Venezuela, por

quien dicen tener respeto y |
_ ficadas por la Fiscalía General

simpatía.

 

A Par

- lA AS PE a Ei Ade

ln ll

e e Md AAA dci SCT ER ZA ll

a un buen número de
secuestrados. Noa
todos. Qué tristeza que
no haya las pruebas de
los otros. Ojalá lleguen.

Álvaro Uribe Vélez, presidente el Gobierno de

 

¡Survival probÍs of

kidnapped by Farc

After the confiscated
survival proofs of the
people  kidnapped,
the President Alvaro
Uribe Vélez announced that the
search towards the liberation
of all the kidnapped will conti-
nue, with the support of the

 

national and international
community, — specially the
French one.

He also repeated his offer of
legal benefits to the guerrilla
members that release people
being held against their will by

the “expressions of torture” in
the faces of Ingrid Betancur

'Jand Eladio Pérez. A copy of
Colprensa-Bogotá su
El presidente Álvaro Uribe Vélez dejó. o que la posibilidad de un acercamiento con las Farc para ol elin-

the proofs will be sent to
French and North America Go-
vernments.

 

Nueva arremetida

Ya caída la tarde, el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez,
aseguró que las pruebas de su-
pervivencia iban hacia Caracas
y que el Gobierno colombiano

so, aparecen “no quiere que
alrededor de | se liberen a
750 personas esas personas”.
secuestradas bd añadió:
por. las Bare ¡Celebro quese refieran: “Alo, Como

ya la orden es-
taba dada, re-
sulta que las
pruebas las to-
maron y anoche
en Bogotá cap-
turaron a unas
personas que
eran el correo
para traer las
pruebas para
acá; entonces,

Colombia cap-
turó a las personas que tenían
los videos y ahora los están
acusando de terroristas, cuan-
do, hasta donde yo sé, estaban

' actuando de mensajeros”.

Esas personas fueron identi-

de la Nación como Humberto
Montaño Valencia, Sindy Tu-
may Cuevas y Brigite Adriana
Vega Poveda, supuestos inte-
grantes del frente 1 de las Farc.

El Alto Comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo, re-
veló que dentro del material
incautado en el operativo que
logró obtener las pruebas de
vida de algunos secuestrados,
hay una carta de uno de los

rehenes dirigida a alias Mono

Jojoy, en la cual solicita ser
trasladado de su lugar de cauti-.
verio. :

“No tandas sentido suponer
que esa carta iba a pasar a través
del presidente Chávez o Piedad
Córdoba, esto rompe con el
sentido común”, dijo Restrepo.

Consideró que los documen-
tos “a lo mejor estaban guarda-
dos para que algún jefe de las
Farc decidiera publicarlos de
manera selectiva y causar im-
pacto”.

Restrepo díld que las Farc
podrían trabajar con un “correo
humano, el cual se encarga de
transportar documentos”.

Farc and he also condemned :

 

 

 

“El Gobierno no quería dejar nin-
guna duda de la forma transpa-
rente como ha obrado en este
asunto. Y por razones humanita-
rias la Fiscalía permitió que parte
de las pruebas se hiciera pública”.

 

Juan Manuel Santos,
ministro de Defensa.

ANÁLISIS
Faltan pruebas
de otros 750
secuestrados
por las Farc

 

Carlos Olimpo
Restrepo S.

 

Editor de Paz y Derechos Humanos ;

 

Las pruebas de vida de 16 se-
cuestrados por las Farc, dadas
a conocer la madrugada del
viernes por el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, produjeron sensaciones de
alegría -por saber que esas per-
sonas estaban vivas- y tristeza
y preocupación, por las condi-
ciones en que se encuentran.
Pero en estos documentos -vi-
deos, cartas y fotografías- fal-
tan otras 21 personas, entre
ellas Clara Rojas y su hijo naci-
do en cautiverio, así como
otros dirigentes políticos, mili-
tares y policías, que llevan
años en medio de la selva.

Y de estas personas podrían
llegar pronto nuevas pruebas
de vida, por tratarse de los
rehenes que las Farc pretenden
canjear por cerca de 500 gue-
rrilleros presos en las cárceles
colombianas y dos en Estados
Unidos.

Pero es necesario recordar que
de por lo menos uno de los
rehenes no llegarán pruebas de
vida. El mayor de la Policía Ju-
lián Ernesto Guevara Castro
murió en cautiverio en enero de
2006 -tras pasar sus últimos
siete años secuestrado- y, a di-
ferencia de los asesinados di-
putados del Valle, su cadáver
no ha sido entregado por las
Farc. Hoy su madre, Emperatriz
Castro, así como el resto de
sus familiares, solo espera que
este grupo ilegal tenga un ges-
to humanitario.

Como también esperan un ges-
to humanitario los parientes,
amigos y compañeros de 750
personas secuestradas desde
1996 hasta el presente por in-
tereses económicos (secuestro
extorsivo, según lo tipifica el
Código Penal colombiano) y de
las cuales no se tiene informa-
ción alguna. |
Porque, al igual que los llama-

dos canjeables por parte de las

Farc, estas personas sufren la
tortura de estar lejos de los su-
yos, con el agravante de que la
guerrilla no está interesada en
incluirlas en un acuerdo que
permita el intercambio humani-
tario, como sí lo están los lla-
mados canjeables.

Por eso, el interés del Gobierno
Nacional en buscar una solu-
ción integral al problema del se-
cuestro, mediante diversas es-
trategias, que van desde labo-
| res de inteligencia de los orga-
nismos de seguridad, hasta la
concesión de beneficios a los
integrantes de los grupos arma-
dos ilegales que colaboren en

la liberación de los plagiados.

Este es un tema que está en la
agenda de las conversaciones
entre el Ejecutivo y el Eln y. en

- el que al parecer se llegaría

pronto a una solución. Pero en
el caso de las Farc, este es un
punto sobre el que el grupo ile-
gal no ha querido hablar, lo que
hace que una salida negociada
aquí sea más difícil. ---

 

E E

RN
