02 pB:2 2007 Aa

A

a h
F Éu ha a

 

 

S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

 

Verdad y reconciliación

JUSTICIA TRANSICIONAL DE LA PÁGINA 17A

monumentos y museos. Se deben
tomar estos seis elementos juntos y
luego intentar lograr el mayor pro-
greso para alcanzar todas estas cosas
en un contexto donde ha habido
- terrible violencia. Es una repuesta
completa.

P. ¿Qué logros obtuvieron en la bús-
queda de verdad y reconciliación?

R. Establecimos lo más posible la
verdad acerca de lo que pasó. No
desenterramos cada uno de los casos
individuales. No resolvimos cada ase-
sinato y cada tortura, pero logramos
una verdad social. En cuanto a la
reconciliación, es muy dificil porque
depende del significado de esta pa-
labra. Si reconciliación es el logro de
que sudafricanos blancos y negros
acepten convivir, sin guerra ni con-
flicto, eso está pasando. Pero si por
reconciliación se quiere decir que se ha
eliminado totalmente el racismo, no.

P. ¿Qué efecto tuvo durante las au-
diencias de la comisión el hecho de que
las confesiones fueran públicas?

R. Tuvo el más importante y fun-
damental de los efectos. El hecho de
que los medios cubrieran lo que hi-
cimos y que estuviéramos en las pri-
meras páginas durante tres años, hizo
que la sociedad no pudiera escapar a
la Comisión de la Verdad. Los medios
tenían acceso a todas las audiencias
de las víctimas y a los procedimientos
de amnistía, que son lo más parecido

a las versiones libres (en Colombia).

P. ¿Cómo reaccionó el público ante este
fenómeno?

R. Este hecho hizo que el público
fuera capaz de debatir estas cues-
tiones y permitió que la gente es-
cuchara a personas confesando crí-
menes horribles y se preguntara por
los responsables y las circunstancias
de los hechos. Eso es lo más im-
portante, poder mantener una in-
cesante conversación acerca de la
violencia y la violación a los'derechos
humanos en toda la nación. Nosotros
teníamos una programa semanal en
televisión que cubría el trabajo de la
Comisión de la Verdad. Cada semana
resumíamos los hechos relevantes y
el programa obtuvo los más altos
índices de sintonía.

P. En Colombia las confesiones no son
públicas porque la Fiscalía prefiere
verificar su veracidad. En Sudáfrica no
sucedió lo mismo...

R. Nosotros como Comisión de la
Verdad no podíamos decir si lo que
decían era cierto o no. Era sólo su
versión. Pero el público es maduro y
entiende esto. Se espera que luego
haya periodistas responsables que
cubran las versiones de los autores,
de las autoridades afirmando o des-
mintiendo la versión, y luego la de las
víctimas. Y así se obtiene una gran
conversación pública. La mejor ma-
nera de combatir una mentira es

PUBLICACIÓN

 

 

El ESPECTADOR

 

 

 

 

 

someterla al escrutinio público.

P. Algunos se preguntan si la so-
ciedad colombiana está verdadera-
mente interesada en que se haga
pública la verdad, y se preocupan
cuando las confesiones no causan
mayor revuelo en la opinión pública.
¿Sufría de este mismo fenómeno la
sociedad sudafricana?

R. En la mayoría de las sociedades,
cuando alguien sale públicamente y
acepta crímenes atroces, la gente
usualmente se interesa y se horro-
riza. Pero si la gente piensa que este
es un proceso cínico del gobierno,

dibilidad en estas instituciones?

R. Las instituciones deben mostrar
que van a realizar un proceso serio y
pprrco: La gente debe sentir que se

usca revelar la verdad y que las
investigaciones serán sistemáticas y
correctas. Que si las investigaciones
te llevan a sitios incómodos, los fis-
cales irán a esos lugares incómodos.
Si ellos tratan de controlar el daño y
manipular la verdad para asegurar la
impunidad, se pierde la credibilidad.

P. En Sudáfrica muchos autores vol-
vieron a las comunidades a pedir per-
dón, ¿qué impacto tuvo esta estrategia

6699

LA MEJOR MANERA DE COMBATIR
UNA MENTIRA ES SOMETERLA
AL ESCRUTINIO PUBLICO

que no tiene legitimidad y que va a

dejar que los autores de crímenes se
salgan con la suya, claramente le
darán la espalda. Algo distinto pasas
si se ve el proceso como una opor-
tunidad para que la sociedad en su
conjunto realice un profundo pro-
ceso de introspección en el que se
piensen las causas y los responsables

de los crímenes cometidos. Si esto se:

investiga en una forma seria y el

público ve que las versiones de los
paramilitares están siendo puestas en
duda y revisadas correctamente, en-.

tonces se volvería interesante. Es u
cuestión de credibilidad del proce-
so. : :

. P. ¿Cómo se logra ese nivel de cre-

  

dentro del proceso?

R. En una cantidad reducida de ca-
sos, los autores pidieron reunirse con
las víctimas por fuera de las au-
diencias de la Comisión. En algunos,
las víctimas estaban felices y per-
donaban, y en otros no lo hacían,
estaban enojados. Pero el objetivo no
es que todas las víctimas perdonen;
en algunos casos esto es maravilloso,
pero hay otros casos donde el simple

echo de que estén teniendo un
diálogo, en primer lugar es muy po-

¡sitivo. Porque significa que la gente
“mo se está matando entre sí y al

menos están hablando. El perdón es
una buena cosa, pero las víctimas

tienen el derecho de no perdonar. Me

|
*|
|

parece más importante que evitemos
vivir en una sociedad que acuda a la
violencia, incluso cuando estamos
muy enojados el uno con el otro. .

Pp. ¿qué recomendaciones les haría
usted a los actores involucrados en este
proceso? >

R. Tiene que haber una aproxima-
ción sistemática y con mayores re-
cursos en la búsqueda de la verdad en
la Ley de Justicia y Paz. También hay
una gran oportunidad en la política
de reparación. La pregunta acerca de
quiénes son los beneficiarios debe ser
establecida de una manera muy me-
ditada. ¿Son las personas asesinadas,
torturadas, o los familiares de los
desaparecidos?, ¿todas las víctimas
de desplazamiento? ¿Cómo la re-
paración y la atención humanitaria se
relacionan entre sí? Tiene que ser,un
proceso que implique una detallada
consulta y que la gente acepte: la
iieoridad de lo que se ha hacha:

P. No es sólo cuestión de compensación
económica...

R. Nunca se les podrá dar a las
victimas dinero suficiente. Además,
el número de víctimas que hacen
parte de este proceso significa que de
antemano uno sabe que no estarán
satisfechas por la cantidad de dinero
ss se les dará. Así que la satisfacción

e las víctimas tiene que provenir de
la percepción de que lo que se está
haciendo está motivado por las ra-
zones correctas y que ellos acepten
las limitaciones que se tienen. Y la
única manera en que ellos harán esto
es si se les muestra el proceso en que
se formulan estas políticas y se les
deja participar en él.
