02 01£ 2001

 

l A
¿ Y y
155 0%
ETA

» e a

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. PUBLICACIÓN | EJESPECTADOR

Paul Van Zyl, ex secretario de la Comisión de Verdad en Sudáfrica

Claves de la
reconciliación

 

El sudafricano pasó por Colombia para la inauguración del
Centro Internacional para Justicia Transicional (ICTJ).
Actualmente es vicepresidente de esta organización.

JUAN CAMILO MALDONADO T.

 

Cuando era estudiante en la
universidad de Witwatersrand,
en Johannesburgo, Paul Van
Zylhizo parte delos movimien-
tos estudiantiles que en Sudá-
frica buscaban la desaparición
del apartheid. El régimen, que
estableció por décadas un siste-
ma férreo y violento de segre-
gación entre la población negra
y la élite blanca, dio el paso a la
democracia a comienzos de los
noventa, al realizarse entre las
partes en conflicto una serie de

acuerdos de transición. El his-
tórico regreso de Nelson Man-
dela tras 28 años de cárcel, y el
establecimiento de una Comi-
sión de Verdad y Reconcilia-
ción en 1995, marcaron el inicio
de un proceso de recomposi-
ción social que hoy muestra sus
resultados.

P. Una vez se inauguró la Co-
misión, ¿qué dificultades y retos
encontraron? |

R. Tuvimos mucha suerte. Te-
níamos un mandato legislativo

y poderes muy fuertes. Eramos

legítimos, teníamos recursos

 

del gobierno, poder legal y cre-
dibilidad ante las víctimas. To-
dos estos elementos hicieron
una gran diferencia.

P. ¿Qué objetivos se propuso la
comisión?

R. Queríamos darles la opor--

tunidad a las víctimas de que
contaran su historia, que un
cuerpo oficial dijera: “recono-
cemos que lo que les pasó es
inaceptable, Sabemos que su
dolor fue real, que sus de-
rechos humanos fueron vio-
lados”. Durante el proceso to-
mamos 24.000 declaraciones
en todo el país y organizamos
2.000 audiencias públicas para

el mismo número de víctimas.

P. ¿Qué apel jugaron los au-
tores de los crímenes durante el
proceso?

R. Establecimos una platafor-
ma para que los autores con-
fesaran sus crímenes y reci-

- «bieran amnistía. Es muy im-

portante reconocer que la am-
nistía en Sudáfrica surgió por
la naturaleza de la transición
del apartheid a la democracia:
el gobierno blanco no habría
permitido la transición a me-
nos que hubiera una amnistía.

- P. Usted ha sido crítico con la
' amnistía. ¿Por qué?

'; R. El problema es que quien
| comete crímenes atroces no es

SIGUE E
 A

|
|
1

YENES

*
5

$ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN:

 

 

 

 

 

 

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

Con el ICTJ, Paul Van Zyl asesora procesos de justicia transicional en decenas de países.

responsabilizado por su con-
ducta. Las amnistías son con-
trarias al imperio de la ley y
violan nuestro sentido básico
de justicia. Ahora, en ciertas
circunstancias, la amnistía se
convierte en algo inevitable.

-Sin embargo, ha habido un

profundo giro en el derecho
internacional de 1994 a 2007:

la Corte Interamericana de

Derechos Humanos ha impar-
tido muy buenos fallos, la Cor-

0 E E dis ve a

te Penal Internacional ha sido
establecida, así que hay una
revolución legal que limita la
posibilidad de una amplia am-
nistía como la que se dio en
Sudáfrica.

P. ¿Cómo establecer el límite
entre la amnistía y un castigo
correcto?

R. No hay una fórmula mágica
que se pueda aplicar, pero no
se puede simplemente ver

»

cuántos años el autor de un
crimen pasará en la cárcel.
Hay que definir a la justicia
transicional como un paquete
compuesto por seis elementos:
justicia criminal, búsqueda de
la verdad, reparación, refor-
mas a instituciones abusivas,
promoción de la reconcilia-
ción y establecimiento de una
memoria colectiva a través de

JUASTICIA TRANSICIONAL
PÁGINA 18

p|
