  

 

 

 

 

 

a TRANSUTIR NOTICIAS IDA, — runuicación PAMGUARDIA
FECHA: 01 bi2 200%

ra. 40M

Confesiones que espantan

La avalancha de hechos relacionados con la
crisis que se ha presentado entre los Presidentes
Alvaro Uribe Vélez y Hugo Chávez y el haber
sido incautados cinco videos con pruebas de

vida de Ingrid Betancourt y de un puñado de se-

cuestrados, incluidos los tres norteamericanos,
ha relegado a páginas interiores de la prensa un
rosario de noticias que espantan.

Tales noticias son las que infor-
man sobre lo que, en forma frag-
mentaria, han comenzado a con-
fesar algunos jefes paramilitares
en el marco de la Ley de Justicia
y Paz.

Que “Don Berna” haya mani-
festado que va a decirle a las auto-
ridades donde están ubicadas 300
fosas con cadáveres de personas
que fueron asesinadas por orden
suya, espanta. ¿Por qué? Porque
mientras el país, anestesiado, se
distraía en acontecimientos mu-
chas veces fútiles, este hombre ordenó matar
una increíble cantidad de colombianos y oron-
damente mira hoy al país.

Y hay más. Ante tal confesión, nadie da
muestras de estar impresionado. Todo eso deja
estupefacto a cualquier analista.

Unjefe paramilitar confesó que Raúl Hazbún,
quien era otra de las cabezas de las
Autodefensas, ordenó cerca de
1800 asesinatos
en la costa cari-
be colombiana.
¿Y nada o muy
poco impor-
ta eso en
Colombia?

Un es-
tudio de
los  he-

 
  
  
    
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  

 

MAS)

Necesitamos hacer
un autoanálisis profun-
do, crudo y sincero, en
“el que no debe haber
excusas, ni justificacio-
nes planas de ninguna
índole, pues lo que ha
ocurrido exige un tra-
tamiento social muy
-especial.

  

chos de violencia que ocurren en Bogotá, llegó a
la conclusión de que las mafias cometen el 45%
de los asesinatos en la capital de la República. Y
Bogotá es una ciudad bastante violenta.

El diario bogotano El Tiempo publicó el do-
mingo pasado una información sobre un funesto
episodio de la vida colombiana, la furia de los
“espíritus” de las personas asesi-
nadas por los paramilitares en los
Llanos.

La lista sigue y cada vez sobre-
coge más. Hernán Giraldo, jefe pa-
ramilitar de la Sierra Nevada de
Santa Marta, confiesa haber orde-
nado el asesinato de un vicerrector
de la Universidad del Magdalena, de
la señora Martha Lucía Hernández
(quien se desempeñaba como di-
rectora del Parque Tayrona), para
citar solo dos de sus numerosos y
horribles crímenes.

Un paramilitar, sin saberlo, or-
denó la muerte de su propio hijo.

Lo anterior es mínima parte del genocidio
que se ha cometido en Colombia en los últimos
años. Y la opinión pública no reacciona, como
si estos miles de muertes a lo largo y ancho de
nuestra geografía hubieran ocurrido no aquí,
entre nosotros, sino en otro punto del globo te-
rráqueo. |

¿Qué nos pasa? ¿Qué debe hacerse para que
en el futuro Colombia no vuelva a ser el esce-
nario donde unos de sus hijos maten a otros y,
además, al hacerlo empleen tanta sevicia y ca-
nibalismo?

El país está enfermo y ocultándolo, oignorán-
dolo, no vamos a curarnos. Necesitamos hacer
un autoanálisis profundo, crudo y sincero, en el

que no debe haber excusas, ni justificacio-

nes planas de ninguna índole, pues lo

que ha ocurrido exige un tratamiento
social muy especial.

La academia y los foros del
pensamiento colombiano
deben detener su mirada

en esto y comenzar a es-
tudiar las salidas a tan
espeluznante enferme-
dad social.
