 

 

:

   

PAUL VAN
Zyl, vicepre-
sidente del
Centro
Internacional
para la
Justicia
Transicional.

Periodista de EL NUEVO SIGLO

$ Ricardo Tejeiro

 

EL PROCESO que Co-
lombia experimenta con la
desmovilización de los gru-
pos para militares en el mar-
co de la Ley 975 de 2005, o
de Justicia y Paz ha sido uno
de los más polémicos. Aún no
se ha completado, por lo que
se precisan de acciones in-
mediatas para mantenerlo
en el rumbo correcto. Esta es
la apreciación del abogado
Paul van Zyl, vicepresiden-
te del Centro Internacional
para la Justicia Transicional
(Ictj por sus siglas en inglés).

Uno de los procesos de
este tipo más complicados
fue el de Sudáfrica, nación
que estuvo sumida en la vio-
lencia, la injusticia y la ar-
bitrariedad y allí trabajó van
Zyl como secretario Ejecuti-

vo de la Comisión de Verdad

y Reconciliación. EL NUE-
VO SIGLO dialogó con el
jurista sobre su perspectiva
de Justicia y Paz.

EL NUEVO SIGLO:
¿Cuál es el ingrediente
más importante en los
procesos de reparación,
verdad y justicia?

Paul van Zyl: Cuando ha
habido un período de atroci-
dades masivas el número de
acciones que se deben tomar
en respuesta a estos actos
tiene que incluir el procesar
a los responsables, estable-
cer la verdad de lo que ocu-
rrió, reparar a las víctimas,
buscar la reconciliación y la

El EL NUEVO SIGLO l Lunes 3 de diciembre de 2007 7

03 DIC 2007 7 VOM A+

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

paz y tratar de preservar
una memoria de lo que suce-
dió para el futuro como for-
ma de honrar a las vícti-
mas... Entonces, si se ven
esas diferentes intervencio-
nes y las mezcla y las con-
vierte en estrategias, ese es
un gran paso importante
para empezar a afrontar el
pasado. |

E.N.S.: ¿Cómo se pueden
acelerar las estrategias
de verdad, justicia y repa-
ración en razón de entre-
garles a las víctimas res-
puestas apropiadas y
prontas?

P.Z.: Por un lado tienen
que aceptar y entender que
las victimas tienen un deseo
legítimo de ver una justicia
ágil. De otra parte, tienen
que reconocer que en donde
han ocurrido atrocidades
masivas los sistemas de jus-
ticia no pueden darle res-
puesta rápida a grandes can-
tidades de crímenes. Eso ge-
nera tensiones entre las ex-
pectativas de las víctimas.
Habiendo dicho eso, hay que
reconocer que los procesos
son lentos y que los Estados
los pueden hacer aún más
pausados, es necesario con-
versar y debatir sobre las ex-
pectativas que no se pueden
cumplir y las respuestas no
deben limitarse a disculpas,
sino explicarles a los afecta-
dos lo que implica procesar
el número de denuncias y ca-
sos, además de demostrarles
que se está haciendo todo el
esfuerzo posible para hacer-

 

PUBLICACIÓN

DICE QUE CONDENAR ÚNICAMENTE A LOS AUTORES MATERIALES ES SOSPECHOSO
El proceso de Justicia y y Paz zinició
con sospechas: Paul van Zyl

El jurista aseguró que aún se está a tiempo para corregir las debilidades y que es necesario más
dialogo con las víctimas para llevar a buen término los objetivos

 

 

EL Si SIGLO

 

 

 

 

lo de forma equilibrada y ex-
pedita. Lo que frecuente-
mente sucede es que nadie se
sienta para sostener una
conversación decente con las
víctimas, para hacerles en-
tender en qué va el proceso.

E.N.S.: Mientras se hace
Justicia, ¿qué se puede ha-
cer para que las víctimas
no sientan que han sido
olvidadas?

P.Z.: Eso es muy impor-
tante. Hay que entender que
ellos no son una masa homo-
génea, cada quien tiene sus
propias necesidades y puntos
de vista, deseos y formas de
entender la justicia, algunos
pueden querer justicia crimi-
nal rápida, otros reparacio-
nes... las víctimas tienen res-
puestas impredecibles por lo
que hay que dejar de pensar
que todos quieren lo mismo y
se deben diseñar políticas que
se hagan cargo de un espec-
tro amplio de expectativas.

E.N.S.: ¿Qué tan impor-
tante es para las víctimas
y el proceso presenciar en
vivo las audiencias?

P.Z.: Insisto en que algu-
nas víctimas

tuvieron relaciones de al-
gún tipo con los dirigen-
tes políticos del país?
P.Z.: Es prioritario encon-
trar a todas las personas que
tuvieron participación signi-
ficativa con quienes cometie-
ron los crímenes. En el caso
de Abu Garhib sólo se proce-
só a quienes cometieron las
torturas y no a quienes esta-
ban en la cadena de mando.
Eso, primero, hace ver a los
rasos como los únicos culpa-
bles, eso impide la credibili-
dad de proceso judicial y
hace pensar a la gente que
no es realmente justicia. Se-
gundo, condenar únicamen-
te a los autores materiales es
sospechoso. Por eso es impor-
tante que las generaciones
sientan que ser un dirigente
político no lo autoriza para
cometer y consentir actos
contra la humanidad. No
perseguir las cadenas de
mando es algo muy grave.
E.N.S.: ¿Cómo se haría
para convencer a las víc-
timas de que no hay dine-
ro de reparaciones para
todos, en el caso dado?
P.Z.: El ejerci-

 

sienten que es
importante
confrontar a los
perpetradores y
lo quieren ha-
cer de modos di-
ferentes... La
pregunta siem-
pre va a ser

 

No hd una
cifra mágica
que asegure la
reparación de
las víctimas.

cio por el cual las
víctimas se sien-
ten satisfechas
con las repara-
ciones es relati-
vo. No hay una
cifra mágica que
asegure esa sa-
tisfacción, por

 

 

cómo darles el
máximo de satisfacción a las
víctimas en términos del cas-
tigo que los perpetradores re-
ciban y diseñar el proceso
para que las víctimas pue-
dan participar exponiendo
sus preguntas, conociendo
las pruebas de los casos con
la seguridad que los perpe-
tradores no estén mintiendo
y que estén revelando todo.
E.N.S.: ¿De qué forma se
deben enfrentar las con-
fesiones de los victimarios
cuando manifiestan que

eso es necesario
convencer de manera objeti-
va que el Estado no puede
costearlo todo. Sin embargo,
hay que tener en cuenta las
acciones que acompañan este
gesto, por ejemplo, no sería
adecuado decirles a las vícti-
mas que para repararlas a
todas tienen un presupuesto
de alguna cifra y luego aprue-
ban una partida para com-
prar armas que supera con
creces el valor que se les ofre-
ció. Tienen que justificarle a
las víctimas que la cantidad

que les entregue es razona-
ble. Pero, se puede predecir
que cualquier cantidad de di-
nero que se les dé será insa-
tisfactoria, porque nada se
compara al dolor que les pro-
vocó los abusos a sus seres
queridos.

E.N.S.: ¿Cual es la prin-
cipal amenaza al proceso
de Justicia y Paz colom-
biano?

P.Z.: Yo creo que el proce-
so empezó en un contexto en
el que las víctimas pudieron
sentir que la Ley de Justicia
y Paz favorecía a los parami-
litares, pero la intervención de
la Corte Constitucional y la
búsqueda por hacer el proce-
so más intransigente proba-
blemente le ha devuelto algo
de fe. No obstante, es posible
que la forma como comenzó
causó sospechas en las vícti-
mas, en ciertas organizacio-
nes y círculos de ciudadanos.
Lo importante no es el conte-
nido de sus políticas, sino el
proceso que se usa para con-
seguir los fines propuestos, y
deberían ser muy cuidadosos.
Por eso, será necesario que
trabajen duro, mucho más
duro de lo que han hecho para
eliminar cualquier sospecha
que exista sobre el proceso,
además si hay dudas sobre la
capacidad del Gobierno para
realizar pagos administrati-
vos a todas la víctimas, eso
tiene que solucionarse para
que éstas reciban una com-
pensación importante y de
una forma en la que no sien-
tan que se está comprando su
silencio. Creo que no hay su-
ficiente energía en este pun-
to, el de tratar de ver que los
procesos de las versiones li-
bres pueden entregar toda la
verdad sobre los hechos ocu-
rridos y quienes fueron res-
ponsables. Las buenas noti-
cias es que todas estas obser-
vaciones y posibles amenazas
se pueden resolver, siempre y
cuando el compromiso sea
mucho mayor. (3

 
