¡3

 

 

 

 

 

03 Bic 200 edil A 149
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBuicación | EL TIEMPO

 

LUNES 3 DE DICIEMBRE DÉ 2007 EL TI

NACIÓN 1

fuera interpretado como “u:
utilización del dolor de las vi
de este crimen”.

La noticia llegó justo cuand
nos familiares expresaron st
lestia porque, en principio, C
solo iba a recibir a algunos d

DICE QUE PAPEL DE SENADORA NO APORTA A LIBERACIONES

Piedad miente o perdió

Chávez recibirá hoy a familiares

Al medio día de hoy el presidente
Chávez recibirá al grupo de 13 fa-
miliares de secuestrados que viajó
a Caracas el viernes para llevarle
las pruebas de supervivencia.

Voceros de Piedad Córdoba dijeron
anoche que la demora del
encuentro se debe a que Chávez
estaba en la campaña por el
referendo y no quería que el gesto

el juicio”: Comisionado

Afirma que la senadora contribuye al empeoramiento de las relaciones con
Venezuela y le pide que vuelva al país y ejerza oposición desde el Congreso.

BOGOTÁ Y CARACAS

O Piedad Córdoba “miente”
o “perdió el juicio”. Así res-
pondió ayer tarde el alto comi-
sionado Luis Carlos Restrepo
alas acusaciones de la senado-
ra, según las cuales, el gobier-
no del presidente Álvaro Uri.-
be habría “escondido” las
pruebas de vida de los secues-
trados para hacer fracasar
sus gestiones y las del presi-
dente Hugo Chávez, sobre el
acuerdo humanitario.

“Esas pruebas de vida fue-
ron escondidas por el Gobier-
no (de Uribe) para que no pu-
diésemos llevarlas a la re-
unión del presidente Nicolas
Sarkozy”, dijo la senadora
ayer en entrevista con el dia-
rio mexicano El Universal.

Las declaraciones de Córdo-
ba incomodaron y sorprendie-
ron tanto al Gobierno colom-
biano, que el Comisionado le
pidió a la senadora liberal que
“regrese a Colombia y ejerza
su papel de opositora desde el

Congreso, antes de seguir con-
tribuyendo a un empeora-
miento de las relaciones con
Venezuela”.

Restrepo, además, desvir-

tuó las declaraciones de Cór-
doba y recordó que el propio
presidente Hugo Chávez le
confirmó a él, el pasado 15 de
noviembre, en Caracas, 5 días
antes del encuentro con Sar-
kozy, que las Farc le habían
hecho saber que no podrían
enviar las pruebas a tiempo,
para llevarlas a París.
.. No obstante, la versión de
la congresista fue respaldada
por la señora Ángela de Pérez,
esposa del secuestrado ex se-
nador Luis Eladio Pérez,
quien dijo que las pruebas
“fueron editadas”.

ita:

Aca di

 

Presidencia

El 24 de septiembre, el comisionado Restrepo respaldó, a nombre
del Gobierno, la mediación de Piedad Córdoba y del presidente Chávez.

ran tan cortas. “Utilizaron las
pruebas políticamente y eso
es repudiable”, insistió .

Por primera vez, Restrepo
dijo ayer públicamente que
Córdoba “venía manejando
su mediación para la libera-
ción de los secuestrados de
una manera irresponsable”.

Ni siquiera en la sesión del
pasado martes, cuando la cri-
sis había estallado y Córdoba
hizo la presentación de su in-
forme ante el Senado, el Go-
bierno se había ido en contra
de ella. Por el contrario, toda-
vía le reconocía su “valentía”.

Pero sus afirmaciones de
que el Gobierno actuó de ma-

mantuviera la fecha límite
del 31 de diciembre, bajo la su-
pervisión de Francia, para se-
guir buscando el retorno de al-
gunos secuestrados. Claro,
con la insistencia de que se
diera la entrevista de Chávez
y “Marulanda.

Esto, según advirtió anoche
Restrepo, no ocurrirá. “Cual-
quier posibilidad de ayuda de
la senadora Piedad Córdoba
en este proceso está totalmen-
te descartado”, dijo.

Restrepo aprovechó la opor- '

PASA A LA PÁGINA 1-4

 

 

    

PREG

Are

 

 

VIGILADO

DE COLOMBIA z

STE AE

 

Compra, Compara y Gana, ¡Hasta $800 Millones!!

con todas tus Tarjetas de Crédito Citibank, entre más transacciones
realices, más oportunidades de ganar. Compara los 4,3 6 2 últimos
números del código de aprobación o autorización del comprobante
de compra con los últimos números de tu tarjeta. Si coinciden en el

mismo orden ¡GANASTE!

    
 

$5 colrión dos
f 4 Wimos digites”:

Ganas

veces
6l vajor de
tu compra.

2 fiómos Ejes”:
Ganas el

     
     

   

tu compra,

 

Si los números coinciden redime tu premio llamando a CitiPhone:

Bogotá: 605 7000 / Barranquilla: 3197000 / Bucaramanga: 6907000 / Cali: 3807000
Cartagena: 643 7000 / Medellín: 609 7000 / Línea Nacional: 01 8000 52 7000

 

a

 

Y además, por cada $50.000 en compras
obtienes automáticamente una oportunidad

de ser uno de los 4 ganadores de

525.000.000: uno.

Citi

juntos podemos

Promoción válida del 13 de noviembre de 2007 al 15 de enero de 2008. Para mayor información ingresa a www.citibank.com.co

Hágase Bachiller en
Corto Tiem

 

mmm

"Productos y servicios financieros ofrecidos por Citibank-Colombia S.A. Condiciones y restricciones: MECÁNICA DE COINCIDENCIA

“Estoy segura de que las te-

   

la fe y que “escondió” las prue-

         
  
  
  
  
 

Ministerio de la Protección Social
£ . .. . . PARA EL CONCURSO COMPRA COMPARA Y GANA: Úni te válid Tarjeta de Crédito Citibank-Colombia S..
nían el Gobierno, el Ejér cito O bas de vida de los secuestra- . O E | E S A o las e aim afiliadas, a ARE e AA de 2007 y pe 15 de rd 204
s z . Pás ¡ j é : z | imi ¡ las 6:00 p.m. del 18 d de 2008. 1. La bol:
la F iscalía desde tiempo dos con fines políticos , par e- FR $ BACHILLERATO Aaa 0 Autorizado y controlado por la 5 a a O iS Sa > $800 milions e atar Este a a es pos cciOMcad Li
atrás; las que nos entregaron cen haber puesto punto final a in e OS Empresa Tenitorial para la Salud. — Premios se entregarán en el orden en que los clientes llamen a CitiPhone hasta agotar el valor de la Bolsa. 2. El premio máximo para ca

coincidencia de 4 dígitos es de máximo $10 millones de pesos. 3. Para cada coincidencia de 3 dígitos es de $1 millón de pesos. 4. Para cac
coincidencia de 2 dígitos es de $300 mil pesos. Los premios serán entregados a los clientes que tengan Tarjeta de Crédito Citibank-Colombia S.A. activa y no se encuentre
en mora al momento del abono del premio por parte de Citibank - Colombia S.A. El agente de CitiPhone confirmará que se trate de una coincidencia entre el número de

son muy cortas”, dijo Ángela

a
de Pérez, en Caracas.

cualquier posibilidad de cola- Vacacional y Regular

boración ] . :
oración suya en la libera a

Y añadió que no cree que
las Farc se hayan tomado el
trabajo de ir a tomar las prue-
bas de vida para que estas fue-

ción de los secuestrados.
El sábado, la senadora ha-
bía pedido desde Caracas al

Gobierno colombiano que

, VALIDACIÓN DEL
BACHILLERATO

 
  
  
  

Diurno
Nocturno

EIA AS
MA e is

  
 

A RA ANI
ERA

 

 

 

 

BVOI! Colombia Ltda.

MEE e

Calidad
ISO 9001
Acreditado SiC

    
    
 
 

É

  
    
   
