 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PubIIcacIóN

FECHA:

Ls

PAG.

o

 

 

 

 

 

 

03 Bic 200

DIJO LEÓN VALENCIA, LUEGO DE SU REUNIÓN CON GABINO
Sin localización Eln firmaría la paz

BoGoTÁ

Un mensaje claro le envió
el máximo comandante del
Eln, Nicolás Rodríguez Bau-
tista, alias 'Gabino' al presi-
dente de la República Alvaro
Uribe Vélez, por intermedio
del mandatario venezolano
Hugo Chávez: «El Eln está en
disposición de firmar el
Acuerdo Base' frente al cese
de hostilidades y entrega de
secuestrados de manera in-
mediata, siempre y cuando el
gobierno desistiera de locali-
zar e identificar a toda la fuer-
za en un solo lugar».

Esa fue una de las confe-
siones que 'Gabino' le reveló
a León Valencia, analista po-
lítico y miembro de la Corpo-
ración Nuevo Arco Iris, entre
el 19 y 20 de noviembre en
una de las llamadas «casas de
seguridad» que destinó el
Gobierno venezolano para

'“Gabino' y Antonio García en
las afueras de Caracas, Vene-
zuela.

Según Valencia, su encuen-
tro con 'Gabino' fue posterior
al diálogo de ese jefe guerri-
llero con el Presidente Chávez
y el encuentro de mandata-
rios en la Cumbre Iberoame-
ricana de Jefes de Estado en
Santiago de Chile, donde el
presidente Uribe les respon-
dió el mensaje: « Chávez, di-
les que tengo buen ánimo de
negociar».

Esa frase fue comunicada
por el Presidente Chávez a los
comandantes del Eln a su re-
greso. «El ambiente era muy
optimista hasta el 20 de no-
viembre que todavía no se ha-
bía producido la suspensión
abrupta de la mediación de

Chávez», dijo Valencia quien
incluso llegó a pensar que la
cristalización del proceso de
paz con el Eln llegaría a un
«final feliz» cuando el Alto Co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, manifestó
que la localización e identifi-
cación de guerrilleros no ha
sido un tema trabajado en la
mesa de diálogo.

«El mismo Comisionado le
dijo a un compañero que me
acompañó hasta Caracas, que
nunca habló en la mesa de
diálogos sobre concentración
e identificación; que nunca
exigió localización ni identifi-
cación de sus fuerzas, que
habló de ello públicamente
para ambientar una polémi-
ca y discusión», reveló Valen-
cia en diálogo con Colprensa.
