 

% TRANSITIRNOTICIASLIDA, — PUBLICACIÓN

rá, HLA

Dice Comisionado de Paz

Francia se desempeñerá como
facilitador en eventual acuerdo

*Luis Carlos Restrepo explicó que las Farc siempre han buscado protagonismo internacio-
nal con los mediadores, por lo que insistió en que se requiere un papel discreto en ese

sentido.
BOGOTÁ

El gobierno colombiano aclaró que
Francia cumplirá un papel como
facilitador para el acuerdo hu-
manitario y no de mediador como
el que venía desempeñando el pre-
sidente venezolano, Hugo Chávez.
El comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo, explicó que las Farc
siempre han buscado protagonis-
mo internacional con los media-
dores, por lo que insistió en que
se requiere un papel discreto en
ese sentido.

Explicó que en la conversación
telefónica que sostuvieron en las
últimas horas los presidentes Al-
varo Uribe y Nicolás Sarkozy, los

>

dos mandatarios acordaron “tra-
bajar con discreción y sin hacer
públicos los detalles”.

“El Gobierno francés y el presi-
dente Sarkozy más que un facili-
tador o un mediador, es nuestro
aliado en la búsqueda de una solu-
ción humanitaria”, dijo Restrepo.
Añadió que con Francia “busca-
mos fórmulas de tiempo atrás y
seguiremos haciéndolo”.

El Comisionado añadió que, “ojalá
las FARC estén dispuestas a ello,
porque esa guerrilla se ha negado
a tratar el tema de la liberación de
secuestrados con cualquiera de los
facilitadores internacionales, in-
cluido el presidente Chávez, con
quien nunca se habló de una fór-

TS

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

mula en ese sentido”.
Restrepo también señaló en la

Casa de Nariño que si las FARC

liberan unilateralmente a secues-
trados, el Gobierno no ve ningún
problema.

“Insisto en que no hay ningún
problema si es así, si van a libe-
rar, si los van a entregar al presi-
dente Chávez. Si las FARC con-
fían en el presidente Chávez y re-
conocen su liderazgo”, añadió.
Sin embargo, admitió que a él le
preocupa que “nuevamente se esté
generando una expectativa a
través de los medios de comuni-
cación, se esté despertando una
esperanza frente a ese dolor que
vivimos, ahora simple y llana-

03 Dic 200,

 

LUIS CARLOS RESTREPO -

mente para hacerle pagar un cos-
to político al Gobierno colombia-
no”.

“Mi llamado es que no se juegue
más con la esperanza de los co-
lombianos, y si eso es verdad, que
las FARC le prometieron al presi-
dente Chávez y a la senadora Pie-
dad Córdoba que les iban a entre-
gar esos secuestrados, perfecta-
mente los pueden entregar. Esto
es muy simple. Muy sencillo”, con-
cluyó Restrepo.
