X Suentes de :

R ecor tes í le ¡ LY EVNSAL Vacion 04 ¿

    
 

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
o El Liberal El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
a sena ad JDSnao ia Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín si Ibagué a bd Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bofacd Jet-set
$ Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E Dir a
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Páñio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ¿ud Alo ] Ea
tador ublicida
7 o De Mundo Cali Sn Montería Credencial - Caras
do El Occidente Diario Del Huila Cartagena Abi di Otras
e no El País La Nación El Universal El Meridiano
e 7 MAR 2007
DÍA REO an BL IA ¿A FECHA:
MEDIO: PAGINA: '

 

Desplazados recibieron ayudas escolares

Con la entrega de ma-
letines escolares, la Admi-
nistración del municipio de
Garzón en cabeza de su al-
calde Álvaro Cuéllar
Botello, contribuye a mejo-
rar la calidad de vida de los
niños desplazados.

Los emigrantes forzados
por la violencia agradecie-
ron la oportunidad que les
brindó el Ejecutivo y la re-
presentante del Ministerio
Público, al poner en sus
manos los materiales estu-
diantiles que se componen
de un maletín, diez cuader-
nos, témperas, lapiceros, re-
gla, tijeras, pegante y otros
elementos indispensables

para la educación.

La entrega se hizo en
cumplimiento de las obliga-
ciones que tienen los muni-
cipios para brindarle a la
población desplazada las
condiciones que propicien
una resocialización sin ma-
yores traumatismos.

Crece población desplazada.
En el marco de la entre-
ga, la personera María Ca-
talina Rojas Hermida ma-
nifestó su preocupación
ante el creciente número de
familias que acuden cons-
tantemente a los órganos
institucionales a declarar
para obtener el certificado

 

El kit es una ayuda que contribuye a mejorar la deserción escolar

—/

de desplazados y acceder a
los beneficios de la ley.

“Es evidente que cada
día aumenta ostensiblemen-
te el número de personas
que se acercan al despacho
de la Personería y la

Procuraduría provincial a
rendir declaraciones con el
propósito de que la oficina
de Acción Social les dé la
certificación como desplaza-
dos”, dijo la representante
del Ministerio Público.

 

Opina la comunidad desplazada
María del Carmén R.

“Agradecémos la iniciativa que tuvo

 

el Alcalde y la Personería para brindar-
nos esta oportunidad; como población
desplazada consideramos que estos ges-
tos contribuyen para que nuestros hi-
Jos puedan continuar con sus estudios”.

 

Juan Alberto Giraldo

“A buena hora llegan estos útiles es-
colares, pues ya han transcurrido varias
semanas de estudio y no les habíamos
podido comprar la totalidad de los cua-
dernos. Ahora ya podemos descansar de
esta obligación y mandar a los niños con
sus materiales completos”.

 

Ofelia Cifuentes

“Como Vicepresidenta del grupo aso-
ciativo Sol de Paz quiero expresar al se-
ñor Alcalde y a la Personera nuestros
agradecimientos por la ayuda significa-
tiva que nos han hecho, ojalá pudieran
ver los rostros felices de los niños que
han recibido los maletines y pudieran
sentir el alivio de los padres que por las

condiciones económicas no habían podido comprar los

libros en su totalidad”.

 

   

 

 

www.fuentesdeinformacion.com
