 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. SÍ

a ¿Mi o ido cl LA A

«Por qué

Aun cuando es incomprensible
É que las Farc no hubieran entre-
gado desde fines de octubre las
pruebas de supervivencia de los
secuestrados, su aparición de-
¡ Muestra que la gestión del pre-
sidente Hugo Chávez y de la
- senadora Piedad Córdoba para
a lograr el acuerdo humanitario sí
iba por buen camino y que, con
Hay que ellos como mediadores, se ha-
buscar otras bía avanzado más que con los
anteriores, no porque los demás
salidas. A lo no fueran Aletas sino porque
mejor, Lula jas Farc le oyen más a Chávez.
de Brasil, A pesar de que ese esfuerzo
ueda dar 99 Vino abajo por la forma des-
p cortés como el presidente Uri-
buenos fru- be suspendió la mediación, lo
tos. cual provocó una reacción enfu-
recida y grosera de Chávez, que
tiene las relaciones entre ambos países en la
peor de las crisis, los miembros de la sociedad ci-
vil, ojalá acompañados por Francia, España, Suiza
y demás países amigos del proceso, tenemos el
deber moral de insistir y de presionar, contra
viento y marea, hasta lograr que el Gobierno y
las Farc negocien el acuerdo humanitario.

Hay que buscar otras salidas. A lo mejor la
intervención del presidente Lula del Brasil,
como lo ha sugerido el senador Juan Manuel
Galán, pueda dar buenos frutos. Quizás Lula,
si quisiera hacerlo, pudiera lograr que se lima-
ran las asperezas entre Uribe y Chávez, que
ambos se ofrecieran disculpas, que volvieran a
saludarse como buenos amigos y que, pasado el
referendo venezolano y calmadas las mareas, se

   

 

 

PUBLICACIÓN | UH Colombiano

 

 

 

FECHA: 04 DIL 20%

no Lula?

retomara el proceso.

En el caso de las Farc es fundamental que haya
buenos componedores. No es verdad, como dice
el Comisionado de Paz, que él pueda hacer el
trabajo sin intermediarios por una sencilla razón:
las Farc no le pasan al teléfono. Y en el caso de
Chávez se percibe que éste siente su dignidad
tan herida, que es indispensable que alguien con
influencia le haga ver que debe deponer su orgu-
lo en bien de un fin mucho más elevado: el lo-
gro del acuerdo humanitario.

Por otra parte, la normalización de las relacio-
nes entre Colombia y Venezuela es vital para mi-
llones de personas que transitan por la frontera,
que comercian de ambos lados, que se alimen-
tan con los productos que llegan del otro país,
etc. Y en el caso de Colombia, mantener amistad
con las naciones fronterizas es aún más impor-
tante, porque padecemos la acción de grupos ar-
mados para los cuales, convertir a los vecinos en
retaguardia segura, sería la mayor de las ventajas.
Hay que pensar en que los triunfos de la seguri-
dad democrática se tornarían pírricos si las Farc
pudieran abastecerse y refugiarse tranquilamen-
te al otro lado de la raya.

De manera pues que ojalá prospere esa inicia-
tiva y Lula intervenga y ponga a los presidentes
Uribe y Chávez a hablar y a decirse las verdades
con respeto y de manera amistosa. Es que se ne-
cesita con urgencia que alguien de peso los reú-
na y, como me dijo el escritor Jorge Franco, a
quien me encontré en las calles de Guadalajara
durante la feria del libro, “los pele a los dos”.

NOTA: Mi solidaridad para con la senadora
Piedad Córdoba, quien resultó injustamente ca-
lumniada, maltratada y amenazada por haber in-
tentado lograr el acuerdo humanitario.
