Trasladan 118 presos desde Barranquilla

Ciudadela de Urrá,
convertida en cárcel

Por EDUARDO A. GARCÍA
Corresponsal en Montería

En completa discreción y cau-
tela, y sin despertar la sospecha si-
quiera de los medios, fueron tras-
ladados desde Barranquilla hasta
la cárcel construida en la antigua
ciudadela de Urrá, un total de 118
ex paramilitares, a quienes en el
proceso de desmovilización les
aparecieron deudas pendientes
con la justicia.

En completo secreto, el fin de
semana llegaron ala vieja sede de
quienes construyeron la hidroe-
léctrica, los vehículos que de for-
ma graneada ingresaron a los re-
clusos al lugar, custodiados por la
fuerza pública. La mayoría de los
reos pagan condenas que se deri-
van del delito tipificado como con-
cierto para delinquir.

La seguridad alrededor de lo
que se convirtió en cárcel para
desmovilizados está en manos
del Ejército y de la Policía, de
acuerdo con lo indicado por el
Comandante de la última insti-
tución mencionada, coronel

 

para ex paramilitares

Uriel Toro Díaz.

“Hasta el momento han lle-
gado 118 desmovilizados de las
AUC a ese sitio. Nosotros segui-
mos haciendo el acompaña-
miento mientras esperamos qué
tipo de decisiones va a tomar el
Inpec”, precisó el oficial.

Dijo el coronel Toro que exis-
ten en el sitio tres anillos de se-
guridad, el primero, en la parte
interna de la cárcel, bajo la res-
ponsabilidad del Inpec, el se-
gundo en la parte externa a car-
go de la Policía y el tercero, bor-
deando la pequeña serranía de
la región, a cargo del Ejército.

Con los nuevos 118 presos
desmovilizados, ya son cerca de
300 las personas que pertene-
cieron al grupo ilegal armado de
autodefensas, que pagan sus
condenas en ese lugar. El sitio,
hace varios meses fue objeto de
un proceso de reconstrucción
que incluyó la instalación de las
medidas de seguridad en la in-
fraestructura física y sus alre-
dedores.

 

' La denominada cárcel de Urrá, pero que finalmente es manejada por el
Inpec, está escondida en la vegetación que ofrece el Nudo del Paramillo,
en zona rural del municipio de Tierralta, Córdoba.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

El HERALDO

 

 

 

04 01€ 2004

(a, AA
