PAG. / BA

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, - PuBLacación | El Universal

FECHA:

 

03 Dic 2007

Trasladan a ex paras a cárcel de Urrá

MONTERÍA.

Untotal de 118 mandos medios desmoviliza-

dos delas Autodefensas Unidas de Colombia fue-

ron trasladados desde cárceles de Barranquilla

a la cárcel de Urrá, en Tierralta, confirmaron
las autoridades.

El coronel Uriel Toro Díaz, coman-

dante de la Policia de Córdoba,

expresó que “el traslado se cumplió por orden del
Ministerio del Interior y Justicia y ayu-
dará a descongestionar cárceles
de la Costa Atlántica”.

Se informó también que los trasla-
dados están amparados por la ley de
Justicia y Paz y que es-tán siendo procesa-
dos por concierto para delinquir, homicidio
y otros delitos.

Este traslado fue uno de los compromisos
pactados entre en el proceso de negociación
entre paramilitares y el Gobierno Nacional.

Según coronel los traslados se reali-
zan desde el pasado jueves y la Policía es
la encargada de vigilar el traslado de los ex
combatientes del grupo ilegal.
