 

 

 

TRANSIT NOTICIAS LTDA... Puszicaciós | Colombiano

 

 

 

 

 

 

FECHA:
La cifra Orden público
La Presidencia informó que en Ayer se desmovilizaron siete ex
noviembre se desmovilizaron miembros de las Auc en Necoclí
| Los excombatientes del bloque Élmer
Cárdenas de las autodefensas se entregaron
a | alas autoridades en el municipio de Necoclí.
| A | Horas más tarde se encontraron con el
| : '- excomandante de este grupo armado y
| personas vinculadas a grupos también desmovilizado Fredy Rendón, alias
| ilegales, 216 de ellas de las Farc. el Alemán, en la cárcel de Urrá, Córdoba.

 

 

 

 

 
