  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

“Bis 12 |

Condenan jefe
para por
masacre de
agentes del DAS

EL MATERIAL probato--
rio reunido por la Fiscalía
permitió al Juzgado Unico
Penal del Circuito Especiali-
zado de Cartagena condenar
a 21 años y 5 meses de pri-
sión a Dilio José Romero Con-
treras, alias “El Mono”, cabe-
cilla de las Auc en Magangué,
Bolívar, por el homicidio de
cinco agentes del DAS.

El procesado Romero Con-
treras, quien se acogió a sen-

tencia anticipada en diligen-

cia coordinada por un fiscal
de Derechos Humanos y
DIH, fue condenado por la
coautoría de los delitos de
homicidio agravado, concier-
to para delinquir, hurto ca-
lificado agravado, utilización
ilegal de uniformes e insig-
nias, y fabricación, tráfico y
porte de armas de uso priva-

| tivo de las Fuerzas Ármadas.

 

Los hechos investigados
ocurrieron el 23 de febrero de
2002, cuando los agentes
Oscar Alvarez Díaz, Jairo
Humberto Sastoque, Jesús
Navas Rondón, Germán
Bustos Carvajal, y Nelson
Miguel Hernández Cortéz
salieron de Magangue hacia
el corregimiento La Ventura,
en misión oficial, donde fue-
ron interceptados por miem-
bros de las Auc, quienes tras
despojarlos de sus armas de
dotación e insignias, los ase-
sinaron y arrojaron sus cuer-
pos al río Magdalena.

El 25 de febrero los cadá-
veres de los agentes Alvarez,
Bustos y Navas fueron halla-
dos flotando a la altura del
corregimiento de Tacamocho.
Posteriormente, las autorida-
des aprehendieron a varios
paramilitares quienes ubica-
ron una caleta donde fueron
halladas armas e insignias de

| los agentes asesinados.

En este proceso hay otros
cinco condenados; cuatro
purgan 37 años de prisión, y
Luis Francisco Mendoza,
alias “Amaury”, cumple pena
de 40 años. Alias “El Mono'
está recluido en la cárcel de
Santa Marta. ¡3

 

 

IGLO

NUEVO =====

 

 

 

04 DIC 200/

 
