 

 

PE

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pubuicación

FECHA:

Go

 

Pruebas ie todo

A captura de tres personas en

una operación realizada por la
Fiscalía General, con el apoyo del
Ejército Nacional, a quienes se les
incautaron evidencias de supervi-
vencia de algunos de los secuestra-
dos por las FARC, ha terminado
por servir de prueba de algo más
que eso.

En principio y ante todo, son
demostrativas de la crueldad del
grupo guerrillero que los mantie-
ne en cautiverio como mercancía
de un intercambio aparentemente
muy lejano. Por esa misma vía y
por el estado en que se ven algu-
nas de las víctimas, puede afirmar-
se que esas no son pruebas de vida.
Son de sufrimiento.

También lo son de la solidez que
para ese tipo de trances entrega el
entrenamiento militar. La aparen-
te fortaleza física en que se ve a los
estadounidenses y a los miembros
de la Policía Nacional, que contras-
ta con la impresionante delgadez de
Ingrid Betancourt, prueba que aque-
llos no se han dejado quebrar por la
infamia de su trato mientras que

Ingrid, por como se ve y por lo que
escribe, parece haber llegado al lí-
mite de sus fuerzas.

La existencia de las evidencias,
independientemente de cuál fuera
el destino que sus portadores les
iban a dar, también prueba que las
tareas de intermediación del pre-
sidente Chávez y de la senadora
Piedad Córdoba no estaban siendo
tan infructuosas como el gobierno
nacional se ha empeñado en pre-
gonar. Ni siquiera manipulando la
lógica logra convencernos el comi-
sionado Restrepo de que no iban
dirigidas a Chávez, pues mientras
esgrime una carta escrita para el
“Mono Jojoy” para demostrar que
ese era su destino, esconde otra
remitida al Presidente venezolano,
porque contradice su propia teoría.

Por esa misma vía las pruebas
terminan demostrando la equivo-
cación del presidente Uribe cuan-
do echó de tan mala manera al pre-
sidente Chávez del encargo ad
honorem que él mismo le había
conferido. El error de cálculo polí-
tico que significó involucrarlo en el

- manera tan intem-

 

NV ==

L SIGLO

04 DI£ 2001

 

 

 

 

 

 

 

tema, sólo fue su-
perado por el aún
más grave de
haberlo sacado a
sombrerazos de

 

pestiva y en tan
inconveniente
hora política para él.

La aparición de las pruebas no
hará más que aumentar la presión
sobre el gobierno colombiano, pues
independientemente de la cons-
ciencia que haya sobre la absoluta
y exclusiva responsabilidad de las
FARC por haberlos secuestrado y
por la crueldad de mantenerlos
durante tanto tiempo en tal esta-
do, esas imágenes del sufrimiento
claman porque, por una vez en este
gobierno, valga más la vida que el
orgullo.

De cómo se maneje el tema de-
pende que un éxito militar no se
convierta en un desastre human1-
tario. No parece muy difícil lograr
que un triunfo de la inteligencia
militar, se convierta en un acto de
inteligencia civil.
