 

El viaje del Comisionado a Francia fue aplazado

Con proyecto buscan
libertad de secuestrados

El Gobierno
Nacional, presentó el
proyecto bajo el
argumento de que es
una prioridad el
asunto del acuerdo
humanitario que
permita dejar en
libertad a los
secuestrados.

El Gobierno presentó ayer al
Congreso una iniciativa de ley
para ofrecer beneficios jurídi-
cos a los guerrilleros de las Farc
que negocien acuerdos que per-
mitan dejar en libertad a los se-
cuestrados que tiene en su poder,
dijo el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo.
Luego de señalar que el
acuerdo humanitario «es un tema
prioritario» del Gobierno del

| presidente Alvaro Uribe,

Restrepo dijo que se presentó
«un proyecto de decreto regla-
mentario en el que se pide la
excarcelación de guerrilleros»
O la suspensión de penas para
aquellos con los que se acuerden
liberaciones de secuestrados.

Según Restrepo, el Ejecu-
tivo tiene listo ya un borra-
dor de cómo quedaría la nor-
ma «y solo le hacen falta los
nombres de los guerrilleros que

-Obtendrían el beneficio».

El Comisionado señaló tam-
bién que el Gobierno no quie-
re más mediaciones O
facilitaciones internacionales, pero

sí «acompañamiento» como. el...

de Francia para la puesta en li-
bertad de los secuestrados. «No
consideramos pertinente más
facilitadores o mediadores. Viajaré
a Francia con una agenda abierta
y tengo reuniones con el Go-
bierno francés, con sectores aca-

 

sP

El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo hizo el anuncio

ayer y agregó que está dispuesto a ir donde sea para reunirse con las

Farc.

 

 

Optimismo

El esposo de la ex candi-
data presidencial Ingrid
Betancourt, Juan Carlos
Lecompte, dijo que el pre-
sidente venezolano, Hugo
Chávez, seguirá realizando

gestiones para la liberación .

de los secuestrados por las
Farc. «Ojalá que con Francia
se pueda hacer algo, pero
más inmediato sería con
Chávez», puntualizó Le-
compte. Asimismo, los fa-

IS RIVRIAACOE O OIR AAA. AA

miliares de algunos de los se-
cuestrados por las Farc que se
reunieron en el Palacio de Mi-
raflores (Venezuela) con Hugo
Chávez, le dieron vía libre al
Mandatario al poner todas sus
esperanzas en que él pueda lo-
grar, con sus gestiones, que
los secuestrados queden libres.
El comité francés de apoyo a
Ingrid Betancourt, acogió con
optimismo el anuncio del alto
Comisionado.

 

démicos, sectores de opinión y
esperamos que Francia nos acom-
pañe de manera expresa en esta
tarea de ver a los secuestrados
de regreso a casa», dijo Restrepo,

«Quien tuvo.que postergar su viaje....

al país galo, acordea una peti-

"ción del Gobierno francés por

cuestiones de agenda.
Además de la conversación
telefónica, del pasado sába-
do, con el presidente francés,
Nicolás Sarkozy, y de la del

 

lunes anterior con el manda-
tario estadounidense, George
W. Bush; Uribe también ha
hablado en los últimos días,
con varios de su homólogos

sobre la situación.de.los se-.
-cuestrados y en ellas ha soli-
citado apoyo. a

Marco jurídico
“Básicamente, lo que el pro-
yecto hace es reglamentar el
artículo 61 de la Ley 975 del
2005, conocida como “Ley de
Justicia y Paz” Ese artículo faculta
al Presidente de la República
para solicitar a la autoridad
judicial competente la suspen-
sión condicional de la pena para
los miembros de grupos armados
al margen de la ley, con los
cuales se haya adelantado un
acuerdo humanitario”.

 

UND Y

0.5 DIC 200/

 

 

 

 

EZ.

"AG AG
a
