 

TRANSIT NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

DIJO NO SÁBER SOBRE EL ASESINATO DEL SUBDIRECTOR DE LA PATRIA ORLANDO: SIERRA

RS,

=)

 

 

 

 

 

 

FECHA:

.. HA
Artanit

Ernesto Báez aún no confiesa delitos

MEDELLÍN

Quienes asistieron ayer a la
versión libre de Iván Roberto
Duque Gaviria, alias “Ernes-
to Báez', desmovilizado del
bloque Cacique Pipintá de las
Autodefensas, se siguen pre-
guntando cuál es la razón
para que el mencionado se
postulara a la Ley de Justicia
y Paz.

La duda les surge porque

.las reglas de juego de esta ley
son claras: los desmoviliza-
dos deben respetar y acatar
los principios de verdad, jus-
ticia y reparación, y desde que
Duque Gaviria comenzó a
rendir sus versiones libres
ante la Fiscalía el pasado 22
de marzo, no ha reconocido
ningún delito de lesa huma-
nidad ni ha entregado, a de-
cir de las autoridades, bienes
destinados a reparar a sus
víctimas.

Ayer, por ejemplo, la Fis-
calía le preguntó por los ho-
micidios de Leonardo Díaz
Becerra, ocurrido en Riosu-
cio (Caldas), el 24 de noviem-
bre de 2001; los indígenas
Emberá Chamí del resguardo
de Quinchía (Risaralda): Ro-
gelio Becerra (10 de febrero
de 2002), Óscar Enrique Hin-
capié Ocampo (22 de octubre

de 2002), Ómar Hincapié
Ocampo (23 de octubre de
2002), Aníbal Vinasco Chiqui-
to (11 de mayo de 2003) y de
William Ruiz (11 de mayo de

2003). Báez aseguró no
saber nada sobre esos he-
chos.

También lo increparon por
la matanza de cinco miem-
bros de la familia Cárdenas
García en Riosucio (Caldas):
el padre de familia Eduardo
Aníbal, y sus hijos Francisco
Javier, Eduardo Aníbal, Mi-
guel Antonio y Jesús, ocurri-
da el 14 de septiembre de
1999 y cuyos cuerpos fueron
hallados en el sector de Oro-
fino.

Esta pregunta fue hecha
por los familiares de las víc-
timas que viajaron desde Cal-
das, pasaron la noche en el
Terminal de Transportes del
Sur y se regresaron sin saber
la verdad sobre la muerte de
sus seres queridos porque
Báez tampoco supo dar razón
de estos homicidios.

«Yo no fui»

Iván Roberto Duque argu-
menta todo este desconoci-
miento porque, según asegu-
ra, él nunca estuvo coman-
dando ningún bloque y que
entre sus responsabilidades

no estaban las operaciones
militares.

En ese orden de ideas sos-
tuvo que desconocía las razo-
nes, los autores materiales e
intelectuales del asesinato del
Subdirector de LA PATRIA,
Orlando Sierra Hernández,
cometido el 30 de enero de
2002.

«Yo no tuve cercanías al
bloque Cacique Pipintá en lo
relacionado a sus agendas
militares. Me produce zozo-
bra responder siempre lo
mismo ante las diez o quin-
ce muertes por las que us-
ted (el Fiscal) me pregunta,
pero si no sé tengo que repe-
tirlo. Así digan “Ah, pero es
que no reconoce ninguno”»,
dijo Báez.

Agregó que frente a los tes-
timonios en poder del ente
acusador que lo incriminan
como comandante de este
bloque de las autodefensas, él
también tiene pruebas para
demostrar que hubo presio-
nes por parte de otra Fiscalía
para que entregaran una ver-
sión mentirosa.

sap ni pul comandante ni

 

dueño del bloque Cacique Pi-
pintá. Yo era comisario polí-
tico del grupo y mis activida-
des eran de tipo político», se-
ñaló.

Alias “Ernesto Báez' se re-
fería a los testimonios del
presbítero Javier Salazar Gó-
mez, Alexánder Franco Oso-
rio, Pedro-Pablo Molina Bor-
ja y Oscar Andrés Gutiérrez
Salazar, quienes manifesta-
ron al ente judicial que las
actividades del postulado en
el grupo ilegal eran las corres-
pondientes a las de un co-
mandante.

También se refirió a una
persona a quien identificó
como Carlos Mario Enríquez
Vélez, alias “Víctor”, como
aquella que lo está incrimi-
nando directamente.

Hasta el momento, Duque
sólo ha aceptado su respon-
sabilidad por los delitos de
concierto para delinquir, por-
te ilegal de armas y uso de
prendas privativas del Ejérci-
to.

Hoy continuará su diligen-
cia judicial a las 8:30 de la
mañana.

 
