 

ds TRANSUTR NOTICIAS LTDA. — ruBtIcación

FECHA:

PAG AO

Se entregan
-e€ex comandantes de AUC

A la cárcel de Urrá-Córodoba fueron trasladados los sie-
te ex comandantes del desmovilizado Bloque Elmer Cardenas
- de las AUC que ayer se entregaron voluntariamente a las
autoridades en el municipio de Necoclí, Urabá antioqueño.
Se trata de Elkin Jorge Castañeda Naranjo, alias “Hermógenes
Maza”, Javier Ocaris Correa Alzate, alias “Fredy” o “Machín”,
Carlos Arturo Furnieles Alvarez, alias “Saiza”, Jhonatan
Alexander Martínez Escobar, alias “Stalin” o “Faraón 6”,
Alberto García Sevilla, alias “Móvil 10”, Juan Pablo López
Quintero, alias “Gabriel” y José Abel Benavides Murillo,
alias “Roberto” o “El Negro Andrés”.

_Desmovilizada

entregó niño secuestrado

Una joven rebelde desertó de las Farc con un niño secues-
trado por esta guerrilla que ella tenía a su cargo. El hecho
ocurrió en el municipio de Arauquita-Arauca, zona limí-
trofe con Venezuela, luego de que la mujer caminara casi
un día y se entregara voluntariamente-a las autoridades y
dejara en libertad a un pequeño, de cuatro años de edad
por quien pedían $1.500 millones para su liberación.

 

 

 

 

 

03 DIC 2001

 
