 

Pertenecían a las milicias urbanas del frente Camilo Torres

Se desmovilizan dos
guerrilleros del ELN

 

Por SERGIO MEDINA V.

Dos presuntos integrantes
del ELN decidieron desmovili-
zarse y entregar las armas para
acogerse al plan de reinserción
social que viene ofreciendo el
Gobierno Nacional.

Los subversivos se entrega-
ron en el barrio Villa Camelot de
Soledad, cuando tropas del Ba-
tallón de Policía Militar No. 2
desarrollaban la “Operación Ma-
riscal'. De manera voluntaria se
desmovilizaron Carlos Alberto
Maldonado, alias “Mauricio”, y
Aníbal Sánchez Durán, alias
“Kevin”, quienes figuran como
presuntos integrantes de las mi-
licias urbanas del frente 'Cami-
lo Torres” del ELN.

Los desmovilizados lleva-
ban seis y ocho años, respec-
tivamente, en las filas del gru-
po insurgente.

Al momento de su entrega,
portaban dos revólveres calibre
38 largo y municiones. El mate-
rial fue entregado a las autori-
dades competentes.

Alias “Mauricio” y “Kevin' to-
maron la decisión de salir de las
filas subversivas debido al mal
trato que recibían de sus coman-

dantes, la mala alimentación que
en muchas ocasiones les daban,
la necesidad de estar con sus hi-
jos y demás familiares en fechas
y momentos especiales. Además,
señalaron que los ingresos eco-
nómicos son muy bajos para sos-
tener a sus familias.

Maldonado y Sánchez invi-
taron a todos los integrantes
de los grupos al margen de la
Ley para que se acojan a los
beneficios que les brinda el Go-
bierno y puedan reincorporar-
se a la vida civil.

Los dos reinsertados queda-
ron a disposición del coordina-
dor del programa de atención al
desmovilizado.

La Segunda Brigada infor-
mó que está en marcha una
ofensiva contra grupos terro-
ristas y bandas criminales en
procura de fortalecer la tran-
quilidad en los departamen-
tos de la Costa Caribe colom-
biana.

Invitó a la población civil a
dar información oportuna que
permita dar con el paradero de
los integrantes de todos los gru-
pos al margen de la Ley, en las
líneas gratuitas 146 y 147.

 

Los dos desmovilizados cuando entregaban información en la
Segunda Brigada del Ejército, con sede en esta ciudad.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

El HERALDO

Ob 01% 200/

 

 

 

 

PAG. 1) |
