r

En

0

 

” $ ey
Edi 20

S TRANSUITIR NOTICIAS LTDA

6

WU a. 28

 

ia” Y
E Ss rr AT
$

PUBLICACIÓN

 

Universal

 

 

 

 

Ponen en marcha estrategia para
buscar el Acuerdo Humanitario

BOGOTÁ, RESUMEN AGENCIAS

Con un viaje del alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo a París (por confir-
mar), nuevo decreto para que los guerrilleros
que liberen a secuestrados tengan beneficios
jurídicos y disposición para un encuentro
inmediato con las Farc, el Gobierno comien-
za a buscar nuevos rumbos para lograr el
acuerdo humanitario con las Farc.

Así fue revelado ayer, en la Casa de Nariño
y en el Congreso por el Alto Comisionado
y el ministro del Interior y Justicia, Carlos
Holguín Sardi.

Sin embargo, mediante un comunicado
divulgado ayer en la tarde el Gobierno anun-
ció la cancelación de su viaje a Francia, el
cual se tenía previsto para ayer en horas de
la noche.

Según el documento la cancelación se
hizo por solicitud del Gobierno de Francia
y “por razones de agenda”

La visita a la capital francesa había sido
anunciada ayer en la mañana por el alto
funcionario.

“El Gobierno de Colombia seguirá en
coordinación con el Gobierno de Francia
para adelantar los pasos operativos que
permitan lograr un acuerdo humanitario”,
se asegura en el comunicado.

Hasta el cierre de esta edición no se
había informado cuándo se llevaría a cabo
el viaje.

De otra parte en cuanto al decreto, tal
como lo había anticipado Colprensa el pasa-
do 24 de noviembre, tiene como objetivo darle
los beneficios de la Ley de Justicia y Paz a
los guerrilleros que liberen a secuestrados
en su poder.

“Los grupos de las Farc que tengan
secuestrados pueden llegar a un acuerdo
humanitario y hacerse acreedores a bene-
ficios de suspensión de la pena, o de pena
alternativa de la Ley de Justicia y Paz, si
negocian la libertad de los secuestrados
directamente con el Gobierno”, explicó
el ministro del Interior y Justicia, Carlos
Holguín Sardi.

Además de eso, el Comisionado manifestó

que irá a cualquier parte que les señalen
las Farc, con el fin de concretar el acuerdo
humanitario.

“El tema del Acuerdo Humanitario es para
nosotros una prioridad, el más importante
paso que debe dar el Estado Colombiano
a fin de dar por terminado el dolor de los
secuestrados y sus familias”, dijo Restrepo
y añadió que debe conocerse los nombres de
los guerrilleros que harán parte del acuerdo,
que según Restrepo, “es lo único que nos
falta”

“Para tener estos nombres en mis manos

 

  

ya

 

 

 

 

 

 

 

 

OS

 

COLPRENSA

EL ALTO COMISIONADO, LUIS CARLOS RESTREPO, anunció que la cancelación del viaje a Francia

fue “por razones de agenda”.

 

 

. Elx ministro de la Detenda Juan Manuel santos
se defendió de las acusaciones hechas en su
contra en las cuales se decía que habían inter-
.ceptado el teléfono de Piedad Córdoba, que

se había evitado la llegada de las pruebas de .

vida de los secuestrados a su destino, y que
las Fuerzas Armadas no están interesadas en
ADA...

"Los soldados y policías del país son los más

interesados en la paz porque ellos son las pri- a

meras víctimas. Las acusaciones hechas en
mi contra sólo las puedo entender en el dolor

a de es familiares dor el secuestro de sus seres

e en la oridueción de un h datallón de sanidad del
| Aa de la Policía. |

estoy dispuesto, asumiendo todos los riesgos
que sean del caso, y sin invocar ninguna
condición de seguridad a hacerme presen-
te ir donde las Farc me convoquen, para
acordar con la persona que deleguen, los
últimos detalles para adelantar el Acuerdo
Humanitario”, sostuvo.

Además, confirmó su viaje a París (ano-
che), para conversar con diferentes instan-
cias del gobierno francés. “Esperamos que

Francia nos acompañe, para que podamos
concretar el anhelo de ver a los secuestra-
dos regresando a casa”, dijo Restrepo a los
medios de comunicación.

Responde Francia
La presidencia francesa informó desde
Argel, que está estudiando la proposición del
Gobierno colombiano de invitar al presidente

-. Nicolás Sarkozy a una reunión con las Farc

para negociar la liberación de los secues-
trados. “Eso exige un poco de reflexión (...)
hay que tomar tiempo para reflexionar y
ver cuál es la mejor estrategia”, declaró un
alto responsable del Elíseo en la capital de
Argelia, donde el presidente Sarkozy está en
visita oficial.

Sarkozy no desea “precipitarse a cada
puerta que se abre”, añadió este responsable
a la prensa, quien consideró que la presiden-
cia francesa “no tiene la impresión de estar
siendo instrumentalizada”

“No tenemos derecho a equivocarnos”,
advirtió el portavoz, que insistió en pedir
tiempo para la reflexión. El presidente fran-
cés iría a Colombia “para ser útil”, ya que
se marcó como prioridad de su mandato la
liberación de la franco-colombiana Ingrid
Betancourt y otros secuestrados, concluyó
la fuente.
