 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

05 pi2 200

sz

PRD,

PUBLICACIÓN

 

_20

 

El Universal

 

 

Juicio a senador Álvaro pe

Políticos y “paras” de “Jorge 40”
pretendían mantener dominio en Sucre

BOGOTÁ, COLPRENSA

Políticos de Sucre y parami-
litares de “Jorge 40” pretendían
crear el llamado Frente Social
por la Paz con el propósito de
mantener el control territorial
tras la desmovilización del bloque
héroes de los Montes de María
que lideraban “Diego Vecino” y
“Rodrigo “Cadena”.

Así lo confesó ayer el jefe
paramilitar Édgar Ignacio Fierro
Flórez alias “Don Antonio”, a
quien en marzo de 2006 se le
incautó el computador de “Jorge
40”.

Durante la quinta audien-
cia pública del juicio contra el
ex congresista Álvaro García
Romero, “Don Antonio” relató
los detalles de la reunión que
miembros del Bloque Norte de
las Autodefensas sostuvieron el
10 de enero de 2006 en la Sierra
Nevada de Santa Marta, con
cuatro diputados de Sucre.

Según “Don Antonio” los con-
tactos con los políticos fueron
hechos por Wilder Cobo, ex voce-
ro político de las Auc en Sucre,
y Carlos Mario García alias
“Gonzalo”, jefe político del Bloque
Norte de las autodefensas.

La reunión, dijo “Don Antonio”
fue a petición de los dirigentes de
Sucre que tenían temor de los
frentes 35 y 37 de las Farc tras
la desmovilización, en 2005, del
bloque Héroes de los Montes de
María.

En ella se pretendió desarro-
llar un proyecto “social y político”
en Sucre y se acordó desplegar
militarmente parte del Bloque
Norte que operaba en Atlántico
y Magdalena en los departamen-
tos de Sucre y Bolívar.

Según el ex “para” ese proyec-
to pretendía contar con el aus-
picio de políticos jóvenes de la
región y en ese contexto aseguró

que el senador Álvaro García no
hacía parte del mismo porque
era un político tradicional.
“Para el proyecto no era con-
veniente contar con la participa-
ción de políticos tradicionales y

políticos que tuvieran 'mañas' y

por eso no encajaba gente como
el doctor Álvaro García”, dijo
“Don Antonio”.

Sin embargo durante la
audiencia se descubrió un
fragmento de la grabación de
la reunión de paramilitares y
diputados de sucre, en la que
“Gonzalo” insistía en los apelli-
dos de Benitorevollo, Merlano
y García como los congresistas
que estaban afines al proyecto.

Pero “Don Antonio” no supo
responder si el García que se
mencionaba en esa reunión

- correspondía al procesado sena-

dor sucreño. “Yo presidí esa
reunión, pero por mi ignorancia
en la política, la verdad no se a
quien correspondía. “Gonzalo”
era quien manejaba las relacio-
nes políticas del Bloque Norte”.

Ante preguntas del juez
octavo especializado de Bogotá,
aseguró no conocer a Libardo
Duarte, otro paramilitar que
con sus testimonios vinculó a
Álvaro García Romero con las
Autodefensas

También estaba citado el ex
paramilitar Marco Tulio Pérez
alias “El Oso”, quien ha servido
de testigo de la Corte Suprema
de Justicia en los procesos de la
parapolítica, y aunque compare-
ció en el juzgado, se abstuvo de

declarar por estar en la Ley de .

Justicia y paz. Dijo que solo en la
Fiscalía dirá todo lo que sabe.

Aparece testigo clave
José Feliciano Yépez, un ex

 

 

 

COLPRENSA

SEGÚN ALIAS “DON ANTONIO” lo que se quería era desarrollar un pro-
yecto “social y político” en Sucre Atlántico, Magdalena y Bolívar.

“para” del Bloque Héroes de los
Montes de María aseguró tener
información de relevancia en el
proceso que la justicia adelanta
contra el ex congresista Álvaro
García Romero y pidió compa-
recer como testigo en el juicio
que se extenderá, por lo menos,
hasta el mes de enero.

Yépez hizo la petición a través
de una carta que remitió al juez
octavo especializado de Bogotá,
Rafael Gómez, quien antes de ini-
ciar la quinta audiencia pública
del juicio hizo pública la misiva.

En ella, Yépez asegura haber
trabajado con Jairo Castillo
Peralta alias “Pitirri, principal
testigo contra el senador Álvaro

García Romero.

El juicio contra Álvaro García
continuará hoy con el testimo-
nio del paramilitar Jairo Verbel
Villadiego alias “Monoloco.

 

 

IES

 

 

COLPRENSA
EL DESMOVILIZADO PARAMILITAR
Marco Tulio Pérez, alias “El Oso”,
se abstuvo de declarar como tes-
tigo en el juicio que se adelanta
contra Alvaro García Romero.
