 

Un familiar lo 'vendió' a las Farc

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PA. ROL

PUBLICACIÓN

 

LA TARDE

 

 

 

 

 

Guerrillera se fugó con bebé secuestrado

COLPRENSA CÚCUTA

Un menor de 4 años
secuestrado en Cúcuta el
pasado 15 de junio, volvió
a la libertad al ser entrega-
do por la guerrillera que lo
custodiaba.

La liberación fue el
resultado de labores de
inteligencia que permitie-
ron a unidades del Grupo
Unificado para la Libertad
Personal (Gaula) de la
Policía, en coordinación
con personal del Ejército,
ubicar el sitio donde per-
manecía retenido el niño,
plagiado en el barrio Ceiba
[T cuando salía del jardín
infantil donde estudiaba.

El coronel Héctor
Enrique Páez Valderrama,
comandante encargado
de la Policía en Norte de
Santander, señaló que el
menor fue recogido en el jardín infantil
por un primo, quien aparentemente
debido a tener problemas personales
con la familia, lo entregó a subversivos
de la compañía Kiendor Segovia, del
décimo frente de las Farc, que hacen
presencia en Arauca.

Conocido el caso, el
Gaula activó un plan de búsqueda que
los llevó a zona rural de Arauquita
(Arauca), donde se confirmó que el
pequeño estaba al cuidado de guerrille-
ros, una mujer entre ellos.

“Por el rescate exigían $1.500

 

 

 

millones”,
Valderrama.

Durante el desarrollo de las labo-
res de inteligencia, y utilizando como
puente a un familiar de la subversi-
va, los uniformados lograron entablar
comunicación con ella.

“La mujer manifestó que se encon-
traba aburrida por el maltrato dado al
interior de la organización guerrillera,
y a la vez manifestó su voluntad de
desertar y colaborar cón las autorida-
des”, dijo el comandante encargado de
la Policía.

Fue así como lograron convencer

precisó el coronel Páez

 

a la subversiva para
que se “volara' junto
con el menor que
mantenía secues-
trado, para que se
entregara en la base
militar más cercana.

Por su decisión
obtendría los bene-
ficios sociales, jurí-
dicos y económicos
otorgados por el
Gobierno Nacional.

El lunes el
Gaula coordinó
con la guerrillera la
forma de hacer efec-
tiva la deserción,
así como el lugar
donde entregaría al
menor, para lo cual
se implementaron
todas las medidas
de seguridad.

“Se envió a una persona que la
recogió en la zona donde se encontra-

 

Colprensa/LA TARDE/
UN MENOR de 4 años secuestrado en Cúcuta el pasado 15 de junio, retornó
con sus padres al ser liberado por una guerrillera que se fugó de las filas y
entregó el niño a las autoridades .

ba junto con el niño, y luego fueron

llevados hasta la base militar del corre-

gimiento Pueblo Nuevo (Arauquita) en

donde fue coordinado su recibimiento
por efectivos de esta unidad militar”,
declaró el encargado de la policía.

Luego fueron transportados en
un helicóptero hasta la Brigada 18 del
Ejército en Arauca.

Ayer al mediodía, el menor llegó
al aeropuerto Camilo Daza de Cúcuta
para reencontrarse con su padre,
madre y familiares.
