 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

FECHA:

 

ra Pb

Advierte el Comisionado de Paz

El Gobierno tiene en sus manos
proceso de acuerdo humanitario

“Aclaró que la etapa de mediación y facilitación internacional ya quedó

agotada.

BOGOTÁ, SP

El alto comisionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, reiteró que el Gobierno co-
lombiano no tiene la intención de solici-
tar labores de facilitación o de mediación
a ningún país, para lograr la liberación
de las personas secuestradas por las Farc.
El funcionario hizo el anuncio al señalar
que ambas instancias quedaron agotadas,
tanto en el plano nacional como en el in-
ternacional.

"No estamos pidiendo ni mediaciones ni
facilitaciones de ningún país ni tampoco
de Francia, porque la etapa de la facilita-
ción y de la mediación tanto nacional co-
mo internacional está agotada", aseguró
Restrepo.

En declaraciones a los medios de comu-
nicación, el Alto Comisionado subrayó que
el Gobierno tampoco ha considerado la
posibilidad de solicitarle al Presidente de
Francia que se reúna con las Farc.
"Nunca el Gobierno colombiano ha pre-
tendido pedirle al Presidente (Nicolás) Sar-
kozy que se reúna con las Farc. De hecho,

los dos presidentes conversaron el pasa-

 

do sábado; ese tema
nunca se abordó ni
es de nuestro interés.
Nosotros no hemos
hecho esa solicitud
ni pensamos hacer-
la", manifestó Restre-

po.

Agregó que en estos
momentos el Gobier-
no colombiano tomó
en sus manos la dire- |
cción del proceso y MM
entró en la fase ope-
rativa de resolución
del problema de los
secuestrados en poder del grupo terroris-
ta. "Este horror debe terminar y aquí las
decisiones hay que tomarlas. Nosotros
hemos tomado la decisión de realizar este
intercambio. Necesitamos saber quiénes
son los miembros de las Farc que pueden
recibir el beneficio de la excarcelación y nos
centraremos en lo operativo. No hay ningún
otro interés distinto a aliviar el dolor de los
secuestrados y sus familiares”, puntuali-
zÓ Restrepo.

LUIS C. RESTREPO

 

06010 2

(

[

 

 
