 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pe a 3
0S Bid ¿001 PAG,

FECHA:

El nuevo camino del Acuerdo Humanitario

Expertos y familiares ven
más sombras que luces

BOGOTÁ, COLPRENSA

Poco optimismo entre los
expertos y familiares de los
secuestrados despertó la nueva
estrategia del Gobierno en busca
del Acuerdo Humanitario con las
Farc donde se busca negociación
directa con miembros de frentes
que quieran liberar secuestra-
dos a cambio de beneficios jurí-
dicos.

Para lograrlo, el alto comisio-
nado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, anunció su disposición
areunirse en cualquier lugar que
las Farc dispongan en el país y
sin exigencias de seguridad de
ningún tipo. Además, presentó
un borrador de decreto donde,
basado en la Ley de Justicia y
Paz, se permite dar el beneficio
de cesación de la pena a quie-
nes hagan parte de un eventual
Acuerdo Humanitario con las
Farc.

Expertos consultados por
Colprensa dividieron opiniones
sobre la posibilidad de que esta
nueva estrategia genere la libe-
ración de los secuestrados.

Según esas voces, la nego-
ciación directa con los frentes
o miembros de las Farc podría
facilitar, hasta cierto punto, la
liberación de los secuestrados
que no están en la lista de un
eventual acuerdo humanitario,
es decir, aquellos que fueron
retenidos ilegalmente para extor-
sionar a sus familias. Según el
Gobierno, esos casos superan
las 700 personas.

Pero el otro grupo, el de diri-
gentes políticos, policías y sol-
dados sí requeriría, a juicio de
expertos, un encuentro cara a
cara con las Farc.

“El grupo de Ingrid Betan-
court, los ex congresistas y uni-
formados son la corona de la
reina y las Farc se la jugarán
toda para buscar que su libe-
ración tenga dividendos políti-
cos”, consideró Jaime Jaramillo
Panesso, experto en paz y miem-
bro de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación.

En ese sentido, Jaramillo
Panneso no le ve viabilidad a
la idea como paso para lograr
la liberación de los llamados

canjeables' pero sí podría sig-

nificar un buen comienzo para
encontrar que las víctimas de
secuestro extorsivo regresen a
su hogar.

“El índice de deserción en
las Farc es alto y esto sin duda
podría estimular más rein-
serción”, consideró Jaramillo
Panesso, y agregó que con el
decreto que permite darle bene-
ficios a miembros de la guerri-
lla en el monte o en la cárcel,
“puede comenzar una presión
fuerte desde las cárceles hacia
los frentes”.

Camilo Gómez, ex comisiona-
do de paz, coincidió con Jarami-
llo Panesso en que la propuesta
de negociar directamente con los
frentes de las Farc la liberación
de políticos, soldados y policías,
es prácticamente un imposible.

Agregó que “eso no es irse
donde sea a sentarse y ver si a
través de la selva consigue un
guerrillero. Si se quiere negociar,

 

2

 

PUBLICACIÓN

yy manda mensaje a “Ti

 

 

Universal

 

 

 

 

 

 

 

AFP FRANCOIS GUILLOT
FABRICE DELLOYE, ex esposo de Ingrid Betancourt y su hijo Lorenzo,
posan en París, al lado de la fotografía de la ex candidata secuestrada.

 

ijo”

PARÍS, AFP

El presidente francés, Nicolás Sarkozy, mandó un mensaje al jefe

14

de las Farc, “Tirofijo

pidiéndole solemnemente que libere” a su Ingrid

Betancourt, y otro destinado a los secuestrados del movimiento guerri-
lero colombiano para testimoniarles la “solidaridad de Francia”, indicó
ayer por la noche el Palacio del Eliseo. o —.

En su mensaje al líder de la guerrilla colombiana, Sarkozy le “pide
solemnemente que libere a Ingrid Betancourt y no haga pesar sobre su

conciencia el riesgo que significaría su desaparición”. :

“Por mi parte, me comprometo”, agrega el mandatario francés, “a
seguir implicándome personalmente en la búsqueda de una solución
humanitaria para la liberación de todos los demás secuestrados. Más
allá de ello, me comprometo a redoblar esfuerzos, si así se desea, para

contribuir a encontrar una solución al conflicto colombiano”.

se monta un esquema de nego-
ciación, es lo procedente”, dijo
Gómez y recordó que si hay algo
que caracteriza a las Farc es la
unidad de criterio en torno a los
secuestrados.

Por esc, propuso una sali-
da: buscar un territorio donde
no haya presencia de tropas ni
combates y establecer allí una
zona de negociación, con el
acuerdo de no adelantar ningún
tipo de acción militar.

Hablan familiares
Familiares de los secuestra-
dos en poder de las Farc mani-
festaron que es casi improbable
que la nueva idea del Gobierno

tenga éxito y se trata, simple-
mente, de un intento más al que
la guerrilla responderá negati-
vamente.

“No vi nada del otro mundo,

, es exactamente lo mismo que

nos dicen todos los diciembres
desde hace años. Mientras el
Gobierno no mueva los inamo-
vibles y mientras el comisiona-
do Restrepo esté en el cargo,
no habrá negociaciones con
las Farc”, sentenció Lucy de
Gechen, esposa del ex senador
Jorge Eduardo Gechen, secues-
trado por las Farc el 20 de febre-
ro de 2003.

Otros seres queridos de los
secuestrados hicieron varias

 

El alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo, des-
cartó de plano que el Gobierno
haya considerado la posibilidad
de una reunión entre el presiden-
te de Francia, Nicolás Sarkozy,
y el jefe de las Farc Manuel
Marulanda Vélez.

“Nunca el Gobierno colom-
biano ha pretendido pedirle al
Presidente (Nicolás) Sarkozy que
se reúna con las Farc. De hecho,
los dos presidentes conversa-
ron el pasado sábado; ese tema
nunca se abordó ni es de nues-
tro interés. Nosotros no hemos
hecho esa solicitud ni pensamos
hacerla”, manifestó Restrepo.

La aclaración surgió luego
de que el ministro del Interior y

- Justicia, Carlos Holguín Sardi,

- al ser interrogado por periodis-
tas sobre si existía la posibilidad

- de un encuentro entre Sarkozy
y Marulanda, respondió: “Si es
procedente, creo que es una de
las posibilidades que tendría que
estudiarse, pero todavía es muy
temprano para hablar de algo
así”. .

Restrepo reiteró que Francia
no será ni mediador ni facilitador.
“No estamos pidiendo ni media-.
ciones ni facilitaciones de ningún

- país ni tampoco de Francia, por-
- que la etapa de la facilitación y de
- la mediación tanto nacional como
internacional está agotada”.
- Agregó que el Gobierno
“tomó en sus manos la dirección
- del proceso”. “Este horror debe
- terminar y aquí las decisiones hay
- que tomarlas. Nosotros hemos
tomado la decisión de realizar
este intercambio. Necesitamos
saber quiénes son los miembros
- de las Farc que pueden recibir
el beneficio de la excarcelación
y nos centraremos en lo opera-
tivo. No hay ningún otro interés
distinto a aliviar el dolor de los
secuestrados y sus familiares”,
expresó.

propuestas para avanzar. Entre
ellas, retomar la posibilidad de
usar como mediadores a perso-
nas “a las que las Farc escuchan”,
como el ex ministro Álvaro Leyva
Durán, el director del periódicc
Voz, Carlos Lozano e incluso al
ex candidato al Concejo, Lázarc
Vivero Paniza.

Incluso, consideraron que el
propio presidente de la República,
Alvaro Uribe Vélez, debería asu-
mir las riendas de la negociación
y buscar un encuentro cara a
cara con las Farc.

“Si lo que quiere es salvar de
esa agonía a los secuestrados, si
quiere hacer alguito y los poda-
mos recibir vivos, el presidente,
directamente debe apersonarse
del tema y no delegarlo. Incluso,
podría asesorarse de personas
que ya hayan estado cerca del
proceso. Si no es así, no habrá
nada nuevo a corto plazo”, con-
sideró Deyanira Ortiz, esposa
del ex representante Orlando
Beltrán Castro, en poder de las
Farc desde el 28 de agosto de
2001.
