Suentes de Información

R ecordes de e Y “EMISAL Va corona ¿

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Róviatas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómos
il La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a o
A úcuta ,
Portafolio Medellín Armenia bigué La Opinión E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día EGSA
IO El Mundo E Tolima 7 Días povasA, A ds
oy ereira oy
NA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pao ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal taanle Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario De! Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal e El Meridiano Otras
a A :
DIARIO DEL HUILA 2 15 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Plan de reinserción con
positivos resultados

Tres guerrilleros po subversivo, decidió aban-
desmovilizados durante el fin donar sus labores debido a
de semana, es para las Fuer- una grave enfermedad que lo
zas Militares un claro ejemplo aqueja desde hace cuatro
de que el Plan de Reinserción años y que al parecer nunca
implementado por el Gobierno fue atendida por las Farc.
para contrarrestar el actuar de Pero la decisión de abando-
las Farc y brindar oportunida-  narlas filas de la guerrilla du-

des de reincorporación a la
vida civil, está dando resulta-
dos en territorio huilense.

Así lo dejó ver el coman-
dante de la Novena Brigada,
coronel «Jaime Alfonso
Lasprilla Villamizar, quien
informó que el pasado domin-
go en un retén militar estable-
cido en el sector denominado
Tres Esquinas del municipio
de Algeciras, se acogió al plan
de reincorporación un presun-

rante el presente mes no fue
sólo del integrante de la
“Teófilo”, el martes hasta las
puertas del Batallón Tenerife
se hicieron presentes dos jóve-
nes de 17 y 22 años que expre-
saron pertenecer a las colum-
nas “Jacobo Arenas' y “Joselo
Losada”, respectivamente.
Los sujetos, quienes tenían
como principales funciones la
compra de municiones y en fin
todo lo relacionado con mate-

to miliciano que dijo pertene- rial deintendencia, expresaron
cer a la Columna Móvil -sudeseo de abandonar las filas
“Teófilo Forero' de las Farc. al argumentar malos tratos por

Al parecer el hombre, parte de sus superiores.
quien era el encargado de Durante su entrega, los jó-
comprar toda clase de ali-  venes dejaron a disposición del
mentos y enceres para el gru-

 

Ejército, un revolver 38 largo.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia ;
www.fuentesdeinformacion.com
