 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

94

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

FORO DEL LECTOR
Todos, a solidarizarnos c con lOs secuestrados

Señor Director:

La carta de Íngrid Betancourt que comen-
ta su editorial (05-12-07) es un mensaje de ra-
bia por el trato de sus inhumanos secuestra-
dores y por la indiferencia del Gobierno pa-

ra liberar a los secuestrados. Y su imagen

triste y escuálida, como su silencio, vale
más que mil palabras. El Presidente no nece-

sita más mediadores ni facilitadores. Es tan .

sencillo programar un diálogo y despejar
una Zona del territorio para ubicar a los in-
terlocutores. No se van a quebrantar la esta-
bilidad ni la seguridad nacional por 60 días.
Nelson Marmolejo Bejarano

Koh oo

Señor Director:

Todos a una, como en Fuenteovejuna, de-
bemos expresar nuestra solidaridad con los
secuestrados. Proponemos un gran paro na-
cional de un día, o dos, o más si fuere necesa-
rio, en los que se paralizarían todas las acti.
vidades en el país: transporte, prensa, radio,
televisión, comercio, industrias. Recorde-
mos que el gran paro nacional de mayo de
1957 tumbó la dictadura militar.

Todos debemos mirarnos en la dramática
foto de Íngrid Betancourt en cautiverio y en
su dolorosa y valiente carta a su madre.

Alfonso Cano Isaza
María Antonieta Busquets de Cano

Ko oo

Señor Director:

La carta de Íngrid pone a pensar a esta so-
ciedad. No menciona al Presidente y esto
también pone a cavilar. Como también indu-
ce a meditar el dejo casi claudicante que se
percibe en el escrito. Debemos, claro está,
respetar el dolor de los familiares de los cau-
tivos, pero también rodear al Presidente y
pedirle a Dios que lo ilumine para que pue-
da encontrar el sendero adecuado para la li-
beración de los secuestrados.

Ricardo Buitrago Consuegra
Barranquilla

Ko

Señor Director:

Soy escéptica sobre la nueva estrategia pa-
ra el intercambio. No pienso que una nego-
ciación sea posible por decreto, como no lo
es la paz. Y creer que el acuerdo humanita-
rio se consigue por formato, como el que tie-
ne el Comisionado, es francamente insustan-
cial. El único camino es que este país y sus

líderes actúen con grandeza, como lo pide el-
editorial, y ello representa ceder en la nego:.
ciación para garantizar la vida y la libertad”
de los secuestrados. | ]
Nadia Santaella

Koko o

Señor Director:

Hoy, cuando el dolor penetra hasta los :
huesos del mundo entero por la tragedia de
Íngrid, que es la de todos los secuestrados,::
quiera Dios que el anuncio del Presidente y--
el Comisionado de Paz no sea un sofisma
más o una parodia al estilo de Heriberto San...
doval y el cuentahuesos de Sábados Felices.
Los secuestrados deben ser liberados ya. Su:
dramática situación no admite más dilacio-
nes. Al país lo incendiaron los colombianos -
y lo deben apagar los colombianos. Nuestro
drama no puede ser una pesadilla sin fin.
José Uriel Pérez >

A

Señor Director:

Soy uribista de tiempo completo, pero co-
mo ciudadano colombiano le exijo 'al presi-
dente Álvaro Uribe que sea más efectivo pa-'
ra lograr la liberación de todos nuestros”
compatriotas secuestrados, así sea despejan:»»
do el territorio que exigen los terroristas.
También pido a todos los colombianos que. ,
nos manifestemos y exijamos por los diferen.
tes medios el fin del secuestro, como lo ha-
cen en España, donde solo con afectar a un
ciudadano todos salen a la calle a protestar. ''

Julio César Patiño Díaz''

 

 

06

010 2004
