 

VÍCTIMA DE LAS AUC

la masacre,
la mente me quedó en blanco. Ha-
bía escuchado a gente de otros pue-
blos hablar de cómo los mataban,
de cómo los obligaban a dejar sus
casas, lo ví en las noticias y ahora
me estaba pasando a mí. Los para-
militares se llevaron a mi esposo
Audilio Rivera y frente a mí y amis
tres hijitos mataron a cinco perso-
nas. Pasaban por todas las calles y
mataban y mataban: amigos, cono-
cidos y otros menos conocidos.

'Al final, si no estoy mal, los
muertos fueron casi 200. De los ca-
dáveres sólo recuperamos 32 y eso
porque el día de la masacre deja-
ron 19, y luego, tres años después,
la misma comunidad decidió bus-
car las fosas donde estaban ente-
rrados. El resto de muertos no se
pudo hallar porque quienes hicie-
ron la masacre los lanzaron al río
Cauca.

"Fue entre el 10 y el 12 de abril
de 2001. Sobreviví a la masacre del
Alto Naya y sólo me quedaban dos
opciones: quedarme llorando toda
la vida o sacar mis hijos adelante.
Ahora soy la gobernadora del ca-
bildo Kitekkiwe, en Timbío. Mi mi-
sión es ayudar a que mi gente nasa
no pierda la fe en medio de los do-
lores. He descubierto como vícti-
ma que soy, que a pesar de quedar
viuda, de haber sido desplazada y
de aguantar hambre, hay que se-
guir adelante.

"Tengo que vivir y ser víctima no
significa que sientan lástima por
uno. Por eso, con mi cabeza muy
en alto, voy reclamando mis dere-
chos y los de mis hijos. Durante la
versión libre de H.H (Éver Veloza,
comandante del bloque Calima de
las Auc, señalado como responsa-
ble de la masacre) estuve esperan-

 

do verdad. Él reconoció que hubo
muchos muertos, lástima que no
podamos sacarlos del río para en-
terrarlos.

"Soy una memoria viva de lo que
le hicieron a mi pueblo. Mi misión
es hacer visibles a las víctimas,

 

Foto: Joana Toro / Cambio

que tengamos voz aunque los con-
gresistas se tapen los oídos cuan-
do pedimos que nos oigan. Lo úni-
co que espero es sentir algún día
algo de Justicia y pido todos los
días que el rencor no se meta en mi
corazón”.

DICIEMBRE 6 DE 2007 ¡CAMBIO 2 3
