PP

LA IRA QUE PRODUCE LA BARBARIE

Dolor de
Carne | hueso

Se ha hablado mucho
del altísimo nivel de in-

mos llegado frente a la tra-
gedia que han vivido y
continúan viviendo miles
de colombianos, producto
de la guerrilla y los paramilitares. Dejamos solos
en su padecimiento a los secuestrados y a sus fami-
lias y a las de los descuartizados y a los desplazados
y a todos aquellos que viven en carne propia el do-
lor de décadas de violencia. Habíamos llegado a ex-
tremos tales como no soportar la “quejadera' de los
familiares de las víctimas, víctimas ellos a su vez.

Hechos recientes como el asesinato de los diputa-
dos o la caminata del profesor Moncayo empezaron
a despertar un sentimiento generalizado de indig-
nación y repudio frente a lo que ha venido ocurrien-
do ante nuestros ojos que, como mecanismo de de-
fensa, procuraban no mirar la aterradora realidad.
Los videos y cartas de los secuestrados lograron re-
vivir en la gran mayoría de la gente sentimientos
de rabia, indignación y solidaridad.

En buses, taxis, tiendas de la esquina, asaderos,
comederos de corrientazos y restaurantes rosa se
vive y se oye la ira que produce la barbarie. Infortu-
nadamente, también se siente la impotencia y no
hay claridad sobre el camino que se debe seguir pa-
ra salir de la tragedia. Pareciera que no hay solucio-
nes viables y corremos el riesgo de volver a insensi-
bilizarnos ante este drama. La indignación y la ira
se cansan rápido y cuando finalmente duermen se
hace difícil volver a despertarlas.

Durante algunos días, leeremos editoriales y co-
lumnistas que expresan dolor y proponen solucio-
nes. Pero con el tiempo volveremos a ser esos aves-
truces que no quieren saber más del asunto. Y en al-
gún cajón quedarán guardadas esas impactantes y
aterradoras imágenes de los secuestrados. La ima-
gen de Íngrid Betancourt en cautiverio quedará en
nuestra memoria evocando, de alguna manera, her-
mosa y trágica, algún cuadro de Picasso en su épo-

ca azul o, de manera distorsionada, un cuadro de
Van Gogh con una rústica mesa de noche, una ca-
ma y una soledad infinita, que solo cuenta con una
ventana a través de la cual no sabemos qué se pue-
de ver, si es que se puede ver algo. Tiene algo de La
Piedad de Miguel Ángel, estéticamente hermosa,
humanamente violenta y trágica. Pero no se trata
de una pintura ni de una escultura. Esta mujer toda-
vía respira, aunque se haya cansado de hacerlo.

Otra imagen reciente y conmovedora: hace unos
días oí en radio una breve entrevista con una cam-
pesina víctima de la violencia paramilitar. El tema
giraba en torno al hecho de que ella se acababa de
enterar de que su hija, desaparecida hacía seis
años, había sido asesinada por alguno de los tantos
grupos paramilitares. Le preguntaron qué había
sentido al conocer la verdad y su respuesta fue:
“Por un lado, muy triste, pero también contenta de
saber la verdad, pues yo creía que ella estaba viva y
que era que no me quería llamar”.

 

MAURICIO POMBO

 

 

sensibilización al que he-

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

"és

0 5 DIC 2007

y y

Ga,

40

 
