 

ts AE
Foto: Archivo particular.

 

VÍCTIMA DEL ELN

hablar desde
cuando el ELN dinamitó el oleoducto de
Machuca, el 18 de octubre de 1998, y mu-
rieron quemadas 84 personas. Perdí a mi
esposo y a mis tres hijos y quedé con la mi-
tad del cuerpo quemado. Ya no era una per-
sona normal, sino una sin familia, sin ami-
gos, pero con esa pesadilla en mi cabeza.
“Eramos personas normales, con sue-
ños. Me imaginaba a los niños educados,
haciendo algo en la vida... El sueño no
se me cumplió, pero un día tomé la deci-
sión de vivir y me di cuenta de que no era
la única que estaba sufriendo en Machu-
ca. Los psicólogos me ayudaron y empecé
a ver que con quedarme callada no logra-
ba nada.
“Como pasaba el tiempo y a pesar de
lo que habíamos sufrido, el Estado no se

24 CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007

acordaba de nosotros, reaccioné y abrítan-
to la boca, que con la ayuda de la Funda-
ción Víctimas Visibles este año terminé en
el Congreso de la República pidiendo por
las víctimas de Machuca, pero no nos qui-
sieron escuchar. Sentimos mucha tristeza.

“Lastimosamente, aunque el ataque fue
hace tanto tiempo, aún no han reparado a
toda la comunidad. Todavía hay gente es-
perando las ayudas del Gobierno y hay mu-
chas personas que necesitan atención mé-
dica y psicológica.

“Siento que soy una persona muy valio-
sa que merece respeto. Mi esperanza es
que el país se reconcilie algún día para que
a nadie le pase lo que a mí me pasó. Segui-
ré hablando porque hay niños que no son
los míos, que necesitan que el país mire a
las víctimas”.
