 

EL ARCA DE NOÉ

Uribe puso la música

Mis velitas de anoche fueron por que don Manuel y
compañía tengan una luz de realismo y humanidad.

Tenía hoy una colum-
na navideña, con chis-
tes de colores. Hablan-
do de la pólvora, o con-
tra la pólvora. No en ga-

 

balón, como se dice
siempre, en la cancha
de las Farc. O en la con-
cha de las Farc, porque
a lo mejor contestan en

 

llinazo, que es la que LUIS NO

más se gasta en este

país, sino la que quema a los niños.
Contaba cómo vestimos el arbolito
de Navidad, al que este año le quita-
mos la escalera para el duende, no
sea que suba Uribe otra vez, y le pusi-
mos ositos, para significar el que hi-
zo el Presidente al nombrar a
Chávez como mediador y luego
. echarlo, cuando estaba consiguien-
do avances importantes, como las
pruebas de supervivencia. Le deja-
mos ramitas caídas por el acuerdo
humanitario, por el TLC, por los des-
plazados. Tiramos bajo el follaje
unas cadenas rotas, para ver si al fin
las Farc, los elenos y los *paras' las
aflojan. Y le pusimos unos troncos,
por el Independiente Santa Fe. Era
una columna con espíritu navideño.

Sin embargo, es tema obligado la
nueva posición del Presidente frente
al intercambio. Que no creo que ha-
ya sido, como dijo, por la propuesta
mañanera de la Iglesia, sino que ya
la venía madurando, porque estaba
quedando mal ante el mundo en sus
“inamovibles” frente al drama del se-
cuestro. La imagen de Íngrid no solo
había marcado a las Farc. Uribe tam-
bién carga su culpa.

Gracias a Dios, al fin el Presidente
dio un paso por el rescate de los se-
cuestrados por la vía negociada.
Más vale tarde que nunca. Porque
venía dando más bandazos que un
río crecido. Ayer, 7 de diciembre,
volvió a prender las velitas para ilu-
minarles el camino de regreso a In-
grid y a los demás. Aceptó una zona
de encuentro de las Farc con la Igle-
sia y el Comisionado Restrepo (al
que las Farc quieren como los niños
la espinaca), en un área de 150 kiló-
metros a la redonda, sin tener que re-
mover puestos militares y de poli-
cía, ojalá sin población civil y con
presencia de observadores interna-
cionales. Eso es la selva, quizás cer-
ca de las Farc, pero en algo devuelve
la esperanza. |

El Presidente lo tenía que hacer,

el mundo se lo pedía. Ahora queda el |

OCHOA tres meses. Vamos a ver

con qué salen. De pron-
to con el chorro de babas de que no
quieren 150, sino 500 kilómetros y

que sean en Pradera y Florida. Y vol-

vemos al punto muerto.

No es que Uribe se la haya jugado
a fondo. Una zona de estas ya la ha-
bían rechazado las Farc. Pero si es-
tas quieren realmente una visibili-
dad política, si tienen voluntad de

diálogo, si desean recuperar en algo

esa imagen de brutales por el asesi-
nato de los diputados, las crueles
imágenes de las pruebas de supervi-
vencia y el que tengan secuestrados
de más de diez años, deben aceptar.

El Presidente, a regañadientes
—¿pesó la petición de Bush”-, puso la
música y dio el primer paso para el
baile. Vamos a ver si don Manuel
acepta la pieza. Dejarlo plantado les
costará caro a las Farc. ¿Por qué no
demuestran que no son tan sangui-
narias y cerradas? ¿Le quieren dar
la disculpa a Uribe de los rescates a
plomo y quedar como las únicas cul-
pables de la muerte de los secuestra-
dos en la selva? No pueden descono-
cer que quedaron ante el ojo del
mundo. |

El intercambio sigue vivo. Mis ve-
litas de anoche fueron por que “Tiro-
fijo?” y compañía tengan una luz de
realismo y humanidad. Por que Sar-
kozy y Lula, por ejemplo, ayuden a
fondo hoy y los días que se necesi-
ten. Por que Piedad siga en su tarea
así le digan apátrida. Por que la ges-
tión sea por todos. La valerosa Ín-
grid está muy mal, y así deben estar
casi todos. De los que no conocimos
pruebas. Quizá para ellos, para los
no políticos, sí funcione el fondo de
recompensa. Prendí mis velitas por
todos. Y algo que creo hizo sonreír a
la Virgen, pero, con su ayuda, quién
quita: que un día Uribe y “Tirofijo' se
den la mano. Esa ya sería la paz. Y
ahí sí tocaría ponerle la escalerita al
árbol. | |

Lo fundamental es no olvidar a los
secuestrados. Ni un minuto.

luioch.eltiempo.com.co

 

EL TIEMPO

 

 

09 DIC 2007

 
