 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

> ¿ed e
e E AA

Encuestas hacen
errar al gobierno

1 Ministro de Defen

sa y el Alto Comisio-
nado para la Paz en los
últimos días han dado
muestra de que el gobier-
no en su ufanada popula-
ridad cree que todo lo que
hace lo hace bien. Una
cosa es que la población
colombiana en su gran

mayoría le reconozca al Presidente su ac-

titud frentera y su odio a las FARC, y otra
distinta es que todo lo que hagan y digan
sea útil y benéfico para el país.
Empecemos con el ministro Santos
cuando con una visión política y electoral,
más interesado en el titular de prensa que
en otra cosa, le dice a Gustavo Petro que
es un uribista más, luego de que el sena-
dor criticó a las FARC por formar un trián-
gulo perverso de violencia entre políticos
tradicionales, narcotráfico y guerrilla.
Petro es el que produce una de las fra-
ses más duras que se le hayan dicho a las

FARC en estos días. La afirmación a

Ingrid Betancourt que la revolucionaria
es ella con su actitud y no las FARC con
su ceguera es muy dura para alguien que
se pretende revolucionario.

PUBLICACIÓN

la

 

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Pi

Uno entiende que el ministro Santos
sea de derecha, eso es válido, entiende que
esté de precandidato presidencial (sien-
do ministro eso es irresponsable), pero es
un error que no vea el efecto que desde la
orilla de Petro se critique a las FARC. La
derecha radical cree que el que no está
conmigo está contra mí. Santos razona:
Petro está contra las FARC, luego está
conmigo. (Toda una canallada con Petro).

Lo del Alto Comisionado es más sim-
ple. Sale en los medios a anunciar que a
riesgo de su seguridad pide una reunión
con las FARC, y que ya no es necesaria la
mediación. ¿Qué espera? Yo creo que
nada. Su objetivo, por un lado convencer
al mundo de que el gobierno hace todo lo
posible por el intercambio humanitario”,
mientras por el otro, espera que las FARC
nunca respondan de manera positiva.

La postura de Luis Carlos Restrepo
nace de que el gobierno no quiere el acuer-
do humanitario, pero tiene el problema
de la presión internacional por la situa-
ción de los secuestrados. El error es pen-
sar que por esta vía se van a quitar esta
presión. La comunidad internacional va
a entender que el deseo de intercambio
humanitario es nulo e, incluso, va a reac-
cionar de manera negativa ante una ju-
gada que es ingenua, obvia y peregrina.

 

Exconsejero de Seguridad Nacional

2000
