 

huida 7 de PR e. 2007

EL LLAMADO del dial:
dente francés Nicolas Sarko-
Zzy para que las Farc liberen
a la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt así como

su anunció de que hará todo :

lo posible para lograr el fin
de cautiverio de todos los pla-
giados por la guerrilla, reci-
bieron ayer el respaldo de la
Unión Europea e Italia.

La Comisión de la Unión
Europea (UE) se expresó a
favor del Jefe de Estado fran-
cés y explicó que “comparti-
mos la preocupación por la li-
beración de todos los secues-
trados y en ese sentido nos fe-
licitamos de que el presiden-
te Uribe continúe tomando
iniciativas con este objetivo”.

“Vemos con esperanza
esta cooperación de Francia
al pedido del presidente Uri-
be y deseamos que esto con-
duzca a la liberación de to-
dos los rehenes”, concluyó el
vocero de la Comisión Euro-
pea, Johannes Laitenberger.

Sarkozy también recibió el
apoyo del jefe de gobierno ita-
liano Romano Prodi, quien, a
través de una misiva, le ex-
presó “la solidaridad de Ita-
lia en sus esfuerzos para con-
seguir la liberación de los pla-
giados en Colombia”.

“Estamos al lado del pre-
sidente francés Sarkozy para
expresar nuestros senti-
mientos de solidaridad a to-
dos los secuestrados en ma-
nos de las Farc y a sus fami.-
lias, y para reclamar su li-
beración”, escribió Prodi.

“Italia está dispuesta a
dar toda la asistencia posi-
ble a Francia y a hacer todos
los esfuerzos para favorecer
una solución humanitaria
que conduzca a la liberación
de los secuestrados. No sólo
el Gobierno, sino toda la so-
ciedad civil italiana, sigue
movilizada para una salida
pacífica de la situación co-
lombiana”, concluyó Prodi

Ambos anuncios llegaron
un día después de que el pre-
sidente Sarkozy, a través de
un mensaje televisado por
las cadenas galas y por la ra-
diodifusora de este país, ins-
tó al jefe de las Farc, Manuel
Marulanda, alias Tirofijo”, a
liberar a Ingrid, “una mujer
en peligro de muerte”.

La alocución del presiden-

 

 

 

 

 

 

EN a Has === NUEVO ===
cia EL SIGLO
FECHA:

 

Política

ESPALDARAZO INTERNACIONAL A GESTIÓN PARA LIBERAR PLAGIADOS
0 e

de UE y Prodi apoyan

llamado de Sarkozy a Farc

El Jefe de Estado galo le envió ayer una misiva a su homólogo argentino,
Néstor Kirchner, en donde le pide su respaldo para lograr la liberación de la
ex candidata presidencial Ingrid Betancourt y los demás secuestrados

 

EL PRESIDENTE francés, Nicolas olfezy recibió a onllarado a su
gestión por parte del jefe de estado italiano, Romano Prodi.

te francés se presentó en el
marco de las “acciones rápi-
das y contundentes” que
anunció al inicio de esta se-
mana para lograr la libera-
ción de los plagiados. |

De otro lado, ayer se cono-
ció que Sarkozy le envió una
carta a su homólogo argen-
tino, Néstor Kirchner, quien
dejará el cargo este lunes, pi-
diendo el apoyo de ese país a
sus gestiones para liberar a
los plagiados por la guerri-
lla colombiana.

“Para alcanzar mi objeti-
vo, tengo el apoyo de todos
los franceses. Necesito tam-
bién su apoyo. Estaré, a
igual que todos mis compa-
triotas, muy agradecido por
ello”, señaló Sarkozy en la
carta, redactada en español.

“Más que nunca la comu-
nidad internacional debe
movilizarse. Se debe actuar
con urgencia para llegar a
una solución humanitaria
que conduzca a la liberación
de los secuestrados”, conclu-
yó el mandatario francés.

A su turno, la senadora
Piedad Córdoba así como la
madre de Betancourt, Yolan-
da Pulecio, confirmaron ayer
que la electa presidenta gau-
cha -y hasta el próximo do-
mingo primera dama de Ar-
gentina, Cristina Fernández
de Kirchner- las invitó a
asistir a su acto de posesión.

Trascendió, además, que la
nueva Presidentá argentina
instará a sus compatriotas a
unirse a la causa de lograr la
liberación de los secuestrados
por medio de un intercambio
humanitario. Se prevé, ade-

más, que anunciará su dispo-

sición a prestar sus buenos
oficios en ese sentido.
Pulecio, además, solicitó
también la ayuda del presi-
dente brasileño Luiz Inacio
Lula da Silva, quien también
asistirá a la posesión de Fer-
nández de Kirchner.
Los canjeables |
Entre tanto, ayer el alto co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, le pidió a la
guerrilla la lista de los gue-

 

La guerrilla de Ss Farc le respon-
dió ayer al presidente Sarkozy, a tra-
vés de la página de Anncol, y expresó,

-en un corto comunicado, que el Jefe
de Estado colombiano, Álvaro Uribe,
es la “traba” para lograr el canje.

“Álvaro Uribe Vélez, no está in-
teresado en este sencillo acto hu-
manitario. Su visión está signada por
el rescate violento de los retenidos
en poder de las Farc. Su más recien-
te proeza”, llevar a la muerte once
de los doce diputados retenidos por
las Farc”, explicó la guerrilla, que
también expresó sus condiciones
para lograr un canje. |

“Buenas las intenciones del go-
bierno francés. Loables y sanas.
Pero Intercambio es Intercambio,
estos son los suyos y estos son los

míos, es lo que se puede entender

en los convenios internacionales

sobre el tema. Y para ello se necesi-
ta un espacio adecuado, el despeje
de Florida y Pradera por 45 días”,
explicó la guerrilla.

rrilleros detenidos en las cár-
celes del país que quieren que
sean canjeados por un grupo
de secuestrados.

“Nosotros vamos a liberar
UNOS presos, necesitamos que
las Farc nos digan cuáles”,
afirmó el Alto Comisionado,
quien asistió ayer ante la Cor-
te Suprema de Justicia para
verificar las normas legales

 

 

Maniestando que ¿las Fieras
Militares deben continuar con su
misión de rescatar a los secuestra-
dos por las Farc, el presidente Álva-
ro Uribe reiteró ayer que no cederá
a las exigencias de las Farc para
concretar un acuerdo humanitario.

“Hay que tomar decisiones res-
ponsables que conlleven al acuer-
do humanitario pero sin perder el
rumbo de la seguridad democráti-
ca”, expresó Uribe en el marco de
una ceremonia de ascensos de co-
roneles y brigadieres en la Escue-
la Militar José María Córdoba, en
Bogotá.

Aunque horas antes de esta ce-
remonia se especuló que el Presi-
dente podría anunciar el despeje
de los dos municipios del Valle del
Cauca (Florida y Pradera) que pi-
den las Farc para negociar el can-
je, y hasta se habló de una posi-
ble veeduría internacional para
este propósito, Uribe enfatizó que
no puede desmilitarizar esas po-
blaciones. |

“No podemos poner en riesgo la
seguridad de casi 140 mil habitan-
tes por unos pocos (secuestrados),
más aún si estas poblaciones son
casi ciudades y quedan cerca de Cali
(dirigiéndose a la ciudad de Palmi-
ra)”, explicó el mandatario.

De otro lado, ayer el Gobierno
tuvo encuentros con los presiden-
tes de la Corte Constitucional, la
Corte Suprema de Justicia y el Con-
sejo de Estado, así como con el Fis-
cal General y el Procurador General
con el propósito de informar sobre
la decisión del Gobierno de regla-
mentar el artículo 61 de la Ley de
Justicia y Paz, a través del cual se
puede concretar un acuerdo huma-
nitario con las Farc.

que permitirían la libertad de
los guerrilleros canjeables, en
el marco del artículo 61 de la
ley de Justicia y Paz. (3
