 

El NUEVO SIGLO / Sábado 8 de diciembre de 2007 E

PULI Une. nn .

 

FRENTE A la disposición
del presidente Álvaro Uribe
de destinar una zona cual.-
quiera del país para que se
adelanten las gestiones que
lleven a un eventual Acuer-
do Humanitario, fue recibida
con los brazos abiertos por los
diferentes sectores del país.

No obstante, la esperanza
que plantea la decisión de
Uribe tiene completarse con
la voluntad de la guerrilla
para sentarse y acordar la
primera parte de lo que po-
dría conducir a la liberación
de los secuestrados.
Ernesto Samper

El ex man-
datario, Er-
nesto Sam-
per, conside-
ró que el
anuncio del
presidente Sl
Uribe “es un paso muy impor-
tante. Me parece que se rom-
pe el hielo y el mito de que no
era posible crear una zona de
encuentro para procesos hu-
manitarios, que era lo que se
venia proponiendo con rela-
ción a Pradera y Florida”.
Además, explicó que ceder
ante ese inamovible fue una
muestra pero que habrá que
esperar el desarrollo que
tome el materializar la pro-
puesta con las Farc.

Luis Eduardo ad

“Es una
decisión posl-
tiva la del
Presidente.
Espero que
tanto la Igle-
_sia como la
Comisión no vayan a terminar
chamuscadas con el proceso”.
Monseñor Luis
Augusto Castro

El presi-
dente de la
Conferencia
Episcopal,
monseñor
Luis Augus-
to Castro, in-
dicó que recibieron como un
regalo de Navidad la deci-
sión del Presidente de auto-
rizar la creación de una zona
de encuentro con las Farc y
expresó que “recibí con mu-
cho agrado la respuesta po-
sitiva del Presidente de con-
siderar la zona de encuentro.
Evidentemente de ahí para

ARTETA Ta AE RAAMA AC

 

 

 

LA PRÓXIMA DECISIÓN ESTÁ E EN MANOS DE LA GUERRILLA

Respaldo nacional a
propuesta de Uribe a las Farc

Los diferentes sectores nacionales apoyan la iniciativa presidencial, aunque
son prudentes y coinciden que ahora la tarea es concretar un proceso

allá habrá que definir otras
cosas pero lo primero será re-
unirnos con el Alto Comisio-
nado de Paz”.
Augusto Ramírez

El ex ministro de Relacio-
nes Exteriores, Augusto Ra-
mírez Ocampo, aseguró que

el anunció del presidente -

Uribe lo recibió “con mucha
alegría. El Presidente nece-
sitaba un paso audaz y con
ésta decisión acaba de dar-
lo”. No obstante, al regocijo
por lo dicho por el Jefe de
Estado, el ex Canciller aña-
dió que la mejor manera de
materializar estas intencio-
nes sería como lo había pro-
puesto Francia, Suiza y Es-
paña en Pradera y Florida.
Volmar Pérez

A través de una carta diri-
gida a las Farc, el defensor
del Pueblo, Volmar Pérez,
hizo un llamado a esta gue-
rrilla para que liberaran de
forma unilateral a las perso-
nas que tienen en cautiverio.
Acotó que “lograr su libertad
(de los secuestrados) por la
vía de acuerdos con el Gobier-
no de Colombia debe tener,
ante todo, una motivación hu-
manitaria alejada de toda
consideración de convenien-
cia política o militar, pues los
derechos fundamentales de
los seres humanos no son
mercancía intercambiable”.
Piedad Córdoba,
senadora

La parlamentaria, que ha
participado como facilitado-
ta en los intentos de conver-
sación las Farc, Piedad Cór-
doba, frente al anuncio del

presidente Uribe dijo a los

medios de comunicación que
“me parece positivo y estoy
dispuesta a colaborar en todo
lo que se necesario para fa-
cilitar la tarea con las Farc”.
Alvaro Leyva

El ex candidato presi-

BEATA A A AAA AA A

dencial y va-
rias veces
facilitador
en procesos
con la gue-
rrilla, Alva-
ro Leyva,
anunció que entregará : ina
alternativa de propuesta
con el apoyo de delegados
internaciones y que para tal
efecto ha solicitado una cita
con el residente Uribe. “Le
voy a pedir al Presidente
que me reciba con el equi-
po de nacionales y extran-
jeros incluyendo algunas
personas que me voy a pro-
poner invitar vinculadas
con el Congreso norteame-
ricano”, dijo Leyva a los me-
dios de comunicación.
Alfonso Gómez

“Como ha
pasado en
estos casos,
uno tiende a
ser optimis-
141; 9::¿que
esto conduz-
ca a que se desempantane
el tema del Acuerdo Huma-
nitario”, apuntó el ex fiscal
General de la Nación, Al-
fonso Gómez Méndez a los
medios de comunicación.
Además expresó que no im-
portaba cómo se llamara el
recurso que se iba a utili-
zar, pues lo verdaderamen-
te trascendental en esta
oportunidad sería que se
llegara a una situación sa-
tisfactoria.
Mauricio Lizcano,
representante

El presidente de la Comi-
sión de Paz, Mauricio Lizca-
no, hijo del secuestrado repre-
sentante a la Cámara, Oscar
Tulio Lizcano, aseveró que
“hay una apertura mental del
Presidente que no hubo en
ocasiones anteriores. Ya se
ha avanzado mucho. Lo im-

 

 

portante es la voluntad polí-
tica que se demostró con
esto... hay que tener madu-
rez y rodear la propuesta”.
Héctor Helí
Rojas, senador

Frente al
anuncio del
presidente
Uribe, el se-
nador y voce-
ro del Parti- ,
do Liberal,
Héctor Helí Rojas, destacó
que “no hay que perder la
oportunidad que el Gobierno
ha dado, pues con la decisión
perdió su mayor talanquera
que la era la zona despeja-
da, lo demás es discutible”.
“Celebramos y apoyamos la
decisión del presidente Uri-
be”, añadió el congresista Li-
beral, quien además acotó
que espera que en el desarro-
llo de la propuesta no se vaya
a volver a caer en los puntos
inamovibles.
Gustavo Petro, senador

“Nosotros lo respaldamos,
ojalá esa zona como se quie-
ra llamar no se enrede en
cuántos, kilómetros, qué ex-
tensión, cuáles mecanis-
mos... y se convierta en una
zona humanitaria”, expresó
el senador del Polo Democrá-
tico Gustavo Petro, que tam-
bién consideró que el Gobier-
no nacional habría ganado
con esa decisión que merece
el apoyo de todos.
Yolanda Pulecio

“Quitando
todas las pa-
labras super-
fluas, que
por un mo-
mento sentí ¿
le restaban y
grandeza al anuncio del hs!
peje, podemos ver un gesto
positivo del Presidente”, ex-
presó Yolanda Pulecio, ma-
dre de Ingrid Betancourt. [13

 

 

 

El ex jefe de Estado Andrés Pas-
trana respaldó la autorización de
una zona de encuentro y dijo que
“es muy importante porque es una
propuesta seria de diálogo abierto
y amplio. La comunidad debe parti-
cipar. Está de por medio la vida de
los secuestrados. Ya tuvimos un
Acuerdo Humanitario en mi Gobier-

. y si de nuestra experiencia
algo podemos aportar estamos dis-
puesto a hacerlo, vamos a acompa-
ñar al Presidente en esa propuesta
y esperamos que las Farc respon-
dan como corresponde”.

Además, le envió una carta al
presidente Uribe, en la que le indi-
có: “Acabo de escuchar con gran
emoción su anunció de acceder a
una “zona de encuentro” por térmi-
no definido, en un lugar rural del país
én el que no se encuentren bases
militares, donde la población sea
muy poca o no haya población, para
que el Gobierno junto con la Iglesia,
con la presencia de observadores
internacionales, busque un acuerdo
humanitario con las Farc para la li-
beración de los secuestrados.

Con su determinación se da con
grandeza un paso de vital importan-
cía en el camino de la libertad de
tantos compatriotas. Con esta nue-
va luz de esperanza ganan los se-
cuestrados, ganan sus familias y
gana Colombia.

El camino del acuerdo humani-
tario estará lleno de dificultades.
Por eso, señor Presidente, es mo-
mento para que los colombianos le
mostremos a la guerrilla solidari-
dad monolítica en nuestro empeño
por la libertad de los cautivos y la
apertura de las puertas de la paz.

He sostenido insistentemente en
que el Señor Presidente es quien tie-
ne en sus manos la posibilidad de
concretar el Acuerdo Humanitario y
alcanzar la paz de Colombia. Para
estos nobles propósitos, como co-
lombiano y como Ex Presidente, le
ofrezco todo mi apoyo”.
