 

PolíticaNacional
Dd a tao

Francia ya entró en
contacto con las Farc

El portavoz de la Presidencia francesa confirmó el anuncio pero desestimó
un eventual viaje a corto plazo del Jefe de Estado, Nicolas Sarkozy

dispuesto a
ayudar en

el canje

EL GOBIERNO brasile-
ño anunció ayer que se en-
cuentra dispuesto, si es in-
vitado por Colombia, a ayu-
dar en un eventual acuerdo
humanitario que implique la
liberación de los secuestra-
dos por las Farc.

“Brasil está totalmente
dispuesto a ayudar en lo que
sea posible, dentro del res-
peto a la soberanía de Co-
lombia y en cooperación con
el gobierno colombiano
para resolver estas cuestio-
nes”, afirmó el portavoz de
la Presidencia, Marcelo
Baumbach, quien agregó
que el presidente Luiz Ina-
cio Lula da Silva “no reci.-
bió una invitación de Colom-
bia para mediación, pero en
caso de que reciba esa invi-
tación, será analizada te-
niendo en vista la disposi-
ción histórica de Brasil de
Operar en la solución de este
tipo de cuestiones”.

Baumbach enfatizó que la
propuesta de apoyo debe ve-
nir del Gobierno Nacional.

“El pedido para una inter-
vención tiene que ser formu-
lado por el gobierno de Co-
lombia, porque esta materia
trata de un asunto interno
colombiano”, resaltó el por-
tavoz, quien incluso perfiló
cómo funcionaría una even-
tual mediación brasileña.

“Respeto a la soberanía
de Colombia, la no interven-
ción en los asuntos internos
y la directriz de que estos
asuntos tendrán que ser tra-
tados en estricta coopera-
ción y coordinación el go-
bierno colombiano”, reseñó
el portavoz.

Se conoció que el presi-
dente Lula compartirá el
próximo lunes en Buenos
Aires un desayuno con su
homólogo colombiano, Álva-
ro Uribe, y poco más tarde,
también en la capital argen-
tina, se reunirá con el pri-
mer ministro de Francia,
Frangois Fillon. ¡3

VARIOS REPRESEN-
TANTES del gobierno fran-
cés ya entraron en contacto
con miembros de la guerri-
lla de las Farc para lograr un
eventual acuerdo humanita-
rio para liberar a Ingrid Be-
tancourt y los demás secues-
trados, anunció ayer el por-
tavoz de la presidencia gala,
David Martinon.

Aunque evitó dar detalles
sobre el encuentro, el porta-
voz manifestó que no se da-
rán a conocer las identidades
de los representantes france-
ses ya que “es una misión
difícil. En su caso el anoni-
mato es una protección”.

Cabe recordar que esta es
la segunda vez que miem.-
bros del gobierno francés
entran en contacto con los
miembros de las Farc, ya que
el pasado mes de febrero, el
Ministerio de Asuntos Exte-
riores emitió un comunicado
en el que dijo que el Ejecuti-
vo había enviado “emisarios
sobre el terreno en más de
una quincena de misiones.
Actuaron en condiciones

 

 

 

 

 

 

08D rar, PAYA iia
TRANSIT NOTICSLIDA,  "usuicación | EL SIGLO

 

2 E A Ni pe e is

muy difíciles y a veces po-
niendo en peligro su vida”.
Sin embargo, las gestiones
francesas continuarán este
fin de semana, cuando el pre-
mier francés Francois Fillon,
se reúna con el presidente Ál.-
varo Uribe, en Buenos Aires.
Martinon explicó en que
este encuentro tiene como
objetivo plantear estrategias
de acá en adelante, ya que
“nada puede hacerse sin una
concertación estrecha con las
autoridades colombianas”.
En próximas fechas está
prevista la llegada a Francia

 

Te quiero decir, ante todo, que te amo
de toda mi alma”, así inició Lorenzo
Delloye, hijo de la secuestrada Ingrid
Betancourt, el primero de los mensa-
jes que tres veces por semana envia-
rá a través de Radio Francia Interna-
cional. : |
Después de cinco años sin ver a
su madre, Lorenzo y Melanie Delloye,
pudieron tener cinco minutos de la
transmisión radial para expresarle sus
sentimientos a su madre, quien expli-
có en una carta de supervivencia que
sintonizaba en las madrugadas esta
emisora. |

El mensaje radiofónico fue envia-
do a las 5:10 a.m. con una comuni-

cación en directo de Lorenzo, desde
los estudios en París de RF, y de
Melanie en línea desde Nueva York.

“Mamá, tú me quieres ver vivir, yo
quiero que vivas, yo quiero que co-
mas lo mejor posible y que tengas el
deseo de vivir”, le dijo ayer Lorenzo a
su madre. (

Asu turno, Melanie, le explicó a su
madre las tareas diarias que lleva a
cabo en sus estudios.

“Mami tengo muchísimo trabajo.
que hacer, tengo que entregar un do-
cumental y hasta ahora estoy comen-
zando, pero me va muy bien. Quiero
que estés muy bien y que recuerdes
que te amo y te llevo siempre conmi-
go”, expresó Melanie.

NICOLAS SARKOZY, presidente de Francia.

     

de

Sábado 8 de diciembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

 

  

de un emisario colombiano,
de cuya identidad Martinon
no habló, aunque añadió que
será antes de Navidad. An-
ticipó que el asunto va a en-
trar en una fase en la que
París “va a ser discreta” y
puso énfasis en que “no va-
mos a quemar etapas” antes
de tiempo.

El anuncio llega tres días
después de que el mandata-
rio francés enviara un men.-
saje al líder de la guerrilla,
alias “Tirofijo”, a Ingrid Be-
tancourt y a los demás se-
cuestrados.

Además, el gobierno del
Jefe de Estado Italiano, Ro-
mano Prodi le envió una mi.-
siva a Sarkozy en la cual se
comprometía a trabajar
mancomunadamente para

lograr la liberación de todos

los plagiados.

Araújo desestimó
intervención argentina

Entre tanto, el canciller

 

 

gestiones para entregar, en los

próximos días, más pruebas de vida

de otros secuestrados de esta gue-
rrilla, las cuales serían reveladas por
el llamado “canciller” de este grupo,
Rodrigo Granda, reveló ayer una de
las familiares de los plagiados.
La presidenta del Comité Huma-
nitario del departamento del Huila,
Deyanira Ortiz, indicó que ella se
encontró esta semana en Bogotá
“con una fuente” que le informó que
las pruebas ya estaban en camino y
que serán entregadas por Granda.
El anunció fue acompañado por
las revelaciones de otros familiares,
quienes explicaron que han sido in-
formados “en Venezuela y en Colom-
bía, con fuentes cercanas a las Farc
que en breve serán entregadas las
nuevas pruebas de supervivencia”.
Ortiz, esposa del ex congresista
Orlando Beltrán secuestrado hace
cinco años, también señaló que esas
muestras de vida podrían ser entre-
gadas a los familiares de los secues-
trados antes del 31 de diciembre.
“Algunas personas con las que
hemos estado conversando nos han
dicho que las pruebas sí van a lle-
gar y que van a llegar a través del
señor Granda. Son personas con las
que normalmente tenemos contac-
to y que viven bien informadas”, re-
calcó Ortiz, quien añadió que esas
fuentes les informaron que esas
pruebas “venían en camino” junto a
las de dieciséis secuestrados incau-
tadas la semana pasada tras la de-
tención de tres presuntos milicianos
de las Farc en Bogotá.

Fernando Araújo anunció
ayer que el Gobierno Nacio-
nal no espera una interven-
ción de la presidenta electa
de Argentina, Cristina Fer-
nández de Kirchner, para
lograr la liberación de los
secuestrados: ¡13

 

 

Cordialmente,

Representante Legal

 

SOTRANDES S.A.
INFORMA

La Sociedad Transportadora de los Andes S. A. - SOTRANDES S. A. con NIT
860.047.560-6 informa a sus Accionistas, que por determinación tomada en la Asamblea
General Ordinaria de Marzo 2 de 2007 según Acta No. 37 se aprobó la impresión,
elaboración y entrega de nuevos TITULOS representativos de las Acciones en circulación,
por tanto se informa a todos y cada uno de los Accionistas de la empresa SOTRANDES
S.A. para que a partir del día 10 de Diciembre de 2007 y hasta el día 21 de Diciembre
de 2007 se acerquen a la dirección registrada de la empresa en la Carrera 113B No. 63
| -39 de la ciudad de Bogotá en horas de oficina para hacer entrega formal del título
anterior y recibir su nuevo título representativo de las Acciones poseídas en la empresa.

CARMEN MILENA MARTINEZ PALACIO

TERCER AVISO

LOLA RUTH TORRES
Secretaría

 

 
