  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

INTERCAMBIO CON DESPEJE
¡No más
bandazos!

Seguridad democrática es intercambio
humanitario, para los secuestrados.

Afortunadamente para
los secuestrados políticos
en poder de las Farc, el
Gobierno cambió otra
vez en muy pocas horas
su posición con respecto
al camino para lograr su
liberación. Porque el intercambio humanitario era
una opción que el Gobierno había cerrado después
de cancelar la mediación de Chávez y la facilita-
ción de Piedad Córdoba. La única vía que había de-
jado abierta era la realización de acciones humani-
tarias unilaterales de cada una de las partes. Esto
era distinto de un intercambio humanitario nego-
ciado y acordado entre las partes.

Pero después de unos días de haberlo descarta-
do, el Gobierno parece que ahora vuelve a aceptar

   

ALFREDO RANGEL

 

 

que un acuerdo negociado con la guerrilla es la úni-

ca opción para liberar a los secuestrados. Y, adicio-
nalmente, parece estar nuevamente dispuesto a
aceptar que eso inevitablemente implica hacerle
ciertas concesiones a la guerrilla, como la del des-
peje. Concesión que, como se ha recordado, ya le
había hecho el Gobierno a la guerrilla cuando en di-
ciembre del 2005 aceptó la propuesta de Francia, Es-
paña y Suiza para hacer una desmilitarización de
una parte de Florida y Pradera, sin presencia arma-
da ni del Estado ni de la insurgencia y bajo el con-
trol de observadores internacionales.

De manera incansable hemos insistido en que |
esa ha sido la propuesta que debería haber mante-

nido siempre el Gobierno para tener a las Farc
arrinconadas dándole al mundo explicaciones de
por qué, de manera absurda, se negaba a aceptar
esa oferta gubernamental. Pero, infortunadamen-
te, en un bandazo más, a los pocos días de haber
aceptado esa alternativa el mismo Gobierno volvió
después a anunciar que el despeje era imposible y
que nunca jamás lo iba a aceptar. Nunca nos expli-
có, y todavía no entendemos, por qué lo que era
aceptable en el 2005 a los pocos meses se volvió into-
lerable. Para colmo, el rechazo al despeje lo volvió
un signo de identificación de sus amigos y sus ene-
migos; incluso hasta propició campañas naciona-
les de miembros del Gobierno que levantaron la
bandera del no al despeje como una cuestión de
principios, de soberanía y de honor. Y por esta ra-
zón, durante buena parte de los dos últimos años el
mismo Gobierno favoreció el injusto señalamiento
que le han hecho sus contradictores de no querer
realizar el intercambio humanitario.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Pero ya está bueno de bandazos. Ojalá esta vez
no ocurra lo mismo que con la mediación de
Chávez, que el Gobierno mató al tigre y después se
asustó con el cuero. El Gobierno debe aceptar que
la guerrilla va a obtener una ganancia política con
el intercambio humanitario, y si esto le resulta ab-
solutamente inaceptable más vale que lo vaya di-
ciendo y evite generar otra falsa expectativa y una
nueva frustración. Las únicas dos condiciones que

- debe poner el Gobierno para despejar una zona es

que no haya presencia armada de la guerrilla y que
se establezca un tiempo límite para llegar a un
acuerdo. Si es así, cualquier zona es viable. Y las
Farc deberían entender que también les ha llegado
el momento de ponerse serias con ellas mismas y
con el país, y aceptar unas condiciones razonables
para terminar con su propia infamia.

Finalmente, el Gobierno debería convencerse de
que el intercambio humanitario no debilita su exi-
tosa política de seguridad democrática. Un despeje
temporal y controlado no va a incrementar el homi-
cidio, ni el secuestro, ni el desplazamiento forzoso
en Colombia. El descenso de estos crímenes y la
consolidación de los logros en la seguridad están
garantizados por el aumento continuado del esfuer-
zo del Estado para recuperar el control territorial y
debilitar a los grupos armados ilegales. No hay nin-
gún tipo de relación causa-efecto entre el intercam-
bio humanitario y la política de seguridad demo-
crática. Más bien, podríamos decir que para los se-
cuestrados y para quienes nos duele en el alma su
situación, la seguridad democrática es precisamen-
te el intercambio humanitario.

alfredorangelsuarezo yahoo.com
