SL

alía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

09 DIC 2007

FECHA:

Autorizada por el presidente Uribe

Vía libre a zona de encuentro

Serían alrededor de 150 kilómetros cuadrados, por 30 días, en un sector rural donde no haya puestos
militares que remover, con poca población civil o sin ella y con observadores internacionales.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

El presidente Álvaro Uribe Vélez le-
vantó uno de sus “inamovibles” para el
acuerdo humanitario y, escuchando la
voz de la Iglesia Católica y de la Comi-
sión Nacional de Reconciliación, acep-
tó una zona de encuentro con las Farc
para la liberación de los secuestrados.
Dicha zona tendría unas característi-
cas específicas: “Deben ser alrededor
de 150 kilómetros cuadrados, en un
sector rural donde no haya puestos mi-
litares o policivos que remover y prefe-
riblemente con muy poca población ci-
vil o sin ella”, dijo.

Tendría además la presencia de ob-
servadores internacionales y los gue-
rrilleros presentes en ella no podrían
estar armados. El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, y la Conferencia
Episcopal Colombiana fueron autori-
zados por el Primer Mandatario para
comenzar a buscar acercamientos con
las Farc y definir cuál seríala zona indi-
cada del territorio nacional para llevar
adelante este proceso. No se descartó
que dicho territorio pueda ser en los
municipios de Pradera y Florida, en el
Valle del Cauca, una de las exigencias
que siempre ha puesto la guerrilla.

Sin embargo, al mismo tiempo, el pre-
sidente Uribe anunció un fondo de
US$100 millones, que manejará el Mi-
nisterio de la Defensa, para estimular
con recompensas desmovilizaciones
de guerrilleros que entreguen secues-
trados y quieran reintegrarse a la vida
civil. Esta semana en Cúcuta, en lo que
puede considerarse el primer fruto de
esta estrategia, una subversiva del Dé-
cimo Frente de las Farc desertó entre-
gando al menor Brayan Steven Rincón,
de cuatro años, quiense encontraba se-
cuestrado bajo su custodia.

La decisión del presidente Uribe se
da en momentos en que comienzan a
crecer a nivel internacional las voces
en pro del acuerdo humanitario. Ayer
mismo se confirmó que representan-
tes del gobierno francés entraron en
contacto con las Farc, después de que
el presidente galo, Nicolás Sarkozy, le
enviara un mensaje a Manuel Maru-
landa Vélez, el máximo líder del grupo
guerrillero, pidiendo la liberación de
Ingrid Betancourt antes de Navidad.

Las palabras de Sarkozy habían teni-
do un efecto “dominó' en Europa y La-
tinoamérica y el primer ministroitalia-
no, Romano Prodi, le ofreció toda la
asistencia y “movilizada” en los es-
fuerzos para favorecer una solución
humanitaria quelleveala liberación de
los secuestrados en Colombia. Asimis-
mo, la Comisión Europea mostró “sa-
tisfacción y esperanza” por la implica-
ción de Francia en la búsqueda del
acuerdo humanitario.

Los movimientos del gobierno fran-
cés se sintieron también en Argentina.
Sarkozy le envió una carta al presiden-
te Néstor Kirchner, solicitando su apo-
yo al pedido deliberación de Ingrid Be-
tancourt, mientras que el presidente
de Brasil, Luiz Ignacio Lula da Silva,
también se mostró abierto a colaborar
en los acercamientos con las Farc.

Paralelamente, cuando el Gobierno
yaha dado por enterrado el episodio de
la mediación d' presidente vene7”
no Hugo Cháve : y dela sena” E
ral Piedad Córdoba, la conyresist
anunció que los dos estar*: en Argen-

tina la próxima: "nana, enel marco de
la posesión de nueva mandataria,
Cristina Fernár 'eaprovecha-
rán ps todos los jefes de

Estado asisten s como una estrategia
para “exigir al Gobierno de Colombia
que, sin más dilaciones, logre la libera-
ción de los rehenes de las Farc”.

Pero el anuncio del presidente Uribe,
sin duda, es un paso adelante alainten-
ción de Chávez y Córdoba y una res-
puesta a las críticas que comenzaban a

O

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

El ESPECTADOR

 

 

 

Bd

PU
1

DN
Eo

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

El Retiro, en zona rural de Pradera y Florida, fue en 2006 la zona autorizada por el Gobierno para dialogar con las Farc.

 

escucharse desde diferentes rincones
del mundo por la supuesta falta de vo-
luntad política para concretar el
acuerdo humanitario.

LA HISTORIA DE EL RETIRO

No es la primera vez que el presiden-
te Alvaro Uribe acepta una zona de en-
cuentro para dialogar con las Farc de
acuerdo humanitario. Hacia finales de
septiembre del año pasado, gracias ala
gestión de los llamados “países ami-
gos” —Francia, España y Suiza—, se
había planteado el corregimiento de
El Retiro, ubicado aunos15 kilómetros

de Pradera y 45 de Florida, como esce-
nario para los acercamientos. En ese
entonces, la zona fue visitada por las
comisiones de paz del Senado y la Cá-
mara, además de miembros de las Na-
ciones Unidas y la Cruz Roja Interna-
cional. Todos veían una luz de-espe-
ranza al final del túnel para acabar con
el drama de los secuestrados.

Pero la posibilidad se fue al traste el
19 de octubre, con el estallido de un ca-
rro bomba en las instalaciones de la

Escuela Militar Nueva GranadaenBo--

gotá, hecho atribuido a las Farc. El
Presidente cortó de un tajo todos los

"AE erre EPR Y TY
2d) a METRO VE Wo
Y Evoluciónarios: EX problémajésy vivio

pr Ratg su

VA E ¿3 explotar eh. cualquier momento.

sabe PER.

».

Pag

acercamientos: “Hoy, el único camino
que queda es el del rescate militar y
policivo de los secuestrados. No va-
mos a permitir que nuestra buena vo-
luntad para el acuerdo humanitario si-
ga siendo objeto de la farsa de las Farc,
que trafica con el dolor de los familia-
res de los secuestrados, en busca de
una zona de despeje para recuperar su
capacidad terrorista. Los facilitadores
que el Gobierno ha autorizado para
buscar el acuerdo humanitario con las
Farc: Queda revocada esa autoriza-
ción, mientras las Farc persistan en ac-
ciones terroristas”, dijo.

 

Laboratorio de paz

El ex ministro y facilitador de paz
Alvaro Leyva Durán aseguró ayer
que Ingrid Betancourt y demás se-
cuestrados políticos deben estar
optimistas y aguantar las difíciles
condiciones que viven, porque su
libertad está más cerca que el año
pasado, cuando el país estuvo a
punto de que se señalara una zona
de encuentro del Estado y las Farc
para concertar las bases de un
acuerdo humanitario.

En una rueda de prensa, Leyva sos-
tuvo que el único inamovible debe
ser el derecho a la vida y que, ahora
más que nunca, debe abrirse paso
el acuerdo humanitario, aunque en
el gobierno existan fuerzas con po-
der de decisión que estén en contra
del mismo. Respecto a la zona de
encuentro autorizada por el presi-
dente Uribe, recordó que dos veces
le ha presentado propuestas al Go-
bierno que constitucionalmente
son válidas.

Sin concretar las coordenadas geo-
gráficas de su fórmula, Leyva indi-
có que más que una zona de en-
cuentro, debe abrirse paso una zo-
na de convivencia nacional que
funcione como una especie de la-
boratorio de posconflicto, “de en-
tendimiento con el otro”. Por razo-
nes estratégicas, debe estar ubica-
da entre los municipios de Pradera
y Florida, en el Valle del Cauca, y
para que aporte garantía a las par-
tes, tendría el respaldo de la comu-
nidad internacional.

Ahora, después de conocerse las
pruebas de vida de un grupo de plagia-
dos y la imagen de una Ingrid Betan-
court triste y demacrada, el Primer
Mandatario, sin dejar de lado su dis-
curso de la seguridad democrática e
incluso calificando a las Farc como
“nazis criollos”, e insistiendo en que
“esta hora de dolor no es de claudica-
ción”, abre otra vez la puerta para una
zona de encuentro con la guerrilla. Las
horas siguientes serán de expectativa,
en espera de que las Farc, en su res-
puesta, muestren por fin un gesto de
humanidad.

 

ANÁLISIS

-El mundo contra el secuestro

El mundo constató el infame destino
de los secuestrados en Colombia y
ahora es su deber ayudar a liberarlos.
La historia reciente abunda en ejem-
plos en los que la indignación y la soli-
daridad han unido a las sociedades li-
bres en defensa de los agredidos. Hoy,
la desolada imagen de Ingrid Betan-
court, representativa del inerme pre-
sente de centenares de colombianos
en condiciones semejantes, impone
un clamor universal para que cese su
dolor y se restituya la vida.

Ya no basta con declaraciones de

 

 

UNIDAD DE PAZ

repudio, públicas denuncias o gestos
simbólicos, es el momento de actuar y
la comunidad internacional tiene
mucho por hacer. Ayudando a que en
cualquier negociación de paz en Co-
lombia la prioridad sea la proscrip-
ción del secuestro; presionando para
que los tribunales internacionales se
muestren decididos a castigar a los
plagiarios; cerrando las puertas po-
líticas a quienes persistan en utilizar

el cautiverio de personas como mé-
todo de guerra; exigiendo que los
inamovibles cedan y se impongan los
acuerdos. |
El presidente de Venezuela Hugo
Chávez abrió la puerta con su labor
mediadora junto a la senadora Piedad
Córdoba, y el presidente de Francia
Nicolás Sarkozy dio el primer paso al
anunciar su implicación personal di-
recta en la búsqueda de una solución
humanitaria. Hoy, como una bola de
nieve, el mundo reacciona. Italia apoya
a Francia, Francia pide el respaldo de

Argentina; Estados Unidos y Brasil evi-
dencian su interés por una salida. Como
nunca antes, hoy los secuestrados de
Colombia tienen la solidaridad inter-
nacional que necesitan.

Lo esencial es que el tema no se
vuelva a silenciar. Los destinos de la
guerra y de la paz en Colombia ya no
son asunto exclusivo del Estado, la
sociedad y la guerrilla. También es
responsabilidad de la comunidad in-
ternacional consolidar una agenda
común en favor de Colombia. Y ese
camino empieza por rechazar el se-
cuestro, por conciliar una política
mundial donde no sea justificable el
plagio por motivos políticos ni eco-
nómicos, que cualquier opción hu-
manitaria para promover una tregua
o para ponerle fin al conflicto ar-

mado, tenga como punto de partida
abolir el secuestro. |

Esta perversa industria ha condi-
cionado la historia del país en los
últimos 50 años. Son miles de fa-
milias destrozadas por pagar un res-
cate o destruidas por el plagio de sus
padres o de sus hijos. Medio siglo de
secuestros sin que este tumor ma-
ligno se pueda extirpar. Ahora el
símbolo de resistencia se llama In-
grid Betancourt, ella representa el
sufrimiento de centenares de cau-
tivos. Por su coraje, que es el mismo
de muchos otros colombianos ago-
biados por semejante horror, ya es
hora de que el mundo se una en su
defensa. La humanidad es una exi-
gencia y el secuestro es una práctica
inhumana.
