 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o O
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio í A ¡ Cuepra ¡
La República Medellín rmema Ibagué La Opinión Smnlo

El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy e Tolima 7 Días Boyacá EL

y Boyacá 7 Días Iners

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PAD j É i Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DIARIO DER HUA M1 7 MAR 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Fuentes de Sy

Recor Les de Gens 1 Va CLON al

 

 

eo /
nación

 

Condenado hermano del

abatido alias

A seis años y cinco meses de
prisión fue condenado el gue-
rrillero de la Teófilo Forero' de
las Farc, Guillermo Valbuena
Morales, hermano del abatido
jefe subversivo alias Yerbas.

El hombre conocido como
“Jeta de Pescado” y Pate Pe-
rro”, además fue condenado a
pagar una multa de 100 sala-
rios mínimos legales mensua-
les vigentes. La sanción penal
fue proferida por el Juzgado
Segundo Penal del Circuito
Especializado tras hallarlo
culpable por los delitos de re-
belión y falsedad material en
documento público agravado.

La providencia en prime-
ra instancia además precisa
que Valbuena Morales, con
cédula de ciudadanía de
Florencia, Caquetá y oriundo
de Algeciras, fue absuelto de
los delitos de homicidio agra-
vado; terrorismo agravado;
fabricación y tráfico de explo-
sivos, y daño en bien ajeno.

Hechos de la investigación
El fallo resalta que el 4 de
diciembre de 2002 los organis-
mos de seguridad del Estado
abrieron una investigación

Yerbas'

luego de darse a conocer la
identidad de varios integran-
tes de la Teófilo Forero' de las
Farc, entre ellos alias “Jeta de
Pescado' y Pate Perro”.
Luego de los seguimientos
correspondientes, Guillermo
Valbuena Morales fue captu-
rado el 18 de julio de 2004 en
la ciudad de Bogotá por uni-
dades del Gaula de la Policía,
quien se identificó ante las
autoridades con la contraseña
de Edwin Andrés Gasca Tovar.
Los hechos delictivos que
se le atribuían corresponden
a un atentado terrorista per-
petrado el 12 de enero de
2004 en la vía que de Neiva
conduce a Vegalarga contra
una patrulla del Emcar, al ser
activado un petardo de alto
poder siendo luego atacados
con armas de fuego y grana-
das, logrando repeler el ata-
que. En el hecho resultaron
heridos algunos uniformados.
Luego de las investigacio-

nes correspondientes no se lo-

gró establecer su plena res-
ponsabilidad en estos hechos,
tan solo su vinculación a las
Farc y la tenencia de docu-

mentos falsos. 9 An

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
