129

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PuBticacióN (LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

| 10 DIC 200,
emo, HA

Gobierno pide a Insurgentes
que deserten con os canos

BOGOTÁ

El presidente Álvaro Uribe instó hoy a los gue-
rrilleros de las FARC que vigilan a los se-
cuestrados a que deserten con los rehenes y
a cambio les ofreció beneficios jurídicos y re-
compensas.

Uribe hizo la afirmación en el aeropuerto de
Bogotá, antes de salir a Buenos Aires para
asistir a la toma de posesión de la presidenta
de Argentina, Cristina Fernández.

"Un llamado a los guerrilleros que están cui-
dando, léase torturando, a los secuestrados,
para que recapaciten. Ofrecemos todos los
beneficios jurídicos, todo el apoyo para
aquellos que desmovilicen sus cuadrillas y
traigan consigo a los secuestrados", expresó.
El pasado viernes, el mandatario acogió una
propuesta de la Iglesia católica y planteó una
"zona de encuentro" de 150 kilómetros cua-
drados para el acuerdo que permita liberar a
los 45 políticos,

soldados, policías

y estadouniden-

ses secuestrados

por las FARC, que

aspiran a inter-

cambiar por cerca

de 500 guerri-

¡ lleros presos.

 
