 

Javler H González
IhgonzalezDlarepublica.com.co
Bogotá

En promedio, en el país se están
desmovilizando 243 personas al
mes, lo que demuestra que anu-
almente la subversión perdería,
según cálculos del Gobierno Na-
cional, 2.800 integrantes.

Para atender esa situación, la
nación está desarrollando, por
medio de la Alta Consejería Presi-
dencial para la Nelnuegiación; es-
trategias y p
a aque el proce de reintegración,

» sea
lo más eficaz posible,

Este trabajo le significa a la
nación, no solamente destinar
grandes cantidades de dinero para
realizar los programas requeridos,
sino también solicitar la ayuda de
países extranjeros, organismos in-
ternacionales y empresas del país.

Según el Alto consejero para la
reintegración, Frank Pearl, para
este año la oficina contó con un
presupuesto de 141 mil millones de
pesos, “pero si sumamos el aporte
de otras entidades del gobierno,

IMinisterio de Defensa,
el Icbf, el Ministerio de Educación
y el Sena, la cifra sumaría un total
de 287 mil millones de pesos”.
Adicionalaestaayuda, EE.UU, giró
54 millones de dólares a través del
Plan Colombia para los años 2007
a 2009 y la comunidad europea ha
comprometido más de 12 millones
de euros para proyectos de desar-
rollo comunitario,

Estrategias que se van a com-
plementar con un fondo de
consolidación de la paz, que
será apoyado por el Banco
Mundial, el BID y la ayuda
de gobiernos extranjeros.
“Del 11 al 13 de diciem-
bre vamos a la asam-
blea anual de donantes
del Banco Mundial en
París, donde nos invi-
taron a presentar esta
estrategia, y esperamos
aportes por más de 100
millones de dólares”,
asegura Pearl.

En el último

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

10D:c 20 PAG.
PUBLICACIÓN
FECHA:

b

 

 

LA REPUBLICA

 

 

 

DESMOVILIZADOS. Desarrollo e inversión son cruciales para la paz

Reinserción costará
263 mil millones
de pesos en 2008

Incentivos económicos a desmovilizados

Las ayudas que el Gobierno nacional le brinda a los desmovilizados,
a través de la Alta Consejería para la Reintegración (ACR), dependen
del cumplimento de los siguientes compromisos:

 

Ay ¿Sl dtciizado ase a de caca 10 talleres psicosociales, recibo 150 mil

> pesos por la asistencia

Si cumple con la asistencia a los talleres psicosociales y al 60 por ciento de los
cursos de formación académica o para el trabajo, recibe 300 mil pesos.

¿AA davis tipos 1 pabzosocl, la formación académica y asiste, al
pe 00m portado el trabajo,

recibe

Quienes pon finalizado el programa académico y de formación para el trabajo,
. + la ACR, con el fin de facilitar el proceso de inserción laboral, brindará un apoyo
mensual de 300 mil pesos durante dos meses, mientras encuentran trabajo.

Fuente: Alta Consejería para la Reintegración

semestre, la Alta Consejería ha
contactado a 196 empresas del
sector privado, para que se unan a
este proceso y brinden oportuni-
dad A has 1 z 1

 

Esta relación ha llevado a que 28
compañías ya estén ejecutando
procesos de empleabilidad, 22
más estén negociando la vin-
culación de los participantes y
140 ya estén sensibilizadas. Los
resultados saltan a la vista, ya que
el empresariado colombiano ha

 
 
   
   
 
    
  
   
 
    
 
   
  
  
 
    
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 

ofrecido más de 3.000 puestos de
trabajo para los participantes de
los programas de reintegración y,
como consecuencia de ello, para el
segundo semestre han generado
356 nuevos empleos.

Entre los años 2004 y 2006,
se formaron para el trabajo 1908
desmovilizados y a finales d
año 8.015 participantes adiciona-
les estarán listos para ingresar a
las empresas, de los cuales 6.590
se capacitaron en el Sena y 1.425
con entidades privadas.

Ejemplo de este esfuerzo
mancomunado entre el Gobierno
nacional y el sector privado, y
como parte de los programas
de RSE, es el realizado por la
empresa Árgos que financia un
proyecto de plantación de ají,
por más de 3.000 millones de
pesos, en el municipio de Puerto
Triunfo, en la hacienda Nápoles y
del cual se benefician, además de
los desmovilizados, las personas
que fueron víctimas, campesinos
pobres, mujeres y niños de
la región.

Existen diferentes
posibilidades para
las empresas del
país que deseen

económico es

 

 

El apoyo

Uno de los cambios
importantes que ha realizado
la ACR, es la implementación
del esquema del Apoyo a la
Reintegración, un programa que
reemplaza la ayuda humanitaria,
modelo que favorecía a algunos
participantes con una cuota
mensual que podía llegar hasta
los 895 mil pesos. La nueva
medida exige a los participantes
el compromiso de asistir a las
actividades psicosociales como
cursos de formación académica
y formación para el trabajo
donde reciben 400 mil pesos.

 

Lo:
y

I /4prim-
a de dde es la vinfillación de
personal con el Banco de talentos,
1 A 1 se , 0. El

 

el fondo de becas de estudio para
los desmovilizados.

Otra forma es a través del
fondo de créditos y, por último,
se encuentra el fondo de inversión
privado, en donde las compañías
invierten en negocios rentables,
que generen beneficios a la co-
munidad.

El mnenndje de la Alea consejería

 

A

y claro,
en Colombia los industriales que
se queden sin la posibilidad de
invertir en las zonas en donde
se está realizando este tipo de
programas, se van a perder de
téner una experiencia que les va a
permitir crecer en el futuro.

“EMPRESARIOS
que no inviertan
en proyectos

de reinserción
perderán opción
de crecer en el

futuro”

FRANK PEARL

Alto Consejero para la
Reintegración

al
