AT

O TA
ATA
claudicar enla lucha contra los
CUISAOSAA

 

Uribe propone una zona de encuentro, y la pelota queda en el
terreno de las Farc. ¿Será el despeje de Florida y Pradera el costo
del intercambio humanitario?

LVIERNES PASADO, EN LA
ceremonia de ascenso de los ge-
nerales de la Policía y ante el alto
mando de las Fuerzas Armadas-la
guardia pretoriana de laseguridad
democrática—, el presidente Álvaro Uribe se
jugó los restos en el doloroso tema del inter-
cambio humanitario. Después de haberrcite-
rado desde que era candidato presidencial en
2001 que no “despejaría ni un milímetro del
territorio de la patria”, Uribe aceptóla creación
de una zona de encuentro para reuniones con
las Farcencaminadas a buscarla liberación de

36 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

lossecuestrados y que había sido pri puesta por
la Iglesia Católica, La zona de 150 kilómetros
cuadrados aún sin definir— sería en un área
rural, “preferiblementesin población civilocon
muy poca población” y tendría la presencia
de observadores internacionales. Aunque el
gobierno se ha cuidado mucho de no utilizar
la palabra “despeje” por la carga política que
adquirió después del desastre del Caguán-,
en la práctica termina siéndolo,

Queda la sensación de que el mismo
Presidente es consciente del paso que acaba
de dar, como quedó evidente en el discurso

de ese día. Es diciente que en una alocución
donde se iba a hacer semejante anuncio, el
mandatario le dedicara el 98 por ciento del
tiempo a enumerar las razones de por quéno
se podía claudicar ante las pretensiones de
as Farc. Recordó todas las barbaridades de
"Marulanda" y Jojoy”advirtió sobre el riesgo
del apaciguamiento comparando la situación
colombiana con la de Europa y Adolfo Hitler
enlosaños30, resaltó que “no podemos caer
en la trampa de seridiotas útiles del terrorismo”
y no sólo juró no cesar en la lucha contra la
guerrilla, sino que exhortó a los colombianos
  

  

Después
apoyo de una car
dela secas DostonoS, CrssarKozy, que
Ñ presentas Betancour
C S todas la áSunc

  
  

POR €

>

aseguir acompañándolo en esa cruzada. Fue

tanta la efervescencia retórica.cada palabra

pronunciada con una convicción profunda,

que si los medios de comunicación y los asis-
tentes al acto no hubieran sido avisados con
anterioridad de la propuesta humanitaria del
Presidente, de pronto habría pasado sin pena
ni gloria la iniciativa.

Algunos observadores han buscado
minimizar la decisión presidencial. Recuerdan
queen diciembre de 2005, el gobierno ya había
aceptado una propuesta similar de los países
amigos -España, Suiza y Francia—, la cual fue
rechazada por las Farc. Dicen que Uribe lo

hizo a sabiendas de que la guerrilla otra vez
dirá que no y que el intercambio regresará
al punto muerto de siempre, Que más que
un interés humanitario, lo que hay es una
estrategia de comunicación. El pesimismo es
justificado:durante cinco años hanido y venido
facilitadores y se han elaborado iniciativas
imaginativas de todo tipo. Pero siempre se
encontraron con un muro infranqueable: la
insistencia de las Farc de una zona de despeje

le

ina Fi Pide a k

: €Mández vitó a "chner
a nadr

Su
a, Ss Parte: ' e
Un a es Pro
VA M Mn

ES TANTO EL ÍMPETU DEL MAN

     

UA ASE
URANO
ESE
AA TA EAS

MESA

como precondición a cualquier diálogo sobre
la eventual liberación de los secuestrados y
la negativa absoluta del presidente Uribe de
siquiera contemplar esa posibilidad. Hasta
este momento.

El ofrecimiento del Presidente de es-
tablecer una zona de encuentro marca un
quicbre en las gestiones por el intercambio,
no tanto por los detalles del mismo, sino por
a coyuntura en que se hace la propuesta. No
es lo mismo plantear la idea de una zona de
encuentro en 2005, que ahora cuando el interés
nacional e internacional

lossecuestrados
está en ebullición. Si la fracasada, pero bien

   

publicitada, intervención del presidente Hugo
Chávez puso el tema humanitario en el mapa,
la foto de Íngrid Betancourt en cautiverio
convirtió la liberación de los rehenes en una
causa mundial. Dejó de ser un tema local. Es
más: en la última semana, el gobierno colom-
biano fue más observador que partícipe de
unas gestiones políticas y diplomáticas sin
precedentes, impulsadas por el presidente
francés, Nicolas Sarkozy.

4 Enunhecho insólito, el presidente
francés Nicolas Sarkozy, le hizo una
petición directa aljefe guerrillero Manuel
ARO E
OA EEN]

En menos de una semana, líderes tan
disímiles como el primer ministro italiano.
Romano Prodi; como la presidenta electa
de Argentina, Cristina Kirchner, terminaron
metidos en el cuento. Incluso Prodi le envió
una carta a Sarkozy ofreciéndole a Francia
sus buenos oficios y su solidaridad para lo-
grar la liberación de Íngrid. Y no,comosería
lo lógico, a Colombia. La Kirchner también
quedó ilusionada: convocó una cumbre para
hablar del tema con los franceses, los brasi-
leños, los venezolanos y aparentemente los
colombianos. Hasta los gringos han quedado
entusiasmados, como quedó evidente en la

DATARIO FRANCÉS, QUE EN MUY POCO TIEMPO

llamada el lunes pasado del presidente George
Bush a Uribe no para hablar del TLC o el
Plan Colombia, sino para preguntar por sus
tres compatriotas secuestrados.

Y en un hecho inédito, el Presidente
francés le envió unacarta a Manuel Marulanda”
pidiendo la liberación de Íngrid antes de
Navidad. Con ese gesto, Sarkozy rompió no
sólo el protocolo diplomático, sino la tradi-
ción de las democracias occidentales de no

               
     
  
 
   

Semana DICIEMBRE 10, 2007 37
 FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

AD bicirusre LO,

 

El Presidente Álvaro Uribele encargó al
alto comisionado parala paz, Luis Carlos
Restrepo, la gestión de acordar una zona de

 

fácil, ya que en cinco años la guerrilla no ha
querido reunirse con el Comisionado

De todaslas preocupaciones, la que ha
recibido el mayor eco en la últimas semanas
es la del eventual protagonismo político que
tendrían las Farc en una zona de despeje.
Fue la causa principal del abrupto despido de
Chávezcomo facilitador. Paradójicamente,es
un miedo infundado, Para empezar, el prota-
gonismo sería totalmente adverso. Estarían
en la mesa no como Robin Hood, sino como
secuestradores; más como Pablo Escobar,
que como Che Guevara. No es claro cómo
una organización que practica terrorismo y
secuestro en el mundo pos-1 1 de septiembre
logre ganar mucho en imagen positiva entre-
gandorehenes civiles. Aunque esevidente que
de concretarse el despeje sería una victoria
propagandística parala dirigencia de las Farc
y que motivaría a Su tropa, por sí sola no es
una razón suficientemente poderosa para no
hacer el despeje.

De alguna manera todos esos riesgos
son manejables siempre y cuando la zona
de despeje —o de encuentro— no sea indefi-
nida. Ese es el quid del asunto. Fue el talón
de Aquiles del proceso de paz de Andrés
Pastrana. La zona de distensión era sólo de
90 días, acabó siendo de más de tres años.
Las Farc han demostrado ser muy hábiles
en dilatar los tiempos de negociación y el
peligro es que ya despejado un territorio. lo
hagan otra vez.

La única manera de evitar ese escenario,
que el país no aceptaría, es definir desde el
comienzo con las Farc y la comunidad inter-
nacional cuáles serían las reglas de juego de
la zona, la agenda y los resultados esperados.
La agenda parecería fácil para un tema del
cual se ha echado tiza por años: intercambiar
los rehenes por presos de las Farc. Pero este
punto elemental, hoy, en diciembre de 2007.
es incierto. No se conocen los nombres de los
guerrilleros de las Farc ni se tiene certeza de
la supervivencia de todos los secuestrados.

2007

Semana

    
 

Los Farc han dicho que la agenda hay que
detinirla en la zona de despeje.

La historia ha demostrado, una y otra
vez.que dejar para las mesas de negociaciones
oficiales asuntos de procedimiento puede ter-
minar, curiosamente, enredando lostemas de
fondo. Algo así ocurrió en las conversaciones
de paz de Vietnamen 1968. durante las cuales
los negociadores debatieron porcincosemanas
si la mesa debería ser cuadrada, rectangular
o redonda. Dada la desconfianza creciente
entre el gobierno y las Farc, la posibilidad que
se replique un rifirrafe igual de caricaturesco
no es descartable,

La rcalidad esque siempre habrá peros
y razones para no hacer. En el fondo, eso
es lo que ha frenado la posibilidad de un
acuerdo humanitario. Mientras las partes se
mantenían en su punto de honor, toda gestión
era quijotesca. Eso cambió el viernes con la
valerosa decisión del Presidente de aceptar
una zona de encuentro desmilitarizada. En
la difícil disyuntiva entre razones de Estado
y razones humanitarias, optó por la segunda.

Y aunque finalmente tenga que ampliar su
propuesta e incluir Florida y Pradera,nosería
el primer gobernante en tomar un riesgo tan
alto.A Jimmy Carter le tocó tragarse el sapo
de negociar con los iraníes la libertad de los
rehenesq Í 1 j la.
Cada tanto. los israelíes—los antiterroristas más
experimentados del mundo- intercambian
centenares de presos de Hamas por cadáveres
desussoldados Entienden que lo humanitario
vaseparado de lo militar y lo político. El21 de
diciembre cumplen 10 años de secuestrados
los policías Pablo Emilio Moncayo y José
Libio Martínez. Diezaños. Porcomparación:
el prisionero gringo que más duró en las cár-
celes norvietnamitas fue siete años.

Einclu hay 40 ka 11 li
de acordar un despeje. Si al final de cuentas,
las Farc hacen el conejo que todo el mundo
teme y no devuelven todos los secuestrados,
habrán quedado desenmascarados. Como el
emperador y sunuevo traje, perderán el respeto
de los pocos que aún le ven algo altruista a
ese grupo guerrillero secuestrador,

Tac

 

SETAS
EEES
AE
EE)
CACA
ATTE

DEA
e

 
