 

Desertan guerrilleros
de Farc y Eln

Un integrante de las Farc y otro del
Eln, se presentaron voluntariamente a
unidades del Ejército Nacional en el
departamentos de Santander y Tolima.
Así lo revelaron fuentes castrenses, las
cuales indicaron que la primera entre-
ga se llevó acabo en las instalaciones
del Batallón de Contraguerrillas 69, de
la Quinta División, en el municipio toli-
mense de Planadas, hasta donde llego
el sujeto quien manifestó haber perte-
necido a la cuadrilla 'Alfredo González'
de las Farc. En hechos similares, esta
vez ante unidades de la Segunda Divi-
sión, hizo presentación un hombre,
quien se identificó con el alias de Juan
Carlos' y dijo hacer parte de la cuadri-
lla “Capitán Parmenio' del Eln.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

FECHA:

PAG 62.

Trasladan a
Mancuso a
Córdoba

SIN QUE se revelaran los
pormenores de la decisión,
ayer el ex jefe paramilitar

' Salvatore Mancuso fue tras-
' ladado de la cárcel de máxi-

ma seguridad de Itagúí has-
ta un centro de reclusión en
Tierraalta en el departamen-
to de Córdoba.

De acuerdo con fuentes, la
decisión le fue comunicada al
última hora a Mancuso,
quien tuvo que empacar sus
pertenencias personales a la
carrera y llenar los documen-
tos necesarios que confirma-
ban su desplazamiento a
este centro de reclusión de
Córdoba.

Según se indicó, el desmo-
vilizado ex jefe paramilitar
fue llevado en helicóptero a
su nuevo centro de reclusión,
en medio de un amplio ope-
rativo de seguridad y con el
hermetismo sobre la decisión
adoptada por parte de las
autoridades.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

| Las fuentes confirmaron
| que el centro especial de re-
! clusión que fue acondiciona-
| do para albergar a los des-
| movilizados de las autode-
fensas de esta zona del país.

Se explicó que se trata de
un antiguo campamento que
los ingenieros que edificaron
la central hidroeléctrica de
Urrá para sus habitaciones,
las cuales fueron acondicio-
nadas para albergar a no
menos de 200 desmoviliza-
dos de las autodefensas que
se encuentran a la espera de
las decisiones que adopten
los jueces dentro de los pro-
cesos que se les adelanta en
el marco de la Ley de Justi-
cia y Paz.

Entre tanto, se conoció
que Mancuso tendrá que
acudir esta semana a una
nueva versión libre dentro de
| los procesos de Justicia y

Paz, en las cuales se espera

que haga más revelaciones

en torno a las presuntas re-

laciones que tuvieron los pa-

ramilitares con sectores po-

líticos de algunas regiones
¡ del país.3 A

 

 

 

13)
