 

Recortes de Y, “CNSMA Vactonal

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set (
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

JA. .

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano 1 6 NOV 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Dias Boyacá
oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

VIERNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

 

 

 

O PROPONE CASTIGAR CON PENAS DE HASTA 8 AÑOS A RESPONSABLES DE EXCLUSIÓN

Ayer los discriminados se
desahogaron en el Congreso

Negros, mujeres, homosexuales y discapacitados, los más discriminados, según denunciaron miembros de estos grupos
sociales. Un ciego reveló que fue rechazado en un centro de enseñanza de idiomas por su limitación. Más testimonios.

Carlos Parra se había
aguantado las ganas de quejar-
se durante mucho tiempo y so-
lo ayer tuvo la oportunidad de
ir al Congreso a contar que lo
habían discriminado por ser
ciego.

Hace unos meses una insti-
tución no lo dejó tomar un cur-
so de inglés por sus proble-
mas visuales y solo dos meses
después lo aceptaron, pero ya,
como dice él, el daño estaba
hecho: lo habían discrimina-
do.

Lo que no sabían en la insti-
tución es que el mejor amigo
de Carlos es Gregorio Ríos,
quien también es ciego y es
uno de los más estrictos profe-
sores de inglés en Bogotá y to-
do un ejemplo para quienes
desean ser bilingúes.

Por eso, con la rabia acumu-
lada, Carlos no dudó en ir al
Congreso a pedir fuertes san-
ciones para quienes discrimi-
nen en Colombia por motivos
de discapacidad física, inclina-
ción sexual, preferencia reli-
glosa, género o etnia.

Con él estuvieron jóvenes,
mujeres, ancianos, enanos...
que ayer se tomaron el Con-
greso para exigir la aproba-
ción pronta de una ley contra
la discrimianción.

Pero si se tratara de hacer
un ranking de la exclusión, a
juzgar por los testimonios es-
cuchados ayer en el Congre-
so, los negros, las mujeres, los
homosexuales y los discapaci-
tados, fueron los que más atro-
pellos denunciaron.

Voceros de estos grupos so-
ciales fueron invitados por
los senadores Gina Parody y
Armando Benedetti, quienes
tratan de sacar adelante un
proyecto de ley contra toda
forma de discriminación en
Colombia, propósito que, pa-
radójicamente, se ha encon-
trado con la indiferencia de
los demás legisladores.

Pero ahí estuvieron senta-
dos en las sillas de los senado-

 

 

ASÍMAN SENTIDO EN CARNE

 

Para garantizar que no haya discriminación,
el proyecto debe garantizar acciones

afirmativas y sanciones, porque hoy no
existen mecanismos jurídicos contra una

conducta que discrimina”.

Carlos Parra, invidente, de la Universidad del Rosario.

 

En Colombia creen que los artis tas tenemos una vida |”
sabrosa y por eso se permite robar nuestro talento

comprando obras piratas. Esa es otra forma de

discriminación. ¿O no?”.

Andrés López, comediante.

res a la espera de que no sean
rechazados en sus trabajos,
sus barrios, en buses o en uni-
versidades por condiciones fí-
sicas, étnicas o de género.

Hasta Andrés López, el co-
mediante de La pelota de le-
tras denunció que a los artis-
tas en Colombia los discrimi-
nan si tienen éxito. “Si nos va
bien, dicen que somos ricos y
que, entonces, es mejor com-
prar el CD pira

Ancianos, también excluidos

A él se unieron otras voces.
La de Teodora Ortiz, de la ter-
cera edad, quien a la entrada
del singular foro pidió que a
los ancianos no los traten co-
mo “muebles viejos”, o la de
Sancy Mosquera, de las negri-
tudes, quien reclamó medidas
fuertes contra el racismo.

Fue una jornada sin contra-
dictores. Tomás Concha, de la
Vicepresidencia de la Repúbli-

 
    

Se debe combatir el racismo, una de las formas más
amplias de discriminación, la que se ejerce contra
más de 12 millones de personas, la que se ejerce
contra comunidades negras e indígenas”.

Sancy Mosquera, representante de las negritudes.

ca, no tuvo rodeos para decir:
“No podemos negar que so-
mos una sociedad que discri-
mina”. |

Las más de cien personas
que asistieron a la cita (la ma-
yoría de sectores populares),
testimoniaron con su presen-
cia los diversos tipos de exclu-
sión que aún padece la socie-
dad colombiana. Un grupo de
homosexuales denunció no so-
lo discriminación, sino perse-

 

cución de las autoridades.

Es por eso que en la sesión
se trató de no dejar a nadie
por fuera. Se invitaron intér-
pretes para los sordos, se con-
siguió un traductor especial y
un equipo auditivo para que
Germán Guerrero, quien es
ciego y sordo, pudiera enten-
der a los asistentes.

Y, cel proyecto de ley?

Pues ahí va, a la espera de
que le toque el turno en esta
lenta legislatura. La idea es
empezar a discutirlo el próxi-
mo martes en la Comisión Pri-
mera del Senado.

El proyecto contempla la

- Obligación de que se respete a

quienes tienen una discapaci-
dad y que se obligue a sus pa-
tronos a explicar por qué reti-
ran a estas personas de sus

Í empresas.

Quienes incurran en este ti-
po de abusos podrán ser casti-
gados con penas privativas de
la libertad de hasta 8 años y
multas de hasta 500 salarios
mínimos legales mensuales.

El proyecto también inclu-
ye el derecho a no ser discri-
minado como parte de un co-
lectivo, lo que en la práctica
otorgaría a quienes se sientan
vulnerados, la posibilidad de
presentar acciones populares
para exigir sus derechos.

 
