   

Ed

Pário.

TRANSMTIRNOTICAS IDA, — rubuicación | EL Pars

 

 

 

FECHA: 1E 2001
5

 

Ley de Justicia y Paz se modificaría
para Iniciar procesos con guerrilleros

El Gobierno inició un extenso lobby” para buscar
caminos legales y reformar el Artículo 61 de la Ley de
Justicia y Paz, que le otorgaría al Presidente la
facultad de solicitar la suspensión condicional de
una pena en la búsqueda de la paz.

El Gobierno ya había anunciado hace un par de
semanas que le entregaría beneficios a los gue-
rrilleros, entre ellos adelantar procesos de paz de
manera individual con quienes entreguen a los se-
cuestrados en su poder.

Para tal fin el alto comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, y el ministro del interior, Carlos
Holguín Sardi, se reunen desde el viernes pasado con
miembros del Polo Democrático, el partido Con-
servador y funcionario de las altas Cortes.

El Alto Comisionado dijo que hasta ahora no se
aplicado la norma y “por eso la hemos estado
ambientando con instituciones del Estado, partidos
políticos. Es importante que los pasos que demos no
pongan en riesgo la Seguridad Democrática”

Por su parte el ministro Holguín afirmó que los
encuentros tienen un propósito claro, “socializar la
idea dentro d> una estrategia global para recuperar
secuestrados”,

Igualmente, el Ministro del Interior y de Justicia
citó al Congreso para que mañana le dé vía libre al

  

iS A
Ad pi
y
ra

La norma

= La Corte
Suprema de
Justicia ha
insistido en que
los paramilitares
desmovilizados
no deben ser
juzgados y
condenados por
el delito de

; sedición sino por

» FS concierto para

- A delinquir.
Propuesta. Gobierno busca que Justicia y Paz be-
neficie a los guerrilleros que entreguen secuestrados.

 

decreto que pondría fin al limbo jurídico en que
están hoy 19.000 desmovilizados de las AUC.

“Estos ex paramilitares vieron naufragar sus ilu-
siones de reincorporarse a la vida civil sin ningún
inconveniente jurídico, luego de que la Corte Su-
prema de Justicia cerrara la posibilidad a que los
actos por ellos cometidos pudieran ser cobijados por
el delito de sedición”, dijo el Ministro.
