 

alía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

114 DIC 2001

PUBLICACIÓN

 

raG_ AN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

LA POLICÍA ESTABA OFRECIENDO RECOMPENSA POR 'DON MARIO'
Hermano del "Alemán, otro reincidente llamado a Justicia y Paz

MEDELLÍN
La falta de claridad sobre si
es el Gobierno o la Fiscalía la
instancia que determina la sa-
lida de un desmovilizado de la
' Ley de Justicia y Paz, sigue
' provocando incoherencias en
el tratamiento a ex miembros
de las autodefensas sindica-
' dos de seguir delinquiendo.
Aunque ya en octubre pasa-
do la Policía pegaba en las pa-
¡ redes del aeropuerto Antonio
Roldán de Apartadó (Urabá
antioqueño) la foto del ex 'pa-
'ra' Daniel Rendón Herrera,
alias don Mario”, lo identifica-
' ba como “cabecilla de banda
criminal de Urabá” y ofrecía
por.él una “jugosa recompen-
sa”, en ese mes la Fiscalía lo
convocó a Justicia y Paz.
“Don Mario', hermano de
Freddy Rendón “El Alemán,
ex jefe del Bloque Élmer Cár-
denas' (que actuaba en el Ura-
bá chocoano y parte del antio-
queño), se desmovilizó con es-
ta estructura, que terminó de
entregar las armas en agosto
del 2006, pero desde mediados

 

de este año ha sido menciona-
do por organismos de inteli-
gencia como uno de los organi-
zadores de bandas emergen-
tes (surgidas tras la desmovili-
zación 'para”) en Urabá, Cho-
có y Meta.

Más recientemente fuentes
de la Policía Nacional señala-
ron a “don Mario' de estar lle-
vando un grupo armado a la
Comuna 13 de Medellín.

El Gobierno ha reiterado
que, para él, quien incumpla
los pactos queda fuera de los
beneficios de Justicia y Paz,
que contemplan una pena
máxima de 8 años para los
que confiesen sus crímenes y
reparen a las víctimas.

Además de las diferencias
con la Fiscalía frente a la pér-
dida de beneficios, que queda-
ron en evidencia cuando el or-
ganismo investigador llamó a
Justicia y Paz a Éver Veloza,
alias “HH”, presentado por el
Ejecutivo como el primer “pa-
ra' que perdía los beneficios,
ha habido descoordinaciones
internas frente al tema.

El Ministerio del Interior
postuló a “don Mario' el 20 de
septiembre pasado, basado en
una lista que, según el vicemi-
nistro de Justicia, Guillermo
Reyes, pasó la Oficina del Co-
misionado de Paz.

“Recibimos las solicitudes
de la Oficina del Alto Comisio-
nado para que X persona sea
postulada y no verificamos si
están delinquiendo o no. La
Fiscalía es la que verifica y de-
cide si esa persona reúne re-
quisitos para los beneficios”,
dijo el Viceministro.

Añadió, sin embargo, que
si se tiene la certeza de que es-
tá delinquiendo, se le sugiere

ala Fiscalía que se “despostu-

le” y pase a justicia ordinaria.
Fue el caso de “HH', jefe del
“Bloque Bananero”, que tam-
bién tenía su base en Urabá.
Se había desmovilizado, pe-
ro se negó a ir a La Ceja en
agosto del 2006, cuando el Go-
bierno ordenó que los cabeci-
llas de las ex Auc fueran re-
cluidos allí para evitar la con-
troversia por la gran vida que
se estaban dando en libertad

mientras el país reclamaba
los derechos de las víctimas.

Sobre las postulaciones, el
director de la Unidad de Justi-
cia y Paz, Luis González, ad-
vierte que tampoco es la Fisca-
lía la facultada para sacar a al-
guien del proceso de paz y que
son los magistrados los úni-
cos que pueden hacerlo.

¿Beneficiados por la confusión?

Además de “don Mario' y
“HH”, fue convocado a Justi-
cia y Paz, cuando se creía que
estaba por fuera de los benefi-
cios, Carlos Mario Jiménez
“Macaco”, jefe del “Bloque Cen-
tral Bolívar”.

El Gobierno insiste en que
para él perdió el derecho a
Justicia y Paz desde que fue
trasladado de la cárcel de Ita-
gúí (Antioquia) a la de Cómbi-
ta (Boyacá) y luego a alta mar,
porque mantenía sus nego-
cios con el narcotráfico.

Pero, de hecho, esta sema-
na acudió a versiones libres
en Medellín. De alta mar fue
trasladado a la cárcel Bellavis-
desde comienzos de noviem-

re.

MÁS ALLÁ
TNT

Lo acusan de ir
: al Meta con
ro enaea Vicente Castaño

“Don Mario' comenzó con 80
hombres a dominar la zona del
Urabá y Chocó, que era de su

hermano 'El Alemán".

Se le señala de atizar la
guerra entre capos en el Llano,.
«con acciones sicariales,

A CARGO DE FISCALÍA

AE AO!
NO
CEA RS
que delinquía. Si es
E EN)
EIA de rola rn

Guillermo Reyes, viceministro
TEA

 
