 

 

 

Condena para hermanos Castaño

VILLAVICENCIO. Un juzgado de la ciudad condenó a los
desaparecidos hermanos Fidel y Carlos Castaño Gil a
pagar 37 años y cinco meses de cárcel, cada uno, por la
masacre de Puerto Alvira (Meta) en la que fueron

asesinados 19 campesinos el 4 de mayo de 1988. El juez
- determinó que fueron responsables determinadores de
la masacre tras la incursión de unos 200 hombres de .
las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá.

Alistan desarme de bloque “para”

Fabio Abella, asesor político del bloque Mineros de las
autodefensas, confirmó ayer en Medellín que son entre
1.700 y 2.000 los paramilitares de este bloque que se
concentrarán en Tarazá (Antioquia) el próximo
miércoles y entregarán las armas el 15 de enero. Dijo
que a Ramiro Cuco Vanoy”, comandante del Mineros,
le preocupa el ser pedido en extradición por parte de
Estados Unidos , pero que deja el asunto en manos del
Gobierno Nacional. ES

“Farc siembran coca en frontera”

Robinson Rivadeneyra, presidente de la región Loreto
en Perú, aseguró al diario El Comercio que la guerrilla
de las Farc ha sembrado 3.500 hectáreas de coca en la
frontera entre Colombia y ese país, más exactamente
entre las cuencas del alto Napo y el alto Putumayo. El
funcionario peruano-aseguró que esta proliferación se:
da por los pocos patrullajes de las autoridades
peruanas en la zona. -aDa-

El 11, reunión Restrepo-Galán'

“Francisco Galán”, vocero del Eln, anunció que el
próximo 11 de enero se reunirá con el comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, para revisar cómo se
construirán las agendas para el diálogo exploratorio
que tendrá lugar a finales de enero en Cuba. “No
queremos agendas muertas sacadas de un libro de
experiencias de otros países, sino de una construcción:
en vivo con la sociedad civil”, dijo. |

 
