ULERFDES

Y

TO

 

La estrategia
de las Farc

Hábil reacción ante los éxitos
de la seguridad democrática,

   

q Quizá los cabecillas de las Farc
A no imaginaron la rapidez ni la con-
tundencia con que la política de
Seguridad Democrática y la estra-
tegia militar diseñada para desa-
rrollarla entrarían en acción. Su
arrogante desafío al presidente Á]-
e varo Uribe Vélez el propio 7 de

A adas agosto de 2002, al disparar cohetes
—— Contra la Casa de Nariño y el Capi-

tolio Nacional, denotaba suficien-

cia militar, pese a los duros golpes recibidos a raíz
de la suspensión de la malhadada zona de despeje

  

 

del Caguán, donde por tres años y medio se burla-

ron de la candidez del Gobierno.

Sin duda, la combinación de esfuerzos Gobierno-
Fuerza Pública y ciudadanía produjo la sorpresa
estratégica que alcanzó sorprendentes resultados
con celeridad inesperada. Cundinamarca, donde
las Farc habían montado ún asedio encubierto que
rodeaba la capital del país, fue defendida a ultran-
Za pero la ofensiva del Ejército, preparada también
de tiempo atrás, consiguió un éxito espectacular,
con la eliminación o captura de ocho jefes de colum-
ña, se repitió en la mayor parte del territorio andi-
no, en forma tal que la fisonomía del conflicto se al-
teró radicalmente y la liberación del sistema vial,
unida a la mejor protección de la infraestructura
energética, así como de las aldeas lejanas a donde
retornaron Policía y autoridades civiles, dio la ra-
zón a la política presidencial de seguridad.

Repuestas de la sorpresa y superados en parte

los efectos del descalabro sufrido, el 2005 mostró un

relativo equilibrio en la confrontación pero ha
puesto en evidencia la estrategia de las Farc en esa
nueva etapa. Muchos pensaron que la recupera-
ción del territorio, vital en regiones como Cundina-
marca, obedecía a un repliegue calculado de las
Farc. Sin duda repliegue hubo, pero no voluntario
sino forzado por las circunstancias y en busca de
reagrupamiento estratégico, obligado a aceptar los
hechos cumplidos, que redujeron en alto grado su
influencia territorial y Su Capacidad de combate.
Esa acumulación de circunstancias produjo, co-
mo era de esperarse, una reacción que resultó en el
diseño de una hábil pero perceptible estrategia que
podría resumirse así: a) Multiplicación de accio-

Nes tácticas ofensivas contra la Policía en guarni-

ciones aisladas y distantes y el Ejército durante
desplazamientos a campo traviesa o en columnas
motorizadas. b) Cobertura ue las líneas de abasteci-
miento de procedencia internacional, mediante sa-

PA. AA AA a a e —Azz a

botaje terrorista a la infraestructura energética y

presencia ofensiva de fracciones le hosti nto,
Esta conducta se puede advertir en las regiones
fronterizas: Pasto-Putumayo, Urabá, Arauca y Ca-
tatumbo, convertidas por esta razón, que cubre,
además, las vías del narcotráfico, incluyendo entra-

da de insumos para procesamiento de la droga. e).
Protección de cultivos ilícitos y plantas clandesti-

has de procesamiento, con máximo esfuerzo en Pu-
tumayo, Meta y Guaviare. Por razones sicológicas,

este esfuerzo se aplica de preferencia en la que fue-
ra Zona de desr ¡e en la administración anterior.

d) Acciones uislocadas complementarias en el res-.

to del territorio donde aún existe presencia arma-
da de su movimiento.

El 2005 escenificó esta estrategia en sus variados
aspectos, configurando áreas de gravitación ante-

riormente analizadas en esta columna. Es de supo-

ner que las fuerzas militares han diseñado su pro-
pia respuesta a tan evidentes manifestaciones de la
actividad enemiga. Esta supone, a mi entender,
concentración de medios y esfuerzos de acción inte-
gral en las áreas de gravitación planteadas, con
prioridad en Nariño-Putumayo, que constituye la
frontera más vulnerable y vulnerada desde territo-
rio ecuatoriano para entrada y salida de pertre-
chos, droga e insumos. Enfasis en la inteligencia
de combate obtenida en las propias áreas de opera-
ciones mediante apoyo de cooperantes e informan-
tes. Mantenimiento de la iniciativa ofensiva en to-
do el territorio, avanzando en la fase de consolida-
ción geográfica de regiones recuperadas y máxima
alerta en desplazamientos de todo orden, entre
Otras medidas recomendables. La guerra es aún lar-
ga, pero debe concluir victoriosamente.
alvatov2o yahoo.com

 

 
