Na
bd

OR LO

UY

 

PROTESTA / CIUDADANOS EXIGEN PRONUNCIAMIENTO DEL GOBIERNO DANÉS

Policías heridos en combate
y veteranos de la guerra de
Corea protestaron ayer ante
el consulado de Dinamarca
y pidieron parar la venta de
las prendas en ese país.

“Mate un campesino colombiano,
compre camisetas danesas”, “Las
Farc se arman con camisetas de Di-
namarca', “Asesina Dinamarca con
camisas de marca”.

Medio centenar de personas, en-

tre las que había policías heridos en

combate y veteranos colombianos
de la guerra de Corea, apelaron ayer

a estas consignas en una manifesta-
ción frente al consulado de Dinamar-
ca en Bogotá convocada para recha-
zar la venta de camisetas alusivas a
las Farc en ese país.

Algunos de los manifestantes,
agrupados en la Fundación Colom-
bia Herida, quemaron la bandera da-
nesa y se disfrazaron de líderes gue-
rrilleros “agradecidos con la genero-
sidad del pueblo danés”.

Además, regaron sobre la vía figu-
ras de minas antipersonales, elabo-
radas en cartulina, para recordar
que el año pasado “murieron 280 per-
sonas” por estos artefactos.

La protesta se originó porque ha-
ce dos días se conoció que la empre-

No a camisetas de las Fare

sa Fighters and Lovers (Guerreros y
Amantes) sacó a la venta camisetas
con los logos de las Farc y del Fplp
(Frente Popular para la Liberación
de Palestina).

Las prendas se comercializan en
www.fightersandlovers.com y cada
una vale 23 euros (63 mil pesos). Y la
firma explicó que 5 euros (13.700 pe-
sos) irán para financiar una esta-
ción de radio de las Farc.

El actor Rodrigo Obregón, que pre-
side Colombia Herida, dijo que “hay
que decirle a Dinamarca que no sea
complaciente con los asesinos”. Nin-
eún empleado del consulado estaba
en las oficinas mientras duró la pro-
testa.

10

 

 

LA PROTESTA Empezó a E 4 de la tarde en la carrera 10a. con cl 96, y duró po-
co más de una hora, Mauricio Moreno / EL TIEMPO
