 

INDAGACIÓN / TAMBIÉN ENVIÓ OFICIOS A VICEPRESIDENCIA, REGISTRADURÍA Y CNE

Fiscalía pide a jefes de partidos
datos de políticos con nexo 'para'

Al menos 12 cartas
fueron enviadas por
Mario Iguarán. Entre
tanto, la Corte Suprema
asignó a un magistrado
para que inicie
averiguaciones por
casos de esta semana.

La Fiscalía decidió meterse
a fondo en el tema que sacudió
esta semana la campaña al Con-
greso y les pidió oficialmente a
nueve jefes de partidos, al vice-
presidente Francisco Santos, a
la registradora Almabeatriz
Rengifo y al Consejo Nacional
Electoral (CNE) que le suminis-
tren las versiones y datos que
tengan sobre los nexos de políti-
cos con el paramilitarismo.

- En 12 oficios, que fueron en-
viados ayer, el fiscal Mario
Iguarán les solicitó a sus desti-
natarios que “le hagan llegar
toda la información que tengan
en relación con los vínculos de
líderes políticos o candidatos
con el paramilitarismo, así co-
mo los datos que posean sobre
la influencia paramilitar en las
regiones”, dijo una fuente judi-
cial.

Aunque estas cartas no re-
presentan ninguna vincula-
ción oficial a un proceso y no
tienen tampoco el carácter de
un llamado a rendir versión li-
bre, sí se convierten en el pri-
mer esfuerzo de la Justicia por
acopiar todas las versiones que
circulan en los movimientos
políticos sobre el fenómeno de
la infiltración “para' en la políti-
ca.
De hecho, esta decisión del
Fiscal se produce luego de que
las versiones sobre lazos y re-
uniones de candidatos con pa-
ramilitares desencadenaron
una “purga' de cinco congresis-
tas en las filas uribistas, el pa-
sado martes. Además, el lunes
EL TIEMPO reveló que el presi-
dente Alvaro Uribe le envió
Una carta a Iguarán para infor-
marlo de que fue testigo de una
reunión en la que dos senado-
res se acusaron mutuamente
de tener tratos con los “paras”.

En medio de ese panorama,
las cartas del Fiscal buscan
también pistas concretas que
permitan poner en conocimien-
to de la Corte Suprema de Justi-
cia, investigador y juez de los
congresistas, un informe de las
posibles conductas ilícitas de
los parlamentarios.

Por lo pronto, EL TIEMPO
conoció que las comunicacio-
nes de la Fiscalía fueron dirigi-
das a líderes como César Gavi-
ria, jefe único del Partido Libe-
ral; Germán Vargas, presiden-
te de Cambio Radical; Carlos
Holguín, presidente del Direc-
torio Conservador; Samuel Mo-
reno, presidente del Polo; Luis
Alfredo Ramos, de Alas Equipo
Colombia; Mario Uribe, de Co-
lombia Democrática; Alexan-
dra Moreno Piraquive, de Mi-

Elecciones Libres en Colombia.

En carta dirigida al presidente
Álvaro Uribe, candidatos y pre-
candidatos a la Presidencia de la
República: Antonio Navarro Wol-
ff, Carlos Gaviria, Antanas Moc-
kus, el director del Partido Libe-

ral, César Gaviria y representan-
tes de diversos sectores de la so-
ciedad civil, le manifiestan su pre-
ocupación por lo que consideran
“el curso equívoco y alarmante
que han tomado los procesos
electorales que se surtirán en el
presente año”, al tiempo que le in-
formaron su decisión de consti-
tuirse en esa Plataforma, “que ha-

CREADA “PLATAFORMA NACIONAL POR ELECCIONES LIBRES”

Diversos sectores de la socie-
dad civil se unieron para confor-
mar una Plataforma Nacional por

rá seguimiento al cumplimiente
de las garantías electorales en to
do el territorio nacional.

También pidieron que se am:
plíe la invitación realizada a l:
OEA como observadores electora-
les, a otras organizaciones y orga-
nismos internacionales como la
ONU, la Unión Europea, el Centro
Carter y CAPEL.

 

 

 

'purga' de congresistas en las filas del uribismo.

 

E

GERMÁN VARGAS y Juan Manuel Santos anunciaron esta semana una

Archivo / EL TIEMPO

 ELMAGISTRADO INVESTIGADOR

  

El magistrado Álvaro Pérez, que in-
dagará los casos de esta semana so-
- bre los congresistas, es el mismo que
investiga desde el año pasado la de-
nuncia de Clara López sobre la pre-
sunta presencia de amigos de los “pa-
ras' en el Congreso. Pérez es especia-
lista en ciencias penales y criminoló-
gicas y profesor de derecho penal .

 

“O dice quién es, o que se ex-
cuse”. Así lo planteó Fabiola
Perdomo, vocera de un grupo
de secuestrados del Valle del
Cauca, al referirse a la versión
del comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, según la cual
un familiar de un plagiado le ha-
bría entregado la información
sobre contactos del senador Ra-
fael Pardo con las Farc,

Por su parte Angela de Pé-
rez, esposa del plagiado congre-
sista Luis Eladio Pérez, quien re-
dactó el comunicado conocido
ayer, fue enfática al asegurar
que el Gobierno no puede utili-
zar el sufrimiento de las fami-
lias de los secuestrados para
obtener dividendos políticos.

“Creo que el Comisionado de-
be decir quién le contó eso, si
es que existe”, manifestó.

Mientras tanto Marleny Or-
juela, vocera de los policías y
soldados secuestrados, señaló

- que es suficiente el dolor que
les produce el plagio “para adi-
cionarle a ello otros tipo de pro-
blemática, como marañas polí-
ticas”.

 

 

Consejo Electoral denunciará a Uribe

Guillermo Mejía, el presi-
dente del Consejo Nacional
Electoral (CNE) denunciará el

próximo lunes al presidente

de la República, Álvaro Uribe.

Lo hará ante la Comisión de
Acusación de la Cámara de Re-
presentantes por “presunta
violación del artículo 30 de la
Ley de Garantías”.

Mejía hizo la revelación lue-
go de una agitada semana en
la que una fila de dirigentes po-
líticos visitó la Casa de Nari-
ño, tras la “purga” de listas al
Congreso que protagonizaron
varios partidos.

No alcanzaban a abandonar
Palacio cuando las cámaras de
televisión grababan las decla-
raciones de varios de ellos ha-
blando sobre la expulsión de al-
gunos de las filas uribistas.

Mejía recórdó que el artícu-
lo 30, que presuntamente fue
violado, dice en su numeral 5
que el Presidente no podrá
“utilizar bienes del Estado dife-
rentes a los propios de sus fun-
ciones y aquellos destinados a
su seguridad personal, en acti.
vidades de su campaña presi-
dencial”.

- La sentencia de la Corte

Constitucional también es ex-
plícita al decir que “no se po-
drá usar la Casa de Nariño co-
mo sede campaña política”.

El magistrado señaló que en-
viará como pruebas un ejem-
plar de EL TIEMPO del pasado
jueves, que registra las decla-
raciones de políticos en los pa-
sillos de Palacio y una graba-
ción del Noticiero CM4;.

Mejía sostuvo que “el caso
más patético fue el de Peñalo-
sa” quien, desde la Casa de Na-
riño, dijo que trabajaría en la
parte programática de la cam-
paña de Uribe.

E AS A o rro +70 Ade A ANO ese vr ro dra deso o régbrcccrcronacnc narco e

ra; Luis Alberto Gil, de Conver-

gencia Ciudadana y Jesús Piña-

cué.

Corte inicia pesquisas
Entre tanto, el presidente de
la Sala Penal de la Corte Supre-
ma, Mauro Solarte, confirmó
que el magistrado Álvaro Pé-
rez, asignado para realizar ave-
riguaciones sobre los hechos
de esta semana, tendrá a su car-
go también el caso del senador
Rafael Pardo, a quien el Gobier-

no señaló de buscar un pacto
con las Farc para oponerse a la
permanencia de Uribe en el po-
der.

“En su momento, el magis-
trado decidirá si hay méritos
para abrir una investigación
formal en cualquiera de estos
casos”, dijo Solarte.

De otra parte, la polémica
por el origen de la información
obtenida por la Casa de Nariño
para señalar a Pardo seguía al
rojo vivo. A las 4 de la tarde de

ayer la Fiscalía dijo que aún no
conocía cuáles eran las identi-
dades de las dos fuentes que su-
ministraron los datos al Comi.-
sionado de Paz y que él prome-
tió revelar solo a las autorida-
des judiciales.

Ayer también, dirigentes de
los sectores de oposición, entre
ellos el Polo y el liberalismo, y
organizaciones sociales crea-
ron una Plataforma Nacional
por Elecciones Libres para exi-
glr garantías en la campaña.
