VETO / HUBO ALCALDES PRESENTES Y SE PIDIÓ PLATA PARA “ALINEARLOS'

No fue solo la cumbre de Curumaní

La cumbre de Curumaní
(Cesar), que ayudó a desatar
la tormenta política de esta se-
mana, era uno de los secretos
mejor guardados en el país.

Es más, hasta hace unos
días no pasaba de ser un ru-
mor más que sobre reuniones
y tratos entre “paras” y políti-
cos cunden en todo el país.

Sin embargo, según pudo es-
tablecer EL TIEMPO, el ru-
mor se convirtió en prueba
contundente cuando uno de
los congresistas asistentes no
soportó la presión y visible-
mente desencajado confesó lo
ocurrido.

En presencia de un alto fun-
cionario de Palacio admitió
que había asistido junto con
su fórmula al Congreso- a la
reunión a la que emplazó el je-
fe paramilitar Rodrigo Tovar
Pupo, Jorge 40”.

Según se supo luego, al en-
cuentro lo acompañaron cua-
tro congresistas más y al me-
nos una decena de alcaldes
que llegaron puntuales a la
finca elegida, en zona rural
del municipio de Curumaní.

“Incluso, averiguamos que
tras definir el mapa político
de cuatro departamentos, se
exigió el pago de una cuota a
manera de gastos de campa-
ña”, aseguró una persona cer-
cana a Palacio.

Según el propio “Jorge 40”,

el dinero se requería para “ali-

near alos alcaldes no alinea-

dos”, cuyo apoyo es necesario

para ejecutar el plan trazado.
Es más, se supo que ese día

ras' participaron en las reuniones.

—lunes, 5 de diciembre- tres
mujeres fueron comisionadas
para recoger la plata.

Esa reunión -—revelada por
EL TIEMPO el pasado
miércoles- y
otros episodios si-

LA INVESTIGACIÓN DE LA CORTE permitirá establecer qué jefes 'pa-

Un congresista

A

 

     

 
  

y 0 ds e

dos de diciembre pasado en
un lugar aún sin precisar; y
otra ocurrida en San Martín
(Cesar), durante la primera se-
mana de enero.

Incluso, se asegu-
ra que a la de San

milares bastaron Martín asistió el pa-
para que el parti- , ramilitar Hernán
do de “La U” y  Nnosoportóla Giraldo.
Cambio Radical e Al respecto, el re-
sacaran a cinco ON y presentante a la Cá-
congresistas. visiblemente mara del Polo, Gus-
1 ) ; tavo Petro, dice que
Con Giraldo desencajado através de un men-
Pero la de Curu- confesó lo saje electrónico le
maní no parece ] hicieron saber que
ser la única cum- ocurrido. en la más reciente

bres de este talan-

 

te. Políticos del

Valle y de Antioquia hablan
de al menos dos reuniones
más entre congresistas y “pa-
ras”: una realizada a media-

reunió estuvo a pun-
to de gestarse otro
acuerdo con congresistas, pe-
ro se frustró porque el para"
que iba a estar al frente del
mismo, “Juancho Prada”, no

    

A
obtendrá su libertad tan rá-
pido como se creía. Lo con-
creto es que poco después
de una de estas reuniones,

algunos aspirantes al Con-

greso empezaron a recibir
amenazas para que desis-
tieran de sus aspiraciones.
Entre ellos está un ex con-
gresista de La Guajira que
quería reconquistar su
curul en el Senado...

Pero las cumbres entre

políticos y autodefensas no

parecen ser exclusivas de
estas elecciones.

Con 'Báez'

Un ex diputado del depar-
tamento del Cesar acaba de
radicar una denuncia ante
la Corte Suprema, en la
que narra en detalle una re-
unión a la que él y otros po-
líticos fueron convocados a
mediados del 2000.

“En julio de ese año fui-
mos citados todos los conce-
jales y líderes políticos del
sur del Cesar al corregi-
miento Candelia, del muni-
cipio de San Martín. La re-
unión fue presidida por el
paramilitar “Juancho Pra-
da', El Tuerto”, Martinia-
no Prada Márquez y el se-
ñor Iván Roberto Duque,
“Ernesto Báez”; dice el ex di-
putado.

Estos datos, así como
otro documento que habla
de cuatro reuniones en el
2001, presididas por “Jorge
40'- ya están en manos de
la Corte Suprema.

o

U”
