 

 

 

y propuestas de la más variada índole

son las fórmulas para ponerle fin al

drama del intercambio humanitario.

Pero la propuesta de tres de los doce
diputados del Valle secuestrados por las Farc ha-
ce casi cuatro años para que Venezuela los reco-
nOzca como asilados políticos para ser liberados,
es por lo menos insólita y confusa. Pero no por
eso descartable. De hecho, tanto el presidente
Uribe como el presidente Chávez la han acepta-
do en principio.

No es extraño que quienes llevan años de penu-
ria en el monte insistan en la necesidad de despe-
jar territorio para negociar su liberación o pro-
pongan una votación paralela sobre el intercam-
bio en las elecciones de marzo, como acaban'de
hacer los diputados del Valle. Pero lo primero
que generan Nacianceno Orozco,

Carlos Narváez y Edison Pérez, al

Una propuesta insólita

i algo en Colombia ha dado pie a ideas

dando a ellas reconocimiento político y jurídico?
Quizá así lo piensen. Pero esto no pasa de ser par-
te de la confusión que esa guerrilla hace mucho
trata de promover, en el sentido de que hablar
con ellas o tomarlas como un interlocutor políti-
co significa acercarlas a su vieja ambición de re-
conocerlas como fuerza beligerante.
Reconocimiento político ya tienen las Farc; y
ni esta ni otras acciones las acercarán a lograr
estatus oficial de beligerancia (el cual, por otra
parte, raramente se otorga y no precisamente en
las actuales condiciones colombianas e interna-
cionales). Pese a que están calificadas como “te-
rroristas”, es obvio que las Farc son interlocuto-
res políticos válidos. Lo fueron para Pastrana y
lo son para este Gobierno, que les envía mensa-
jes, nombra comisiones para hablarles y acepta
buenos oficios de terceros gobiernos para bus-
car una negociación de intercam-
bio con ellas. Reconocerlas como

proponer que el gobierno de Vene- Las inquietudes que interlocutores políticos es aceptar
zuela los acepte como asilados polí- genera la idea de dar de facto el poder que tienen, no

ticos para solucionar su cautive-

rio, son numerosas inquietudes.
¿Son sujeto de la figura de asilo

político personas que, además de

asilo a los
secuestrados son

darles validez política alguna, y
no tiene nada de malo. En cambio,
negarse a aceptarlo conduce a con-
tradicciones como las que ha gene-

ho ser perseguidos por ningún Es- secundarias frente a rado negar la existencia del con-

tado (condición para concederlo),
están retenidos por una organiza-
ción ilegal en violación de lo más
elemental del derecho internacio-

la duda clave: ¿los
liberarán las Farc?

flicto armado interno.

* Wi: e

La propuesta es insólita y gene-

 

nal humanitario? Si sus captores
autorizaron el video, ¿están de acuerdo con la
propuesta? Si es así, ¿para qué?

Más allá de la figura formal que revista su libe-
ración, incluso si para alcanzarla se conviene de-
clarar a los secuestrados asilados o refugiados,
la decisión de soltarlos sigue estando enteramen-
te en manos de sus implacables captores (nueva
prueba de su crueldad es que este sea el primer
video en 15 meses que llega a los familiares). La
pregunta, entonces, es: ¿bastaría que Venezuela
los acepte como asilados para que las Farc los li-
bere, o va esta guerrilla a poner, como acostum-
bra, nuevas condiciones?

¿Se imaginan las Farc que si les reciben en Ve-
nezuela a unos liberados “asilados' se les estaría

ra inquietudes que vale la pena
plantearse. Pero desde el punto de
vista práctico, son secundarias. Ciertamente, la
liberación de secuestrados, bajo la figura que
sea, incluido este “asilo” sin precedentes, disten-
dería las cosas y facilitaría negociar el intercam-
bio. Dado que el presidente Uribe aceptó de inme-
diato la fórmula y pocas horas después hizo lo
mismo su colega Hugo Chávez, el ofrecimiento
pronto “dio la vuelta”, y ahora está de nuevo en el
campo de las Farc. Lo cual, como ya ha sucedido
antes, es poco alentador.

¿Responderán sus comandantes con algo con-
creto que, en este caso, sería, sencillamente,
liberarlos- o, como ya es triste costumbre, solo
tienen la intención de seguir soltando con cuen-
tagotas pruebas de supervivencia y propuestas
insólitas mientras dure la coyuntura electoral?
