 

 

 

 

 

AUC / 'LAS TANGAS”, CEMENTERIO *PARA'

En finca de los

Castaño buscan

a 37 muertos

“Los tangueros', el primer grupo paramilitar
de Fidel y Carlos Castaño, secuestraron a las
víctimas en Pueblo Bello (Turbo) hace 16 años.
El caso está a punto de provocar otra condena
de la OEA en contra del Estado colombiano.

 

DOMINGO COGOLLO NARVÁEZ

Especial para EL TIEMPO MONTERÍA

Después de 16 años, los fa-
miliares de 37 desaparecidos
por los “paras” en el corregi-
miento Pueblo Bello, en Tur-
bo (Antioquia), empiezan a re-
cuperar las esperanzas de en-
terrar a sus muertos.

A punto de recibir una nue-

va condena del Sistema Intera-
mericano de Derechos Huma-
nos (OEA), que admitió el ca-
so en el 2002, el Estado colom-
biano reactivó la búsqueda de
las víctimas en uno de los lu-
gares más temidos de Córdo-
ba y Urabá: la finca “Las Tan-
gas”, la misma en la que los
hermanos Castaño Gil organi-
zaron los ejércitos privados
que años después se converti-
rían en las Auc.

Una comisión coordinada
por el Cuerpo Técnico de In-
vestigaciones de la Fiscalía,
procedente de Medellín, reali-
za la búsqueda de fosas comu-
nes en la propiedad de los Cas-
taño, ubicada en el corregi-
miento Villanueva (Valencia,
Córdoba), en el Alto Sinú.
AMí, se presume, están los res-
tos de decenas de desapareci-
dos en los últimos 20 años.

En la comisión hay antropó-
logos, dactiloscopistas y espe-
cialistas en el reconocimiento
de restos humanos. También

 
     
      

 

EN LA FINCA EL PALMAR, de
San Onofre (Sucre), han hallado
restos de víctimas de los “paras”.

 

CÓRDOBA

Montería | als

dro  SantaFe t=, E
Urada  edeRalito “| cd
Valencia
eTierralta po

La finca 'Las Tangas' está ligada
al origen de las Autodefensas
Unidas de Colombia. Era de la
familia Castaño Gil y allí se
conformó, a mediados de los 80,
el grupo de autodefensa "Los
tangueros', que perpetró las
primeras masacres paramilitares
en Córdoba y Urabá bajo órdenes
de Fidel Castaño ('Rambo'). En
sus predios buscan ahora los
restos de decenas de víctimas de
la violencia 'para'.

 

 

hacen parte del grupo delega-
dos de organismos de dere-
chos humanos y familiares.

Uno de los investigadores
perdió la vida en medio de los
operativos. Edwin de Jesús
Areiza Macías, antropólogo
de la Universidad de Antio-
quia, cayó al río Sinú el miér-
coles pasado, cuando lavaba
sus herramientas de trabajo,
y fue arrastrado 5 kilómetros.
Sus compañeros hallaron el
cuerpo el sábado en la tarde.

Cementerio “para”

No es la primera vez que las
autoridades excavan en “Las
Tangas” en busca de cadáve-
res. En abril de 1990 hallaron
24 cuerpos, seis de los cuales
correspondían a víctimas del
secuestro masivo de Pueblo
Bello. Por eso, se presume que
lo que hay en ese predio a ori-

 

llas del Sinú puede ser un ver-
dadero cementerio “para”.

Habitantes del corregimien-
to Volador y las parcelas de
Costa de Oro, municipio cor-
dobés de Tierralta, dicen que
por lo menos 30 de sus vecinos
fueron llevados a comienzos
de 1988 a la finca, y que-la ma-
yoría de ellos nunca regresó.

Algunas de esas víctimas,
las de Pueblo Bello y decenas
de campesinos, dirigentes sin-
dicales y simpatizantes de iz-
quierda a los que “Los tangue-
ros' torturaron y asesinaron,
estarían en el predio.

El equipo de investigadores
realizó, sin resultados, excava-
ciones en el cementerio San
Antonio de Montería. La bús-
queda se extenderá a otras fin-

cas de los “paras' en la región,

incluso a La Carolina, el for-
tín de Carlos Castaño en San
Pedro de Urabá.

————] 16 AÑOS SIN JUSTICIA |-——

Los hechos. En la noche del 14
de enero de 1990, unos 60 “tan-
gueros' llegaron a Pueblo Be-
llo y violentaron varias casas
y una iglesia evangélica. Se
llevaron a 43 campesinos, de
los que no se volvió a saber na-
da. Tres meses después apare-

cieron seis de los cuerpos. Los .

asesinos cruzaron sin proble-
mas dos retenes de los batallo-
nes Vélez y Cóndor.

El proceso. En 1997, un tribu-
nal de Medellín condenó a Fi-
del Castaño y a otras 9 perso-

nas. La decisión fue apelada y
hoy hay solo un condenado.
La Justicia Penal Militar ab-
solvió a varios miembros del
Ejército por el caso.

En la OEA. En 1995, varias
ONG pidieron a la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos que asumiera el pro-
ceso. El Estado colombiano
alegó que su justicia ha opera-
do, pero ese argumento no
prosperó. La Comisión admi-
tió la demanda en el 2002 y la
Corte decidirá este año.
