A
EN

ic O Ñ

   

e

UN AGENTE d

 

el FBI confirmó ante un juez de E.U. que la aeronave en

que viajaban tres contratistas sí fue derribada. Archivo / EL TIEMPO

JUICIO / AUDIENCIA POR “SIMÓN TRINIDAD'

Fiscalía de E.U.
admite que Farc
derribaron avión

Pruebas de balística,
grabaciones y el
testimonio de agentes
del FBI lo confirman.
Buscan endurecer el
proceso contra el
guerrillero. Alegatos
continúan hoy.

WASHINGTON Y BOGOTÁ
Casi tres años después de
haberse estrellado en la sel-
vas del Caquetá, las autorida-
des de Estados Unidos admi-
tieron públicamente que la ae-
ronave en que viajaban tres
contratistas de ese país, hoy
en poder de las Farc, fue derri-
bada por esa guerrilla.
Ayer, durante la audiencia

que se realizó en Washington

para debatir los cargos contra
el jefe de las Farc
Ricardo Palme-

pecto que ha sido debidamen-
te comprobado, descartando
cualquier otro motivo”.

Sin embargo, periodistas
que estuvieron en el lugar del
accidente, reportaron testimo-
nios de campesinos de la zona
que aseguraban que los gue-
rrilleros habían disparado al
avión y que este había sido
destruido en tierra.

Buscan nuevo cargo
La declaración de la Fisca-
lía no solo representa el reco-
nocimiento de una “derrota”
de la estrategia de contratis-
tas de E.U. en Colombia, sino
que haría parte de una táctica
que buscaría agregar un nue-
vo cargo (por derribamiento
de aeronave) en contra de “Tri-
nidad” —procesado por secues-
tro y narcotráfico- y, de paso,
ratificar el calificativo a las
Farc como grupo
terrorista.

: AGAR “El accidente se :
ra, alias “Simón o Para ello, la Fis-
Trinidad', la Fis- PYodujo debido a calía presentó

d ; fallas mecánicas, :
calía de E.Ú. sos- aspecto que ha sido unas entr evistas
tuvo que tiene debidamente hechas a “Trini-
pruebas de crimi- comprobado, dad” en las que el
nalística y graba- descartando - guerrillero se res-

ciones que confir- cualquier otro ponsabilizó del se-
man que, el 13 de Motivo”. | cuestro de los esta-
febrero del 2003 ..... Fragmentodel  dounidenses y se
, É comunicado emitido por xuS

las Farc dispara- las Fuerzas Militares de 2UOdenominó vo-
ron contra el Ces- Colombia en febrero del Cero delas Farc pa-
sna 208 en el que 2003. ra el intercambio
realizaban opera- humanitario.

ciones de inteligencia los esta-
dounidenses Keith Stansell,
Thomas Howes y Marc Gon-
salves.

Ante el juez Tom Hogan, el
agente del FBI Alejandro Bar-
beito sostuvo que estuvo en la
zona del accidente y constató
los impactos sobre el fuselaje
de la aeronave. Además, dijo
que las autoridades colombia-
nas le suministraron una gra-
bación en la que una mujer
guerrillera informa sobre la
presencia de la aeronave y pi-
de autorización para disparar-
le. Segundos más tarde, la mu-
jer confirma el derribamien-
to.

La versión del accidente

Estas declaraciones rom-
pen el silencio oficial que has-
ta ayer mantenía Estados Uni-
dos sobre si las Farc tuvieron
que ver con el desplome del
aparato y contradicen las ver-
siones que en su momento en-
tregaron las autoridades co-
lombianas.

En efecto, el día del ataque
el Comando de las Fuerzas Mi-
litares expidió un comunica-
do de prensa en el que sostuvo
que “el accidente se produjo
debido a fallas mecánicas, as-

La defensa del
subversivo sostuvo que esas
declaraciones fueron obteni-
das mediante engaño en la cár-
cel de Cómbita (Boyacá), pero
la Fiscalía presentó 15 docu-
mentos que demostrarían que
“Trinidad” tenía conocimiento
de que era sometido a un inte-
rrogatorio oficial. Ese argu-
mento será el que continua-
rán debatiendo hoy las partes
en la segunda jornada de la au-
diencia, a la que también asis-
te Óscar Silva, abogado de
“*Trinidad' en Colombia.

23
