9ÓNA ]

>)

22)

>
> A

e

 

A SUS 86 AÑOS, EL JEFE 'PARA' MÁ

Ramón Isaza, ¿fin a 29 años de guerra?

El caserío que vio nacer a su grupo en 1978, lo verá morir mañana, cuando entregue las armas. Dice que fue un error haber aceptado la
jefatura de las Auc porque algunos de sus comandantes trabajaron con el narcotráfico y que no responderá por 16 desaparecidos.

CATALINA OQUENDO
Enviada Especial de EL TIEMPO

LAS MERCEDES (PUERTO TRIUNFO)

Que lo comparen con 'Ma-
nuel Marulanda' “ni le quita
ni le pone” a Ramón Isaza
Arango. Así lo dice mientras
cuenta 500 mil pesos que da-
ría a la Policía para surtir de

- gasolina los tres carros que va

a entregar mañana, en el co-
rregimiento Las Mercedes, de
Puerto Triunfo, donde según
él nacieron las autodefensas.

La historia de su ingreso a
la guerra es similar a la de *Ti-
rofijo”, el mítico jefe guerrille-
ro de las Farc, que dice haber-
se armado en defensa de sus
bienes. Isaza o “El Viejo”, co-
mo lo llaman, dice haber to-
mado las armas porque le “ro-
baron unas gallinas, unos cer-
dos y dos novillas”.

A los 86 años este hombre
de Sonsón, considerado el
combatiente más antiguo de
las autodefensas, se desmovili-
zará en el mismo lugar que el
22 de febrero de 1978 enfrentó
al noveno frente de las Farc
con ocho escopetas y comenzó
ese grupo armado ilegal.

“Ese día vino un campesi-
no y me dijo que venían 20
guerrilleros a buscarme. Or-
ganicé a ocho muchachos y
los esperamos en dos dentra-
das (sic) y los emboscamos.
Nacimos en este caserío, acá
nos vieron nacer y aquí nos
verán morir”, dijo Isaza, que
camina como un baquiano en
este caserío, en donde el cole-

 

Sun (oriente de Antioquia)

donde nació Ramón Isaza, tiene
unos 42 mil habitantes y 1.323

kilómetros cuadrados.

Ha sufrido el conflicto por la
presencia de 'paras', Farc y Eln. Los
choques más recientes con la
guerrilla ocurrieron en los
corregimientos Jerusalén y Río
Verde de Los Montes. El
Comisionado Luis Carlos Restrepo
evalúa si les lleva policía.

En La Danta y San Miguel, dos
de sus ocho corregimientos, Isaza
es 'amo y señor, hasta el punto que
hay que pedir permiso para entrar.

Su influencia llegó a más de 21
municipios de 4 departamentos.

 

hombres distribuidos en cinco
frentes entregarán las armas
con Isaza, su hijo Rubén, “El
Gurre', capturado la semana
pasada; “Roque”, “El Pájaro' y
'Maguiver', yerno de “El Viejo".

 

gio y hasta la iglesia se hicie-
ron con dinero suyo.

Su historia y la de las Auto-
defensas Campesinas del Mag-
dalena Medio pasa por la de
nombres tan temibles como
Jaime Eduardo Rueda Rocha,
Pablo Emilio Guarín, Gonza-
lo Pérez, su hijo Henry Pérez
(asesinado en 1991), o Alonso

 

Tres órdenes de captura suspendió la Fiscalía para que Ramón Isaza
entrara a dialogar con el Gobierno en Ralito. / archivo-EL TIEMPO

de Jesús Baquero, “Vladimir”,
cuya sola mención hace tem-
blar a más de uno al recordar
la máquina de guerra que pu-
sieron a andar a comienzos de
los 80 y que llenó de terror el
país y lo bañó en sangre.

El grupo, aliado a los capos
Gonzalo Rodríguez Gacha,
El Mexicano”, y Pablo Esco-

bar, desató la más feroz segui-
dilla de matanzas con cientos
de víctimas. Ahora confiesa
que el momento más duro que
vivió fueron los tres años de
guerra contra Escobar, en los
90, en los que murieron un hi-
jo suyo y tres sobrinos. “Cuan-
do empecé tenía 80 kilos y per-
dí como 20. En ninguna gue-

 

Dardos ala

>No voy a aventar a nadie. Si la
Fiscalía pregunta qué ganaderos
colaboraron: todos los del
Magdalena Medio, que cuente
cabezas.

>No quedan más autodefensas
del Magdalena Medio. Salvo que
quedaran en Puerto Boyacá,
porque me parece que entregaron
muy poquita gente allá.

 

>No me da miedo que me vean
como narcotraficante. No conozco
de qué color es la coca. Que lo
haga al que le guste esa maricada.

>Haber aceptado ser
comandante general de las
autodefensas hace un año fue
dañino, porque entre los
comandantes de las Auc algunos
trabajaron con el narcotráfico.

>En los 90 éramos compinches
con la Policía. Trabajábamos de la
mano, los amparamos en todas las
regiones y peleábamos con la
guerrilla.

>No hay problema en pagar
cárcel, pero agrícola. Cada jefe
busca que sea en su región.

 

rra me sentí muerto, pero con
Escobar cada día pensaba que
me mataban”, dijo.

“No somos los más santos'

Confiesa que muchas veces
asesinaron a personas por
simple sospecha de que eran
guerrilleros. “No somos los
más santos, hemos cometido

: TRABAJÓ DE LA MANO CON LA POLICÍA

errores, no con una dimen-

sión tan grande como otros
(bloques) pero sí”. Agregó que '

todos los delitos que le endil-
gan los carga todos los días en
el bolsillo de la camisa.

Isaza está acusado de la des-
aparición de 16 personas de la
vereda La Esperanza del Car-
men de Viboral. El caso lo eva-
lúa la Comisión Interamerica-
na de Derechos Humanos,
que investiga la participación
de la Fuerza Pública en el he-
cho. El la confirma.

“No voy a responder por
esos desaparecidos. En una re-
gión donde la guerrilla embos-
caba al Ejército, la Sijín, el
Gaula o la Policía. ¿Será que
esas entidades quedaban muy
contentas? Ellos investigan, y
si se dan cuenta dónde viven
no dudan en sacarlos”, dijo.

Al preguntarle si esas enti-
dades participaron, dijo que
sí. “Muchas de ellas, porque
les “guarapiaron' muy duro y
les mataron mucha gente”. La
zona era comandada por su hi-
jo Ómar (ya muerto). “Estaba
trabajando con el general Ma-
nosalva y el mayor Hernán-
dez. Ellos mandaban a mi hijo
y a8 muchachos más”, indicó.

Mañana, luego de casi tres
décadas de guerra, Isaza que
está en la lista de grandes ca-
pos de E.U. y es sindicado en
Colombia de robar gasolina al
poliducto de Puerto Salgar y
del manejo de cristalizaderos
de coca- sólo entregará una
finca de 300 hectáreas en Cal-
das y 150 armas.

 
