ENCAPUCHADOS VAN PUERTA A PUERTA AMENAZANDO A SIMPATIZANTES DEL POLO DEMOCR

 

 

Alarma por intervención de *paras'
en la campaña política de Bogotá

Lo ocurrido el viernes en el barrio de San Bernardino no es un caso aislado. Acciones de intimidación contra simpatizantes
y activistas de izquierda en otros cuatro barrios de Bosa. El Polo pide medidas de protección para sus seguidores.

“Varios hombres encapu-
chados llegaron a mi casa.
Eran como las 9 de la noche.
Tocaron a la puerta insistente-
mente, hasta que les abrí. Y
me amenazaron de muerte si
votaba por el Polo Democráti-
CO (...) Luego rondaron la cua-
dra, en motos, por más de una
hora”.

Este testimonio de un líder
cívico del barrio San Bernar-
dino de Bosa, y que prefiere
guardar su anonimato por ra-
zones obvias, no es un caso
aislado.

Varias casas de esta zona
del sur de la ciudad —donde
predomina el voto de
izquierda— han recibido esta
intimidante visita en los últi-
mos días.

De hecho, un grupo de per-
sonas que el viernes convoca-
ba mediante perifoneo a un ac-
to político del Polo, fueron

conminadas a dejar de hacer-

“lo-hajo-la-amenaza de “termi-
nar muy mal” si persistían en
hacer campaña por este movi-
miento.

- Estas acciones, y los graffi-
tis que han aparecido en algu-
nas paredes de cinco barrios
de Bosa reivindicando la pre-
sencia de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc) y
en los que se califica de guerri-
lleros a los candidatos del Po-
lo, alertan sobre un plan de in-
tervención política de los pa-
ramilitares en la campaña de
Bogotá.

“Con alto grado de información'

A Gloria Inés Ramírez, aspi-
rante del Polo al Senado, lo
que más le preocupa de estos
“actos de intimidación de los
paramilitares” es el “alto gra-
do de información y organiza-
ción que suele haber detrás de
estas acciones: Porque siem-
pre ocurren horas antes de un
evento del Polo. Así sucedió
en Potrerito”, otro barrio de
Bosa.

Ayer, el representante a la

'Cámara por Bogotá Wilson
Borja señaló que es la prime-
ra vez que tienen problemas
para hacer campaña en los ba-
rrios Potrerito Alto y Bajo,
San Bernardino, Bosques de
San Bernardino y Villa Em-
ma, pues explicó que “allí
siempre ha predominado la
gente con simpatías hacia
nuestras ideas”.

Algunos líderes cívicos del
sector informaron ayer a EL
TIEMPO que esta campaña de
intimidación se estaría reali.-
zando a través de bandas de
delincuentes comunes. Y la hi-
pótesis ya está siendo investi-
gadas por los organismos de
seguridad.

Sobre lo que no hay ningu-
na duda, es de la intención

 

 

aw

Es

 

“y

.
y
(
$ “
É

4 EA E z | AR
ni 5 ia ES E AO
¡ > ; > $

 

$
z
É

 
 
  

Este es uno de los “graffitis” que han aparecido desde el jueves en cinco barrios de Bosa, donde las Autode-
fensas advierten sobre su presencia en la zona. /ctaudia Rubio - EL TIEMPO

TT

AE

Cartel del Polo 'marcado'. Se les
acusa de aliados de las Farc. *

marcadamente política y elec-
toral de estas amenazas.

Borja anunció que en los
próximos días harán una “bri-
gada cívica” para ir a borrar
las amenazas paramilitares
de las paredes, porque
—enfatizó-, “una persona asus-
tada jamás votará”. Por eso pi-
dió medidas de protección pa-
ra estas comunidades.

Sin embargo, eso no parece
que vaya a ser suficiente,
pues el ambiente está bastan-
te enrarecido, y la gente, muy
atemorizada.

“Todos estamos muy asus-
tados. Estas cosas no suce-
dían aquí, este era un barrio
sano. Pero hoy nos da miedo
de que nos vean hasta con la

 

da

Todos estamos muy
asustados. Estas cosas
no sucedían aquí. Este
era un barrio sano, pero
hoy nos da miedo de
que nos vean hasta con
la Policía”.

Testimonio de un líder cívico

del barrio San Bernardino, en la

localidad de Bosa, en el extremo
- sur de Bogotá.

 

Policía”, contó otro líder cívi-
co del barrio San Bernardino,
donde viven unas 3.000 perso-
nas.

Y las razones para temer a
las represalias de los paramili-
tares no son nuevas.

Como narró un habitante
del sector a este diario: “En
noviembre pasado empeza-

ron a asaltar los carros repar-
tidores de leche y de gaseosa y '

luego a cobrar extorsiones a

los comerciantes para supues-
tamente protegerlos de esos
robos”. Un esquema de im-
plantación ya visto en otras
ciudades del país.

Ya hubo dos asesinatos

Adicionalmente, los veci.-
nos también afirman que, en
los últimos tres meses, los “pa-
ras” asesinaron a dos jóvenes
conocidos en el barrio, uno de
ellos reciclador y otro con pro-
blemas de drogradicción, en
lo que para ellos podría consti-
tuir el inicio de una limpieza
social' en el sector.

Según los líderes cívicos de
la zona, en los últimos meses

a la localidad “han llegado pa-

ramilitares procedentes de
Ciudad Bolívar”..

Fuentes oficiales creen que
la arremetida “para' en Bosa
estaría también vinculada a
los golpes que han recibido en
Ciudad Bolívar. Ayer, por

ejemplo, fueron capturados

dos presuntos jefes de esa or-
ganización en esa localidad.

C AEN Ayer en
E el barrio
E La Isla, en

| Ciudad

6 Bolívar,
la Policía
Metropoli-
tana de Bogotá capturó a dos
presuntos cabecillas del blo-
que Capital de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia
(Auc), que coordina Martín
Llanos, jefe de esa organiza-

ción en el Casanare.

Los capturados fueron iden-
tificados como Daniel Cortés
“Zapata, alias “El paisa”,
quien, según la Policía, diri-
gía una escuela de sicarios en

  

DO:
'PA

San Martín (Meta). También

fue detenido Eduaime Pira-
quibe, alias “Eduardo”, acusa-

do de cobrar extorsiones a los
Comerciantes y transportado-

res de Ciudad Bolívar, Altos
de Cazucá, Corabastos y Cara-
colí, en el sur de Bogotá.

La Unidad Nacional contra
el Terrorismo de la Fiscalía,
los acusa además de 30 homi-
cidios con arma de fuego y de
conformar grupos ilegales al
margen de la ley. A la fecha,
la Policía Metropolitana ha
desmantelado 15 estructuras
de las Auc en Bogotá y ha dete-
nido 94 de sus integrantes, en-
tre ellos 26 cabecillas. |

La captura se realizó con ba-
se en investigaciones de la Si.-
jJín y el apoyo de testigos.

     

Ricardo Cortés, alias “El Paisa”,
presunto paramilitar capturado.

 
