 

 

y

 

HABLA EL AUTOR DEL LIBRO QUE ACUSA A EX CANCILLER Y EX EMBAJADOR DE CONFLICTO DE INTERESES

Secretos del corazón detrás del secuestro de Íngrid

Su libro tiene la clara inten-
ción de sacudir a los france-
ses. Especialmente porque se
mete con uno de los casos que
más genera pasión en ese
país: el secuestro de Íngrid Be-
tancourt. Sin embargo, el pe-
riodista Jacques Thomet in-
tenta desmitificarlo al desta-
par los asuntos de corazón y
los juegos de poder que, según
él, han contribuido a distorsio-
nar este tema.

Thomet, un francés que du-
rante cinco años vivió y traba-
jó en Colombia, habló telefóni-
camente con EL TIEMPO so-
bre su obra Ingrid Betancourt,
¿historia del corazón o razón
de Estado?, que acaba de salir

a las librerías de su nación a .

pocos días de los actos previs-
tos para recordar el cuarto
año del secuestro, ocurrido el
23 de febrero del 2002.

¿El caso de Íngrid es más una
historia del corazón que un
asunto de Estado?

El mayor tema del libro es
que hubo un conflicto de inte-
reses porque el ex canciller
Dominique de Villepin (hoy,
primer Ministro) y el ex emba-
jador Daniel Parfait (actual-
mente director de América en
la Cancillería) tenían muy
buenas relaciones con la fami-
lia Betancourt y por esta amis-
tad influyeron de manera ne-
gativa en la resolución del pro-
ceso de los secuestrados.

¿Cómo sucedió eso?

A comienzos del 2003, me lo
reveló un agente de los servi-
cios secretos franceses, cuyo
informe está en el libro, había
contactos con la ministra de
Defensa, Martha Lucía Ramí-
rez, para dejar a este agente
negociar con la guerrilla y se
permitía, además, tener un in-
termediario colombiano, del
que no puedo decir el nombre,
que negociaría con las Farc.

La idea era conseguir que
las Farc salieran de la lista de
los grupos terroristas de la
Unión Europea y conseguir-
les una oficina en Costa Rica,

a cambio de una liberación de - y

secuestrados. Pero de marzo a
abril de 2003, Villepin y Par-
fait tomaron el caso y se rele-
gó el proyecto de este agente,
y desde entonces empujaron
ante el gobierno de Álvaro
Uribe para lograr un acuerdo
de intercambio humanitario.
Su campaña dio la impre-
sión en Francia de que solo ha-
bía una rehén: Íngrid Betan-
court, y siempre se olvidó de
que había entre 3.000 y 4.000
secuestrados en Colombia.
Por esa presión sobre el
acuerdo humanitario, mucha
gente en Francia todavía pien-
sa que los responsables son
los guerrilleros, pero también
el Gobierno, y lo que digo en
el libro es que son las Farc las
que tienen secuestrada a Ín-
grid.
Usted revela momentos
privados de la relación del ex

 

ble

 

INGRID BETANCOURT

 

CITOYENNE P"YONNEUR

PARIS

DE LA VIL)
E? 2002

Actos como este, que se realizó en París por la liberación de Íngrid E Be-
tacourt, se repetirán en esta ciudad el 23 de febrero. /archivo-EL TIEMPO

embajador con Astrid
Betancourt, hermana de
Íngrid. ¿Era necesario?

A mí la vida personal de un
hombre político no me intere-
sa como periodista. El proble-
ma es cuando hay conflicto de

intereses. Astrid y Parfait vi-
ven juntos hoy en París, y Vi-
llepin fue muy amigo de Ín-
grid cuando fue su profesor de
ciencias políticas. Esta amis-
tad llevó aun conflicto con la
razón de Estado. Cuando la vi-

da personal interfiere con los
intereses mayores de un país
eso se tiene que contar.

¿Por qué si esa relación era
un secreto a voces nadie dijo
nada entonces?

Los diplomáticos son muy
discretos. Pero muchos co-
mentaron que hubo una ges-
tión sentimental en vez de
una profesional. Además, en
el informe del agente secreto
ya se hablaba en enero del
2003 de que en Colombia se co-
mentaba sobre la intimidad
de Astrid con Parfait.

¿Hay otros hechos
desconocidos en su libro?

Por ejemplo, el manejo del
caso de Íngrid ocasionó un
perjuicio de 700 millones de
dólares en negocios de acuer-
dos militares binacionales. To-
do porque Francia no quería
hacer negocios que podían ser
percibidos por la guerrilla co-
mo cooperación con el gobier-
no de Colombia. En la embaja-
da se decía que asustaba que
las Farc se dieran cuenta de
que armamento del Ejército
colombiano pudiera venir de
su país.

 

 

La CIA y miembros de la
inteligencia colombiana
habrían inventado los datos
sobre la presencia de Ingrid en
Brasil para frustrar un encuentro
de James Lemoyne con las Farc.

 

 

El canciller Villepin habría
enviado el avión para recoger
a Ingrid en Brasil en el 2003,
sin consultar a nadie, ante el temor
de que su contendor, el ministro
Sarkozy, se le adelantara.

 

 

 

 

- En un bar de la Zona Rosa
de Bogotá unos escoltas
habrían evitado que un hijo
del embajador Parfait le disparara
a la novia de su padre, Astrid
Betancourt,

 

El autor plantea en su libro
el rumor de la supuesta
relación de Íngrid con el
guerrillero “Alfonso Cano”, aunque
dice que la versión la obtuvo de
fuentes francesas y colombianas,

HLA

7

A
