EL TIEMPO sánano 4 DE FEBRERO DE 2006

1-4 NACIÓN

SON EL DOBLE DE LAS CUENTAS QUE TENÍA EL GOBIERNO

Paras' desmovilizados llegarán a 26 mil

Ayer se entregaron 1.166 paramilitares de Hernán Giraldo en La Sierra Nevada. Pero según un informe del Ejército, en el 2004
El viejo” tenía 150 hombres en armas. “No hay colados”, dice el director del Programa de Reinserción, Juan David Ángel.

REDACCIÓN NACIONAL

O falló la inteligencia, o los
grupos paramilitares han se-
guido creciendo durante el
proceso de paz, o a último mo-
mento siguen apareciendo *co-
lados” que quieren beneficiar-
se de los auxilios económicos
que reciben los combatientes
desmovilizados.

Esas son las tres explicacio-
nes posibles a una situación
que de nuevo quedó en eviden-
cia ayer, con el desarme de
Hernán Giraldo Serna y su
bloque “Resistencia Tayrona”.

El año pasado, cuando
anunció su intención de des-
movilizarse, Giraldo dijo que
tenía unos 400 hombres.

Pero los que se acogieron al
Programa de Reinserción este
viernes fueron finalmente
1.166. Y según un informe de
las Fuerzas Militares, a fina-
les del 2004 el jefe de los *pa-
ras' en la parte occidental de
la Sierra Nevada de Santa
Marta tenía un grupo confor-
mado por 150 irregulares.

Lo cierto es que la cantidad
de personas que se han desmo-
vilizado en las 27 ceremonias
de desarme realizadas desde
noviembre del 2003 superó to-
das las previsiones. Ya van
21.300 y, según Juan David An-
gel, director de Reinserción,
la cifra definitiva va a estar
por encima de los 26 mil.

Serán el doble de los estima-
dos por el Ejército hace me-
nos de 2 años (13.514, sumados
los integrantes de “disiden-
cias” como el Bloque Élmer
Cárdenas y las Autodefensas
del Casanare) y este año le
van a representar al Estado
colombiano cerca de 100 mil
millones de pesos por concep-
to de ayudas humanitarias.

Aparte hay unos 9 mil rein-
sertados individuales (de to-
dos los grupos) que también
reciben apoyo oficial.

“Están los que son'

La explicación que tiene el
Gobierno para esta multiplica-
ción de los 'paras' es que no só-
lo se están entregando los
combatientes, sino los infor-
mantes y las redes de apoyo.

Angel dice que son muchos
los que prefieren evitar pro-
blemas posteriores con la jus-
ticia y optan por hacer públi-
cos sus nexos con las Auc. .

“No hay “colados”. Las lis-

tas de sus hombres nos las en-
tregan directamente los co-
mandantes. Son más de los

pensados porque el país nun-
ca se dio cuenta de la influen-
cia abrumadora que logró el
paramilitarismo”, asegura.
Hasta ahora no se ha expul-
sado a nadie del Programa, pe-
se a que el propio Comisiona-
do de Paz admitió que en la
primera desmovilización co-
lectiva, la del “Cacique Nutiba-
ra', en Medellín, la propor-
ción de 'embuchados' fue alta.
Jaime Fajardo, asesor de

Paz de la Gobernación de An-

tioquia, cuenta que sólo en las
concentraciones y el día de la
desmovilización se conoce el
número exacto de paramilita-
res que se van a entregar. Sin
otros medios de verificación,
a las autoridades les queda só-
lo acogerse a la buena volun-
tad del jefe del grupo armado.

“Es cierto que algunos co-
mandantes pueden ver en un

mayor número de desmovili-

zados un capital importante
para sus proyectos producti-
vos o políticos, pero en la ma-

yoría de los casos se trata de

personas efectivamente cerca-
nas al grupo paramilitar”, di-
ce Juan Garzón, analista de la
Fundación Seguridad y Demo-
cracia.

EU APA

- Vea todo sobre la

d » desmovilización de los “paras'
de la Sierra Nevada en

e =— www.eltiempo.com.co

Concejala

| MANIZALES

Maribel Galvis Salazar era

más que una fogosa concejala
de La Dorada (Caldas).

Pero sólo ayer se supo que
la vehemencia en defensa de
los intereses de su movimien-
to político en acalorados deba-
tes en el Cabildo no era su úni-
ca característica.

Era, además, según el Gau-
la de la Policía y la Fiscalía de
Caldas, el canal de las autode-
fensas de Ramón Isaza para
extorsionar a una importante
empresa en esa localidad del
Magdalena Medio.

Precisamente, la desmovili-
zación de este jefe irregular,
conocido también como el
“Marulanda' de las Auc, por
ser el más veterano y el único
sobreviviente de la primera
generación “para”, está previs-

ta para el próximo martes.

   
    
    
  

ANS

EA
GS a

ÍA

Hernán Giraldo (primero en la fila, d

 

 

 

     

E za e

e sombrero blanco) se comprometió ayer a terminar con más de 20
años de vida criminal en la Sierra Nevada de Santa Marta y sus alrededores. / Héctor Candelario - EL TIEMPO

ER A e 0d RAS

'vacunaba' para autodefensas

Según la investigación de
las autoridades, la concejala
de La Dorada asistió a reunio-
nes entre paramilitares y fun-
cionarios locales de la compa-
ñía en las que se exigía a estos

una 'vacuna' anual de 10 mi-

llones de pesos.

La amenaza era que las au-
todefensas no permitirían a la
empresa la distribución de
sus productos si no pagaba la
extorsión, de la que estaban a
cargo los jefes “paras” 'El Gu-
rre' y 'Nené”.

Con lo que no contaba Gal-
vis, de 30 años y madre solte-
ra de dos hijos, era con que
las autoridades le seguían la
pista.

De acuerdo con el Gaula y
la Fiscalía, la política, que
siempre iba acompañada de
su conductor, Aureliano
Gutiérrez, '“sugería' a los re-

 

presentantes de la productora
en las reuniones pagar la 'va-
cuna”. Lo que no se sabe es
desde cuándo intervenía en la
extorsión.

Busca la Asamblea

Con el actual período, Gal-
vis completaba dos en el Cabil-
do de La Dorada.

Por el Nuevo Partido alcan-
zÓ una curul para el período
2001-2003 y ha sido presidenta
del Concejo. Ahora milita en
el Partido de la U.

Una fuente del Gaula le dijo
a EL TIEMPO que otra de las
amenazas era que si la empre-
sa no pagaba, habría represa-
lias.

Las autoridades en la re-
gión dijeron que “El Gurre' y
“Nené”, los encargados de la
extorsión, pertenecen concre-
tamente al frente 'Omar Isa-
za' de las autodefensas.

Las pruebas recopiladas le
permitieron a la Fiscalía expe-
dir órdenes de captura contra
la concejala y su conductor.
Galvis renunció a su curul el
pasado lunes y ni ella ni Gutié-
rrez han podido ser encontra-
dos en La Dorada.

La Fiscalía tiene al menos
dos órdenes de captura listas
para igual número de parami-
litares.

El jefe de prensa del Conce-
jo, Javier Moya, también ase-
sor de la concejal, afirmó que
ella se retiró para aspirar a la
Asamblea de Caldas, aunque
las elecciones serán en año y
medio, y por problemas fami-
liares.

“No se encuentra en La Do-
rada porque está en Bogotá
con una familiar que tiene
problemas de salud”, agregó
Moya.

   
  

OT

  
 

 

1 “Bloque Catatumbo”. Se

"  desmovilizó en el 2004 con
1,425 paramilitares. Según el

informe del Ejército, eran 450 en

ese mismo año.

   

2 A “Don Berna” lo señalan por
'Ñ reclutar. Con sus bloques
'Nutibara, Granada' y Tolová'
entregó a 3.366 hombres. Se creía
que no tenía más de mil.

es

     
  

 

La del “Bloque Mineros”,
«sm con 2.790 “paras”, ha sido la
desmovilización más grande.
hasta ahora realizada. El grupo
tenía 500 miembros en el 2004,

 

   

Giraldo y sus hombres
entregaron 582 armas.
Permanecerán bajo custodia en
Quebrada El Sol, en la Sierra
Nevada, hasta marzo. Espera a
que se defina su situación
jurídica por unos 25 procesos,
entre los que están masacres y
envío de cocaína a Estados
Unidos. Su extradición está
congelada. Al acto de entrega
asistieron la ministra del Medio
Ambiente, Sandra Suárez; el
gobernador del Magdalena,
Trino Luna, y el alcalde de Santa
Marta, José Francisco Zúñiga.
