AN
3
] a

 

ASESINATOS Y COMBATES EN ZONAS DE DESMOVILIZACIÓN DE AUC

 

¿Farc avanzan hacia zonas “paras”?

MEDELLÍN

El asesinato de tres campe-
sinos en el municipio de Tara-
zá (Bajo Cauca antioqueño) y
los combates en los que han
muerto seis militares en cer-
canías del cañón de La Lloro-
na, en la entrada a Urabá, revi-
vieron en Antioquia el temor
por una escalada de las Farc
para copar territorios de in-
fluencia de grupos paramilita-
res desmovilizados.

Al cierre de esta edición se-
guían los enfrentamientos en-
tre soldados de la Brigada 17 y
varios frentes guerrilleros,

que se iniciaron el fin de se-

mana. La Séptima División in-
formó que en La Llorona mu-
rieron un oficial, un subofi-
cial y cuatro soldados. Diez
guerrilleros fueron abatidos.

En esta zona operaba el “Blo-
que Bananero' de las Auc, que
entregó armas el 25 de no-
viembre del 2004.

Las Farc, según el secreta-
- rio de Gobierno de Antioquia,
Jorge Mejía, también son res-
ponsables del asesinato de

tres hombres en la vereda Ro-

Ayer se realizaron las exequias de los seis miembros de la familia Be-
doya asesinados el sábado en Sabanalarga. / Gobernación de Antioquia

cería, de Tarazá, el sábado en
la mañana. Como en agosto
pasado, cuando masacraron a
17 personas en la misma zona,
ese grupo intenta recuperar
el control sobre los cultivos
de coca que estaban en manos
del Bloque Mineros”. Esta fac-
ción de las Auc se desmovili-
zÓ hace dos semanas.

Jorge Giraldo, profesor de
ciencias políticas de la Univer-

sidad Eafit, sostiene que el '

 

área es importante para las

Farc porque les permitiría
abrir un corredor hacia el Nu-
do de Paramillo, tradicional
enclave para".

La inquietud por la expan-
sión de la guerrilla, incluso,
llevó a 500 ganaderos del Mag-
dalena Medio a pedirle al pre-
sidente Alvaro Uribe que cree
organizaciones similares a
las polémicas “convivir”, para
que refuercen la seguridad.

 
   

   

y azá9 campesinos.”
Valdiviao

Sabanalargao— Febrero 11 del 2006:
Presuntos miembros

ANTIOQUIA de las Auc mataron

a 6 personas de una

misma familia.
ts: 20 Medellín E E
Aroa San Carlós.

S
S
A

    
 

   

IAICIROS
ei

47d

ES Sara, Seed,
A Gráfico/Fl TIFMPO

La situación es más grave

aún porque, en su retirada,

los paras' no han dejado de ge-

nerar violencia. Mejía señaló
que aunque los responsables
del homicidio de seis perso-
nas en Sabanalarga, el sába-
do, intentaron inculpar a las
Farc, todo indica que son del
“Bloque Occidente' de las Auc,
que operaba en el sector y se
desmovilizó el 13 de septiem-
bre pasado.

 

Leer”

"te.
