sa MEL CONV A

ANUNCIO DE URIBE TRAS ATAQUE

Con la tropa llegarán
z  serradicadores a

parque La Macarena

Una semana después de
que 20 erradicadores que tra-
bajaban en la serranía de La
Macarena desertaron, y 260
más fueron trasladados a
otras zonas del país porque
las condiciones de seguridad
y climáticas impedían su tra-
bajo, ayer el presidente Alva-
ro Uribe anunció que enviará
más jornaleros a ese sitio pa-
ra acabar con los cultivos ilíci-
tos.

Al culminar un encuentro .

de la Federación Nacional de
Municipios, en Medellín, Uri-
be confirmó que estos erradi-
cadores llegarán junto con la
nueva tropa que prometió en-

- Vilar al parque trás el primer

gran ataque de las Farc a su
estrategia de erradicación, re-
gistrado el pasado lunes. En el
hecho murieron seis policías
y siete resultaron heridos.

El Presidente dijo: “Vamos
a reforzar el número de erradi-
cadores. Estamos entrando en
un campo de coca con una al-
ta productividad, que es uno
de los campos más importan-

 

VILLAVICENCIO

Dos menores -una niña de 11
años y un niño de 4- resultaron
heridos cuando cerca a su escuela,
en la vereda La Libertad, entre
Puerto Rico y Puerto Lleras (Meta),
guerrilleros y paramilitares se
enfrentaron.

Los menores sufrieron heridas
por esquirlas de granada en la
espalda y la cabeza, y fueron
atendidos en el Hospital Regional
de Villavicencio,

La Policía de ese departamento
informó que en esos
enfrentamientos murieron cinco
integrantes de los grupos armados
ilegales.

V ELOY EC ,

 

Capitán Rosendo Teniente Fernando
Vigoya Umaña, Aux Portilla

tes para las Farc. Tenemos
que erradicarlo. El país no
puede permitir que los par-
ques nacionales sean destrui-
dos por los terroristas”.

El anuncio fue hecho mien-
tras que en San José del Gua-
viare el Ministro de Defensa,
la cúpula militar y un comité
de Acción Social se reunieron
para replantear el operativo.

Extraoficialmente se cono-
ció que varios erradicadores
(actualmente, hay 650) esta-
rían dispuestos a dejar el tra-
bajo ante el temor que invade
los campamentos.

Ayer en la mañana las labo-
res de erradicación estaban
suspendidas y los campesinos
que laboraban en la denomi-
nada Zona Dos fueron trasla-
dados al campamento princi-
pal.

El ataque del lunes es uno
de los ocho que ha sufrido el
Escuadrón Móvil de Carabine-
ros en los últimos cuatro días.
Esto hace pensar que las Farc
lanzaron la ofensiva que te-
nían preparada para la llega-
da de los erradicadores.

Y esa misma razón es la
que, para algunos, hace más
arriesgado enviar más tropa
para cuidar a los erradicado-
res, que son civiles.

Entre tanto, ayer se realiza-
ron en Bogotá, Meta y Caque-
tá, las honras fúnebres del ca-
pitán Rosendo Vigoya, el te-
niente Fernando Aux y los
cuatro patrulleros que murie-
ron en el ataque de las Farc. '

 

iaa
