AVALANCHA DE HOJAS DE VIDA PARA 8 CARGOS DE LEY DE JUSTICIA Y PAZ
800 aspiran a ser jueces de "paras

El reto es evitar que amigos de Auc pasen primera etapa de selección. En un mes habrá 80 finalistas.

Por cuenta del proceso con
los paras”, los teléfonos de los
magistrados del Consejo Supe-
rior de la Judicatura no han
parado de sonar en los últi-
mos días.

El 60 por ciento de las llama-
das procede de personas que
quieren “recomendar” a un
amigo o familiar que se inscri-
bió como aspirante al cargo
de magistrado de las dos salas
que juzgarán a los miembros
de las autodefensas.

El presidente de la Sala Ad-
ministrativa de la Judicatura,
José Alfredo Escobar Araújo,
dijo que hasta el viernes pasa-
do -—fecha límite para las
inscripciones— llegaron 800 ho-
jas de vida de abogados que
buscan uno de esos puestos.
Una cifra que llama la aten-
ción en medio del riesgo que
podría significar procesar a
poderosos responsables de
. masacres y torturas.

“Es una verdadera avalan-
cha de aspirantes”, señalaron
integrantes de la Judicatura,
que en esta primera etapa del
proceso tienen el reto de evi-
tar que sigan en carrera posi-
bles amigos de los “paras”.

Para lograrlo, la Judicatu-
ra tiene un mes, plazo en el
que debe definir la lista de 80
finalistas que será enviada a
la Corte Suprema de Justicia,
que hará la elección final.

De ahí en adelante y pese a
que la Corte no tiene una fe-
cha para dar su veredicto, se
estima que la selección final
podría demorarse de 15 días a
un mes. Eso significa que an-
tes de dos meses los tribuna-
les no estarían funcionando.

 

 

El proceso de selección de los jueces se registra cuando las desmovilizaciones de las Auc parecen llegar a
su fin. Aquí, la realizada ayer por el bloque comandado por Ramón Isaza . /relipe Caicedo-EL TIEMPO

En todo caso, el concurso,
que se produce en la recta fi-
nal de la desmovilización de
los “paras”, demuestra que la
justicia también está culmi-
nando su alistamiento para
procesar a las Auc bajo la Ley
de Justicia y Paz.

Fiscal advierte a las Auc

A propósito del tema, el fis-
cal general, Mario Iguarán,
les dijo ayer a las Auc, en la
presentación de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía,
que habrá “mucha zanahoria
para la verdad, pero mucho
garrote para la mentira”.

“El que no esté dispuesto a
decir la verdad, que ni se aso-
me”, señaló, al tiempo que
aclaró que la ley no será “una
vara para dar premios”.

  

Escobar, MN
presidente Sala 2

 

Se clasificarán los perfiles
jurídicos de los aspirantes.

 

e Además de especialistas en lo
examen de las hojas penal se necesitarían expertos en
-de vida para evitar . lo civil por el tema de la reparación.
que en las listas se
filtren abógados o Se revisarán las trayectorias
jue tengan vínculos profesional y personal de los
contos .. ¿DU aspirantes. La idea es determinar si |

  
 
 

han trabajado para las Auc o si

paramilitares. y :
| O tienen algún nexo con ellas.

José Alfredo

 

    
 

Administrativa
de la Judicatura. Se elaboran listas de 10
> juristas por cada vacante, O
sea que habrá 80 finalistas. La
listas son enviadas a la Corte

Suprema, que hace la escogencia.

 

 
