EN LA MADRUGADA.
DE AYER AVIONES.LANZARON ATAQUES EN EL SUR DEL PARQUE NATURA
| L

- Cuatro bombardeos en La Macarena

¿Algunos campamento :
5 | s guerrilleros, ubicad da
Aérea. En Vi | , Ubicados por inteligencia militar |
q um Hermosa esperan que les digan si Po aid esta semana, fueron los primeros blancos de la Fuerza

a

rs

Re

En Bogotá fu | e
eron velados ayer los cuerpos de los seis

 

¿Rodrigo Sepúlveda-EL TIEMPO

gn

» js

1
1

REDACCIÓN JUSTICIA

Cuatro sitios que inteligen-
cia militar había identificado
como puntos de reunión de
las Farc fueron ayer el blanco
de los primeros bombardeos
en La Macarena, unas horas
después de que el presidente
Álvaro Uribe acudió a esta tác-
tica para hacer retroceder a la
guerrilla

Aunque no es claro si hubo

muertos en las filas de las
Farc, lo cierto es que en la ma-
drugada aviones de la Fuerza
Aérea impactaron esos luga-
ses en el sur del Meta.

El primer objetivo estaba
bicado en los límites del río
suayabero. Según una fuente

militar, en este lugar los avio-

mes de inteligencia ubicaron

un campamento guerrillero y
desde del lunes detectaron mo-
¡miento de hombres.

Sin embargo, no fueron
ombardeados porque el uso
le esta estrategia en el parque
ún no había sido autorizado

por Uribe. Pero el miércoles
en la tarde, el Presidente dio
la orden tras conocer que las
Farc usaron francotiradores
para matar a seis policías.

Se trataba del segundo gran

ataque contra los miembros
de la Fuerza Pública que pro-
tegen a los erradicadores ma-
nuales en el parque. La sema-
na pasada la guerrilla había

matado a otros sels policías.
Estos hechos han significa-

do duros golpes contra el plan

de Uribe, que concentró por
primera vez a 930 erradicado-
res en el parque natural, cifra

que en menos de un mes de
operación se ha reducido a
350. Una gran parte de ellos se
ha retirado por miedo.

Aunque la erradicación no
se ha suspendido, avanza
muy despacio. De las 4.598 hec-
táreas de coca del parque has-
ta ahora han sido erradicadas
unas 538.

Hay 2.500 familias de colonos
Según el comandante de las
Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, los
bombardeos serán en zonas
sin presencia de civiles. “No

se trata de un ataque indiscri-

minado”, indicó.
- Pero, para los ambientalis-
tas y representantes de ONG,
surgen preguntas sobre la eva-
cuación de habitantes, que
anunció Uribe. En el parque
habitan unas 2.500 familias de
colonos, integradas por cerca
de 11.000 personas.

“Es increíble que un traba-
jo de décadas para conservar
este pulmón natural, se acabe

Ón h
de las personas que viven en la reserva natural

Este 5 de febrero, otros seis
policías resultaron muertos

en dos minuto, que es lo que francoti
| x. otirador ¡
dura un bombardeo”, señaló andidos eno res. Una
Raúl Flórez, uno de los investi- 35 después, Uribe > Jnas
gadores de la Universidad Na- ¡zación de brisas enó la
] j ; rdeos
cional que trabaja en la Ona. que. La erradicación 2

El personero de Vista Her- amente
mosa, Alex Zárate, dijo aye! sendido

que no había recibido ningu-
na notificación oficial sobre
los bombardeos.

“De los 35 mil habitantes
_indicó- del municipio, el 70
por ciento está en el área ru-
ral. Muchas de esas zonas pel:
tenecen al parque”. Añadió
que no poseen aún un plan de
contingencia para recibir a po-
sibles evacuados.

, pero no se ha

A
A

pr

QQ
