Reinserción y reconciliación

LEÓN VALENCIA

 

 

 

No anda bien la reinserción.
“El problema ha empezado a sal-
tar a la prensa. Solo una cuarta
parte de los 37 mil reinsertados
de este gobierno tiene empleo,
señala EL TIEMPO en edición
) de este viernes. Iván Roberto

Duque o “Ernesto Báez”, vocero político de las
Autodefensas, corrobora algo que la opinión
pública ya sabía: una parte está volviendo a la
guerra y trae ejemplos de Córdoba y Catatum-
bo. Con frecuencia aparecen noticias de actos
delictivos de ex combatientes en los más diver-
sos lugares del país.

Veamos el problema en perspectiva. Para fi-
nales de este año tendremos no menos de 40
mil personas reinsertadas durante el mandato
del presidente Uribe, y de estos, 32 mil estarán
por fuera del programa del Gobierno, cuyo lí-
+ “mite es de dos años. En los años por venir —si
-'fructificaran los esfuerzos de paz con las

 

guerrillas- tendríamos una cifra no inferior a
150 mil, sin contar la reducción de las Fuerzas
Armadas por efecto de la finalización de la gue-
rra. |

Ni el Estado ni la sociedad tienen cabal con-
ciencia de la magnitud del problema. La per-
plejidad en este tema llega a situaciones como
esta: no hace mucho, a propósito de una con-
versación sobre las consecuencias del conflic-
to, un funcionario del Gobierno me pregunta-
ba: “¿Pero cuál es la diferencia entre un despla-
zado y un reinsertado?”. Sorprendido, solo se
me ocurrió contestarle que la que existía entre
un azadón y un fusil. |

De las anteriores experiencias de reinser-
ción en Colombia y de los procesos en otros
países hay muchas cosas para aprender y qui-
siera mencionar unas pocas en esta columna y
llamar a una reflexión.

La reinserción es un aspecto clave de la re-
conciliación. La madurez de una sociedad y de
un Estado para el perdón y para la paz se mide
en buena parte allí. También se prueba la dis-

posición real de los ex combatientes para sal-
tar por siempre a la legalidad y a la civilidad.
Una reinserción bien hecha anuncia una paz
duradera. Los reinsertados son a la vez victi-
marios y víctimas. Es preciso rehabilitarlos,
pero es obligatorio darles un puesto digno en
la sociedad. |

Los reinsertados no deben tener como pri-
mera oferta para su nuevá vida el tener algu-
na vinculación con la fuerza pública o con coo-
perativas de seguridad privada o con otras for-
mas de vigilancia y protección. Tal como se es-
tá dando en el país. La degradación de la gue-
rra en Colombia ha llevado a una relación su-
premamente perversa de los combatientes con
las armas, y la única manera de forjar un ima-
ginario civilista en quienes se vienen a la paz
es alejándolos definitivamente del conflicto.

La reinserción es integral en su contenido y

es prolongada en el tiempo. Se trata, por su-
puesto, de ofrecer empleo, pero se trata de algo
más: ofrecer atención “sicosocial” personaliza-
da para ayudar a superar las pesadillas de la

guerra y a reconstruir los sueños de vida; edu-
car en los valores de la civilidad y en las reglas
de la democracia, y encontrar con ellos un nue-
vo proyecto de vida. Las tentativas de buscar
empleo o forjar negocios sostenibles fracasan,
no pocas veces, por las limitaciones de los
otros aspectos de la reincorporación.

Es necesario generar políticas públicas e
instituciones estables que se encarguen de la
reinserción, y fortalecer las organizaciones

que en la sociedad civil ayudan a la reincorpo-

ración. No es descabellado pensar en un minis-
terio dedicado al tema. Francia lo tuvo en el
proceso de descolonización para atender a sus
soldados que regresaban de Africa.

La cooperación internacional debe mirar:
hacia las organizaciones no gubernamentales |
con capacidad instalada y con experiencia en '

estas labores. | :

La urgencia de hacer cambios es muy gran-
de. El Gobierno no puede seguir atendiendo el
problema desde varias instancias y dando pa-
los de ciego en este campo.

ivalenciaoOnuevoarcoiris.org.co

LO
