EL DRAMA DEL MAYOR QUE MURIÓ EN CAUTIVERIO

'Me conformo con
que me den los
restos de mi hijo'

Su hija estaba cumpliendo ayer 14 años. Aún se
desconoce qué precipitó su muerte en cuatro días.

de

 

 

REDACCIÓN JUSTICIA

El ex gobernador del Meta
Alan Jara se esmeró por ense-
ñarle inglés al capitán Julián
Ernesto Guevara Castro, pero
todo indica que ni ese idioma
ni el oficio de tallar madera,
que era practicado por sus
otros compañeros de trage-
dia, lograron cautivarlo en
los siete años que vivió se-
cuestrado.

De eso está segura doña Em-
peratriz, la madre de Julián,
el hombre que en diciembre
pasado ascendió a mayor de
la Policía y, que según una in-
formación suministrada por
el director del semanario Voz,
Carlos Lozano, murió en cau-
tiverio hace tres semanas.

Repasando las seis cartas
que recibió de su hijo durante
siete años y tres meses en po-
der de las Farc, doña Empera-
triz recuerda que su tragedia
empezó el primero de noviem-
bre de 1998, cuando 1.200 hom-
bres del bloque Oriental se to-
maron la población de Mitú
(Vaupés). Julián era el subco-
mandante de la estación.

Ayer en la mañana, aún tra-
tando de asimilar la noticia,
doña Emperatriz se vio rodea-
da de extraños. Repitió una y

otra vez, que el sexto de nueve

hijos murió consumido en la
selva, sin saber en qué cir-
cunstancias.

El anuncio llegó a las 10 de
la noche del martes. Su porta-
dora, Marleny Orjuela
representante de

 Asfamipaz-, golpeó a su puer-

ta en compañía de otros fami-
liares de secuestrados.

El mundo se derrumbó, pe-
ro sacó fuerzas para recons-
truir los días de cautiverio de
Julián. Deja escapar una risa

- en medio del llanto y admite

que desde pequeño “estuvo ne-
gado para las artesanías”. Por
eso el único regalo que le man-
dó a su hija Ana María, fue un
dibujo. “También era flojo pa-
ra el inglés”, añade. |
Precisamente ayer, la fami-
lia se disponía a celebrar el
cumpleaños número 14 de
Ana María, quien tenía ape-
nas 6 para el día de la toma.

La desesperanza

Doña Emperatriz empezó
un largo camino de espera
después de ese noviembre.
Viajó cuantas veces pudo a
San Vicente del Caguán, ha-
bló con el uno y con el otro, pe-
ro la respuesta de los guerri-
lleros siempre fue: “Todo está
en manos del Gobierno”.

Y así como ella suplicaba y
se refugiaba en Dios, su hijo
le dejó ver en una carta que se
sentía abandonado por él. “Di-
ces que Dios es todo podero-
SO... entonces, ¿por qué permi-
te que tu sufras por mi secues-
tro? ¿por qué permite que mi
hija sufra? ¿Por qué permite
que estos malditos hagan su-
frir a nuestras familias?...”.

Doña Emperatriz tiene la
seguridad de que en medio de
estos momentos el que le de-
volvía la confianza a Julián
era el coronel Mendieta.

“Sé que fue su mejor amigo
en el cautiverio y eso me da
tranquilidad, porque Julián
era un hombre alegre, que dis-
frutaba de todo, además era
muy guapo y vanidoso”, dice
doña Emperatriz, quien deci-
dió enviarle con las cartas, un
reloj.

Supo que lo tuvo hasta el úl-
timo momento. Incluso, cuan-
do recibió la última prueba de
supervivencia con el reporta-
je que Jorge Botero les hizo a
los militares y policías secues-
trados, en julio del 2003.

PGLERAISS is

4%

 

 

 

El mayor Guevara llevaba 7 años en cautiverio. Fue secuestrado por
las Farc en 1998, durante el ataque a MIitú / sohn wilson Vizcaíno-EL TIEMPO

 

tres días y dejó 60 militares y policías muertos y 42 más secuestrados. / archivo-EL TIEMPO

La víctima 20 de
los secuestrados
que tienen las Farc

ANA

 

Esas cartas llegaron mien-
tras duró la zona de disten-
sión. En ese tiempo se enteró
de las constantes diarreas
que sufría su hijo, tal vez por
la comida y el agua.

La cita semanal

Entonces se puso como me-
ta hacerle llegar a toda costa
pastillas purificadoras.Julián
también compartía una cuchi-
lla de afeitar con otras 64 per-
sonas. Optó por la barba.

Las cartas le permitieron
saber que lo más práctico pa-
ra distensionarse era organi-
zar torneos de fútbol en los
claros de la selva. Su equipo
obtuvo el tercer lugar. El era
el arquero.

La gran escapatoria para
Julián y doña Emperatriz era
los sábados en la noche con

Las Voces del Secuestro. Her-
bin Hoyos, el conductor del
programa, esperaba puntual
su asistencia o su llamada te-
lefónica para el mensaje. Ju-
lián le decía en las cartas que
no faltara a esa cita semanal.

“En estos años, solo una
vez llegué tarde al programa,
pero Herbin alcanzó a cerrar
la emisión diciéndole a Ju-
lián que no habíamos fallado
y que le mandábamos todo
nuestro amor”, señala. |

Irremediablemente regresa
al día que empezó todo. “La úl-
tima llamada de Julián fue el
31 de octubre, desde Mitú, pa-
ra recomendarme que no sa-
cara a Ana María a pedir dul-
ces. Fue la última vez que lo
escuché”.

Después vino el secuestro,
los viajes, la ilusión de verlo
regresar pronto y la petición
de Julián en su primera car-
ta: “No está en nuestras ma-
nos que yo salga de aquí. Es
una situación política, así
que no salga a marchar ni a
hacer nada de eso. No depen-
de de usted”.

Ella tiene el pálpito de que,
en el momento en que se fue
definitivamente, se llevó a su
hija en el pensamiento. Tal
vez por eso Ana María se ne-
gó a hacer algún comentario
al respecto ayer.

“Mi corazón me dice que
mi papi no está muerto, ponle
cuidado al tuyo abuela”, le di-
jo a doña Emperatriz, luego to-
mó la maleta y salió para el co-
legio. No quiso hacer parte de
la romería que invadió su ca-
sa desde tempranas horas.

“Ella se fue a estudiar por-
que sigue creyendo que Ju-
lián va a volver”, dice doña
Emperatriz.

Los mataron porque huían

- Lalista de los 20 secuestrados
políticos muertos mientras el

- Gobierno y las Farc se enfrascan
en las condiciones para un

acuerdo humanitario pasa porel _.
comisionado de Paz, Gilberto

cabo Norberto Pérez y otro
compañero, baleados por
guerrilleros en Antioquia cuando
escapaban. En Vichada mataron

a tres policías cuando hu

 

a.
Otros tres siguen desaparecidos.
En el fallido rescate en Urrao
murieron el gobernador
Guillermo Gaviria, su.

Echeverri, y ocho militares. Otro
muerto fue uno de los plagiados

en Puerto Rico (Meta).

 

JS

REDACCIÓN NACIONAL

La muerte en cautiverio del
mayor Julián Ernesto Gueva-
ra, la víctima número 20 en
medio del forcejeo entre el Go-
bierno y las Farc por el acuer-
do humanitario, paradójica-
mente plantearía otro pulso
entre las partes.

Las operaciones militares
del Plan Patriota contra esa
guerrilla en el sur del país po-
drían servirle de argumento
para condicionar la entrega
de los restos del oficial, que se-
gún uno de los hombres cerca-
nos a “Manuel Marulanda”,
murió hace tres semanas.

Por lo menos eso fue lo que
le dijo el guerrillero.al perio-
dista del semanario comunis-
ta Voz Hernán López, que via-
jó a esa zona la semana pasa-
da para confirmar lo que ha-
bía oído como rumor.

A través del periodista, las
Farc anunciaron un comuni-
cado. Y no es de extrañar, afir-
ma el director de Voz, Carlos
Lozano, que exijan garantías
para entregar los restos del
mayor Guevara.

Según lo que el hombre cer-
cano a “Marulanda' habría
transmitido, el oficial murió
cuatro días después de una en-
fermedad que “le atacó un ór-
gano vital”.

La familia del mayor Gue-
vara y la Asociación de Fami-

 

 

Gilberto Echeverri,
ex ministro de
Defensa y
Consejero de Paz.

Guillermo Gaviria,
Gobernador de
Antioquia. 5 de
mayo del 2003

 

A

 

 

nc
Pe

 

El primero de noviembre de 1998, 1.200 guerrilleros del bloque Oriental de las Farc se tomaron la población de Mitú (Vaupés). La incursión duró

liares de Soldados y Policías
Retenidos y Liberados (Asfa-
mipaz), organización que su-
po de la muerte del secuestra-
do el martes en la noche, en-
viaron ayer una solicitud al
Comité Internacional de la
Cruz Roja (Cicr) para que ayu:
de en la recuperación del cadá:
ver.

Años sin respuesta

Este organismo humanita-
rio, que interviene cuando to-
das las partes se lo piden, está
esperando una señal de las
Farc. Mientras tanto no pue:
de hacer nada.

De hecho, lleva años pidien-
do a este y otros grupos arma-
dos que le permitan entrar a
los campamentos donde tie-
nen a las personas privadas
de la libertad por razones del
conflicto para hacer jornadas
de salud y verificar condicio-
nes de vida mínimas. Nunca
ha obtenido el permiso y la se-
guridad ha sido el argumento
recurrente.

“En este caso, si las Fare
nos piden que intervenga-
mos, les comunicamos al Go:
bierno, a la Fuerza Pública y
montamos el operativo en un
día”, afirma Carlos Ríos, jefe
de prensa del Cicr.

Los últimos restos recogi-
dos por este organismo fue-

PASA A LA PÁGINA 1-3

 

 

Wagner Tapias Alejandro
Torres, teniente Ledesma Ortiz,
efectivo del teniente de la
Ejército. Marina.
