AYER SE REUNIERON CON ORGANIZACIONES CIVILES

Apenas hoy, Gobierno
y Eln se verán a solas

Detrás de la decisión de cuatro mandos medios del grupo insurgente de
ACOLETSE ; ntiañó ys Y 1 Els
ogerse a la Ley de Justicia y Paz, que revela una fractura, estaría Berna”

REDACCIÓN NACIONAL +

En su segundo encuentro
en La Habana desde que co-
menzaron a explorar la posibi-
lidad de un acuerdo de paz, el
Gobierno y el Eln no estuvie-
ron solos.

Ayer, el comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, y

ta, que pide no ser citado, dice
que si bien la decisión de los
cuatro mandos medios no
compromete la posición del
resto de los elenos y de los cer-
ca de 300 encarcelados, sí pue-
de repercutir por el contacto
directo que han tenido con

sus tropas, contrario a los je-
fes mayores, de relación leja-
na. “Eso, en alguna medida,
cuestiona la unidad de mando
en el Eln y puede afectar las
conversaciones de La Haba-
na”, afirma.

 

Con información de Milagros López (La Habana)

a,

 

US

los delegados del grupo guerri-
llero, 'Antonio García' y
"Francisco Galán', participa-
ron de un conversatorio con |
representantes de organiza-
ciones civiles colombianas y
diplomáticos de España, No-
ruega y Suiza que acompañan
esta “segunda ronda.

Apenas hoy, el Comisiona-
do de Paz y los voceros del Eln
tendrán su primer encuentro
a solas, para, como han dicho,

empezar a diseñar el proce-
so”, que, por lo que ha mani-
festado 'Antonio García”, no
tendrá avances sustanciales
antes de las elecciones.

Al referirse a la campaña
en Colombia, el guerrillero di.-
Jo que “Uribe ha hecho un vi-
raje en el manejo de la paz”, lo
que, según él, no quiere decir

  
     

SII
Todos actúan en Antioquia
El frente “Área Industrial” opera en
los municipios del Valle de Aburrá;
el Cacique Calarcá' se mueve en el
suroeste antioqueño; el frente
“Bernardo López Arroyave' tiene
- presencia en el nordeste y Barbosa,
- y el Carlos Alirio Buitrago' en los
municipios del oriente antioqueño.
Atehortúa, 'Rubén', que fue Además están en el departamento
segundo de Timoleón en el frente los frentes María Cano' y Héroes

Carlos Alirio Buitrago:. de Anorf. AAA

(DISIDENTES' Y SUS F

Quiénes son

os mandos medios del Eln que se
apartan del Coce son: José Luis
Mejía Ramírez, alias 'Byron', del
frente “Área Industrial”; Gildardo
Enrique Quintero, 'Gabriel', del
Cacique Calarcá”; Armando Ruiz
Arroyave, 'Éder', del 'Berhardo
López Arroyave', y Rubén Darío

 

El más debilitado
El frente Bernardo López es, -
según la Policía Antioquia, el más
menguado de los grupos que tiene
el Eln en el departamento.

El debilitamiento de la organización
insurgente, sin embargo, sería
general. Las autoridades hablan de .
80 guerrilleros sumados los de
todos los frentes en Antioquia.
Aseguran que en el 2003 eran
cerca de 1.200. Ps

PAR

 

que cambió, sino que “su cam-
paña reeleccionista no va a te-
ner propuestas de guerra”.

- El Comisionado, por su la-
do, reiteró que un proceso de .|
paz que se respete tiene que
responder al cese de la violen-
cia, lo cual “no debe verse co-
mo una traba”.

“Don Berna”, ¿atravesado?

-Y mientras en La Habana
los voceros del Eln exploran
un proceso de paz con el Go-
bierno, en Colombia no deja
de sorprender la decisión de
cuatro mandos medios de ese
grupo armado presos en la
cárcel de máxima seguridad
de Itagúí de acogerse a la Ley
de Justicia y Paz, que el Co-
mando Central (Coce) conside-
ra una norma para la impuni-
dad de los paramilitares.

Detrás del distanciamiento

A dl . de esos mandos medios de la

XI posición del Eln estaría el ex '
jefe “para' Diego Fernando
Murillo, “Don Berna”, tam-
bién preso en Itagúí.

Hace sólo una semana enca-
bezó en el centro de reclusión
lo que llamó una jornada por
los presos políticos, para pro-
mover la idea de que se acojan
a los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz. Incluso, anun-
ció un encuentro suyo con
“Francisco Galán” para tratar
el tema, que fue desmentido
por el guerrillero. Un analis-
