 

 

AG EN DA .

ARA EL DIÁLOGO, OBJETIVO INICIAL DE LA SEGUNDA “RONDA' EN

CUBA

 

Gobierno y Eln, cara a cara otra vez

MILAGROS LÓPEZ
Especial para EL TIEMPO  -
DESDE LA HABANA

Representantes de al menos
30 organizaciones. civiles de
Colombia llegaron ayer a La
Habana para acompañar hoy
al Gobierno y al Eln en la re-
anudación de la "fase explora-
toria" hacia un proceso de
paz.
El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, llegó
anoche a la casa de protocolo
del Gobierno cubano en El La-
guito, donde, desde hace una
semana, el jefe militar del gru-
po guerrillero, 'Antonio Gar-
cía”, y el comisionado de la or-
ganización armada para los
diálogos, “Francisco Galán”,
han sostenido diversas re-
uniones. Una, con los cuatro
obispos enviados por la Confe-
rencia Episcopal, que ya re-
gresaron a Colombia.

En Cuba ya están diplomáti-
cos de España, Noruega y Sui-
za, los países que han acompa-
ñado los acercamientos.

Hasta ayer no se había defi-
nido el modelo que se utiliza-
ría para la instalación del en-
cuentro hoy. Podría ser una
gran sesión pública, con va-
rios discursos, como en di-
cciembre pasado, o una cere-
monia, pública también, pero
más sencilla.

Aunque el objetivo inicial
de la nueva “ronda” entre el
Gobierno y el Eln es estable-
cer una agenda de diálogo, lo-
grarlo sería excepcional.

“Antonio García comentó
que le apuntan "a construir
procedimientos". Ya en las re-

uniones previas con los obis-

pos colombianos los delega-
dos del Eln dejaron ver que no
avanzarán mucho en medio
de la campaña electoral que
vive Colombia (ver anexos).

Alejo Vargas, del Grupo de
Garantes, manifestó también
que es muy difícil que se con-
crete la agenda.

“Una agenda no es un lista-
do de puntos. Es una especie
de diseño del proceso. Cómo

- vaaser la participación, quié-

nes y dónde se encontrarán y
qué papel tendrán las partes”,
añadió.

 
 

El Gobierno, aunque desistió de la
condición de un cese del fuego
para hablar con el Eln, le apunta, a
través de su comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, a convencer
al grupo guerrillero de concretar el
cese.

Y a sumarle un cese de
hostilidades, que incluye parar las
agresiones de los insurgentes
contra la población civil.

 

 

El Eln prefiere no firmar

“acuerdos, incluso humanitarios, en

época electoral. Antes de
comprometerse con alguno quiere
escuchar las propuestas del
Gobierno. De hecho, “Antonio
García' y Francisco Galán'
escucharon a los obispos pero no
dieron respuesta sobre la solicitud
de la Iglesia: hacer ya acuerdos
sobre desminado y secuestro.

¿Se está fracturando esa guerrilla?

MEDELLÍN

En un hecho que revelaría
un distanciamiento con el Co-
mando Central (Coce) del Eln,
cuatro mandos medios presos
en Itagiúí manifestaron, en
carta pública, su intención de
acogerse a la Ley de Justicia y
Paz. José Luis Mejía, Byron”,

del frente Área Industrial; Gil-
dardo Enrique Quintero, 'Ga-
briel”, del Cacique Calarcá;
Armando Ruiz, “Eder”, del Ber-
nardo López Arroyave, y
Rubén Darío Atehortúa,
Rubén”, del “Carlos Alirio, di-
cen que iniciaron contactos
con el Comisionado de Paz. Es-

to ocurre días después de que
“Francisco Galán” desmintió
una supuesta reunión previs-
ta con Don Berna”, que pro-
mueve la idea de que los pre-
sos políticos se acojan a la Ley
de Justicia y Paz. Esta, según
el Coce, favorece la impuni-
dad de los paramilitares.

Los jefes guerrilleros 'Antonio García' y “Francisco Galán" llevan una
semana en Cuba, en reuniones previas con distintos sectores/ ar

   

 

 
 

 

Monseñor Leonardo Gómez
Obispo de Magangué
.— “El proceso se va

a acelerar
después de las

' elecciones. Lo
importante para
ellos es que se
garantice la continuidad de
los diálogos después de mayo.
Dijeron no tener prisa”.

 

 

Monseñor Jaime Prieto ]

Obispo de Barrancabermeja

“Fue una
conversación
muy serena.
Estoy seguro de
que los acuerdos
se darán
progresivamente, mientras
que se escucha a toda la
sociedad”.

 

 

   

 

En un moderno escenario, el ex alcalde Jaime Castro lanzó ayer su

22

candidatura al Senado y presentó un decálogo de propuestas para
Bogotá. En el acto, el jefe del liberalismo, César Gaviria, destacó los logros
de Castro en los cargos públicos desempeñados. / Rodrigo Sepúlveda- EL TIEMPO

Un “matrimonio? en el partido de
la U' se acaba de separar. Nicolás
Uribe, candidato a la Cámara por
Bogotá, se “divorció! de su fórmula
para el Senado, Jorge Visbal, Uribe,
quien acaba de sacar una cuña en
la que el presidente Uribe destaca
su gestión, no quedó convencido
de su socio político y ahora estáen
diálogos con varios aspirantes.

 

“Peñalista” es la palabra, en
letras blancas sobre fondo verde,
que lleva el nuevo logo de Enrique
Peñalosa. “Es un plan b mientras
sale la respuesta de la tutela al
Consejo Electoral”, dijo el ex
alcalde. La decisión de sacar un
nuevo logo se debió a la necesidad
de posicionarlo rápido pues solo
faltan 23 días para las elecciones. ,
