 

O

 

pe
ar,

 

URIBISTAS SE IMPUSIERON EN ZONAS AMENAZADAS POR LA GUERRILLA

Guerrilla, entre Al
en elecciones del domingo

Cambio Radical, del senador Germán Vargas Lleras, se afianzó en Arauca y Meta y logró importantes
victorias en Vaupés y Guainía. La U sacó la mayor votación para Senado en Caquetá y Vichada.

REDACCIÓN NACIONAL

Si en el norte del país va-
rios candidatos cercanos a las
autodefensas 'se quemaron'
en su propósito de llegar al
Congreso, en el suroriente las
Farc también fallaron en su
empeño de impedir la jornada
electoral del pasado domingo.

El balance de las parlamen-
tarias no es bueno para esa
guerrilla, a pesar de la alta
abstención en algunas de las
zonas afectadas por la violen-
cia subversiva, que se mantu-
vo en los niveles históricos
del 70 por ciento. De hecho,
los votos que allí llegaron a
las urnas fueron para algunos
de los más caracterizados ene-
migos de esa guerrilla.

Fue el caso del Caquetá,
donde el representante Luis
Fernando Almario, que en va-
rias ocasiones ha sido blanco
de atentados de las Farc, se
afianzó como la principal fuer-
za política del departamento
con su Movimiento de Partici-
pación Popular. Almario fue
la mayor votación en Caquetá
(17. 507 sufragios). Y la 'U” fue
el partido más votado para Se-
nado: 9.224.

En Arauca, otro departa-
mento asolado por la guerri-
lla, Germán Vargas Lleras lo-
gró la mayoría de votos para
el Senado. Su partido, Cambio
Radical, también se impuso
en las elecciones para Cáma-
ra. Sacó 12.307 votos y eligió a
un representante.

Allí la situación no repre-
senta novedad, pues en el 2003
Julio Acosta Bernal —el hom-
bre que se ha salvado de ocho
atentados de las Farc- fue ele-
gido gobernador por el movi-
miento del senador Vargas.

A Cambio Radical también

 

 

ATL In

En San Vicente del
Caguán la abstención fue
alta. De 21.728 personas
habilitadas para votar,

 

sólo lo hicieron 2.735. La | grupo de Almario 31.660 personas que
mayor votación (771 también se fue adelante. | podían votar, 7.391 se
votos) fue la de Luis Tuvo 826 votos, de acercaron a las urnas el
Fernando Almario. 3.004 depositados. pasado domingo.

LM MTI

a

cuatro concejales, el

 

mayor votación. De

En Puerto Rico En Puerto Asís En los municipios del
(Caquetá), donde las Farc | (Putumayo), Cambio Meta, incluso en la
mataron el año pasadoa | Radical fue el partido con | antigua zona de

distensión, Cambio
Radical logró
importantes resultados.
Fue una especie de 'voto
castigo' por la violencia.

 

 

Varias semanas antes de las elecciones, las Farc escalaron sus ataques en varias regiones del país. El
Ejército realiza caravanas para garantizar el transporte por carretera en esas zonas. / Archivo - EL TIEMPO

le fue bien en Guainía y Vau-
pés, donde cobró las mayores
votaciones para Senado y eli-
gió representantes a la Cáma-
ra, y en Meta.

“El hostigamiento contra la
gente no sólo no fue efectivo si-
no que llevó a muchos a apo-
yar una propuesta como la de
Vargas Lleras, la más dura en
la coalición uribista”, señala
el politólogo Jorge Giraldo.

Otras fuerzas que apoyan al
presidente Uribe también lo-

pa 0 v “to, so, r ” ”
Lu e Pr . a ¿A al >
C ' L C » Y ha E C ; GC pa (N y Y Na
y A sd

graron resultados importan-
tes en regiones acosadas por
las Farc. La “U” fue el partido
más votado en Vichada y Alas-
Equipo Colombia logró elegir
a un parlamentario.

Incluso, movimientos que
han sido cuestionados por te-
ner candidatos supuestamen-
te cercanos a los “paras'
Convergencia Ciudadana y
Apertura Liberal- también en-

-contraron audiencia entre los

electores de Arauca, Meta y

A,

Vichada. Allí sacaron repre-
sentantes a la Cámara.

En Putumayo, afectado por
los intentos de “paro armado'
y los ataques de la guerrilla,
se impuso el Partido Liberal.

Y pese a las amenazas, la
abstención no fue muy supe-
rior a la registrada en el resto
del resto del país.

De los 154.911 ciudadanos

habilitados para votar lo hicie-
ron 50.515; la participación lle-
gó al 33 por ciento.

 

 

A chao: a
- Senado: La y 0 867 eta
- Cámara o Colon!
1 a | á

O Cliiato: o

- Senado: Cambio
(70.840 votos)
Cámara: Mol

| pa Partido Liberal (52.189 votos)
oo Mov. Huila AA
Votos Ze

   

Senado: Partido (
votos) y
Cámara: Converg cia Ciudadana
(3.400 votos) : |

OMeta:

io Radical (1 ib de a LS
io Radical nan o

    
 
  

 

do:La 'U" 0. 244 e |
mara: Mov. ra ropa
Eve! a

  
   
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
   

 

Luis Fernando

 

Néstor Homero
Almario, Caquetá.

Cotrina, Arauca.

Fabio Arango |
Torres, .

C. Rodríguez,
Guaviare.

 
