 

nentes de Información

Recor Les de Y, “ENSAL Vacs ona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciómas
pogo A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
SI MOmIpo Cúcuta
i ¡ ade Cambio
d SrGIplo,. Medellín Armenta Ibagué La Opinión orónte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia al
IO SIS El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
e o OS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EN :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva j Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
16 24 2007
ar se Gi Ja
¿£L NDEVO SIGLO
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Política

Viernes 16 de noviembre de 2007

POR FALLO DE JUEZ DE LORICA

Firmantes de Acuerdo de Ralito
quedarían libres por tutela

Fiscal General asegura que el fallo es “un disparate jurídico que hay que
enderezar”. Gobierno anuncia que va a apelar la medida

AL JUEZ de Lorica, Sal-
vador Benedetti se le vino el
mundo encima. La razón:
otorgó una tutela a favor de
los políticos que suscribieron
el Acuerdo de Ralito con los
paramilitares en el 2001 y
ordenó su libertad, con el
argumento de que estas per-
sonas no debían ser procesa-
das por el delito de concierto
para delinquir agravado sino
por simple.

El fallo de tutela beneficia
a los políticos que son proce-
sados por la Fiscalía Gene-
ral de la Nación dentro del
escándalo de la parapolítica,
más no a los congresistas
que no han renunciado a su
investidura, quienes se en-
cuentran bajo el manto de la
jurisdicción de la Corte Su-
prema de Justicia.

En la decisión proferida
por el juez Benedetti se or-
dena la liberación inmedia-
ta del ex alcalde de San An-
tero (Córdoba), Wilmer Pé-
rez Padilla, quien firmó el
Acuerdo de Ralito con los
paramilitares, con el cual se
pretendía refundar la Patria.

De acuerdo con la decisión,
el Juez consideró que el deli-
to por el cual debe ser proce-
sado el ex alcalde es sedición
y no concierto para delinquir
agravado como lo conceptuó
la Fiscalía al momento de or-
denar su captura.

Al referirse en la tutela al
delito de sedición, el Juez
desconoció la sentencia de la
Corte Suprema de Justicia,
la cual determinó, el 11 de
Julio anterior, que los políti-
cos vinculados en la parapo-
lítica no se les reconocía el
delito político.

En su momento, este fallo
determinó un enfrentamien-
to entre el presidente Alva-
ro Uribe Vélez y los magis-
trados de la Corte Suprema,
en la medida en que el Jefe

 

MARIO IGUARÁN, fiscal General
de la Nación.

 

Según el vicefiscal General,
Eduardo Mendoza Diago, los bene-
ficiados con este fallo de tutela son
Sigifredo Senior Sotomayor, Sabas
Enrique Balseiro Gutiérrez, Wilmer
Pérez Padilla, Jaime Augusto García
Brayat y Víctor Antonio Guerra de la
Espriella, José María Imbeth, Álvaro
Antonio Cabrales, Luis Carlos Ordos-
goitia, Freddy Sánchez Arteaga,
Marciano Celedón Argel, Edwuin José
Mussi Restum, la ex congresista
Eleonora Pineda y Jesús María Ló-
pez Gómez.

Mendoza Diago señaló que la Fis-
calía, por orden del juez de Lorica,
tiene que cambiar la tipificación del
delito de concierto para delinquir
agravado por el de concierto para
delinquir simple.

de Estado dijo que el Alto
Tribunal estaba emitiendo
sentencias con algún tipo de
inclinaciones ideológicas, lo
cual generó la reacción de los
juristas.

Cabe señalar que este mis
juez fue quien ordenó el
arresto de la Directora del
Fondo de Pensiones del Con-

 

greso, por no reconocer la
pensión a un ex representan-
te a la Cámara que sólo ejer-
ció su labor legislativa por
diez meses.

Fallo será impugnado

Luego de conocerse la de-
cisión del Juez, el fiscal Ge-
neral de la Nación, Mario
Iguarán no escatimó pala-
bras para calificar el error
que cometió el jurista.

“Es un disparate jurídico...
Es una extravagancia jurídi-
ca que hay que enderezar. Es
contrario al derecho, a la Ley
y a la jurisprudencia de la
propia Corte Suprema de
Justicia”, anotó Iguarán,
quien se mostró molesto por
la medida y anunció que va
a impugnar el fallo.

En diálogo con medios, el
titular del ente acusador en-
fatizó que el Juez “no solo
desconoce que no era compe-
tente, ignora la competencia
de la Corte Suprema de Jus-
ticia y pareciera saber que si
cambia el tipo penal por sim-
ple igual la ley dice que si es
concierto y debe ser analiza-
da por la justicia especiali-
zada”. Iguarán Arana confir-
mó que ayer mismo iba a im-
pugnar el fallo, el cual será
resuelto por Tribunal Supe-
rior de Montería.

La decisión del Fiscal de
impugnar se dio por conside-
rar que el fallo desbordó la
competencia que tiene el
Juez. Sin embargo, horas an-
tes el Gobierno había solici-
tado que se adoptara esta
medida y con ello evitar la
salida de la cárcel de los pa-
rapolíticos.

En este sentido, la vicemi-
nistra del Interior, María
Isabel Nieto, en diálogo con
EL NUEVO SIGLO asegu-
ró que la decisión del juez es
contraria a la jurisprudencia
que han expresado las cortes
Suprema de Justicia y la

Mientras la polémica se incremen-
tó con el paso de las horas, los abo-
gados defensores de los firmantes del
Acuerdo de Ralito, le solicitaron al fis-
cal Mario Iguarán que acate la tutela
y ordene, en el término de 48 horas
que establece la decisión, la excarce-
lación de los que resultaron benefi-
ciados con el fallo.

En una primera instancia, el abo-
gado Abelardo de la Espriella, quien
defiende a la ex representante a la
Cámara Eleonora Pineda, dijo que
disiente de lo manifestado por el fis-
cal Iguarán y enfatizó que el Juez
de Lorica sí tenía la competencia,
en la medida en que ellos habían
acudido a todas las instancias judi-
ciales para que se les cambiara la
tipificación del delito por los cuales
se sindican a los firmantes del
Acuerdo, pero al no obtener res-
puesta decidieron acudir a la tutela
como última instancia.

El abogado De la Espriella insistió
en que el cambio de la figura del con-

Constitucional y máxime
cuando cambia la tipificación
del delito, convirtiendo en

 

El NUEVO SIGLO

 

cierto para delinquir agravado por el
simple es un derecho fundamental que
debe cobijar a sus defendidos en vir-
tud del principio de favorabilidad, por
lo que la decisión del juez Salvador
Benedetti debe ser acatada.

Con base en lo anterior dijo que si
estas personas no son dejadas en li-
bertad dentro de los términos que es-
tablece el fallo, los directos respon-
sables de esta decisión incurrirían el
delito de desacato, lo cual determina-
ría su detención al no cumplir una sen-
tencia judicial ordenada por un Juez
de la República reconocido en todos
los términos de la jurisprudencia na-
cional.

Adicionalmente, anunciaron que
van a estar muy pendientes de la im-
pugnación que hizo el Fiscal, en la
medida en que consideraron que no
van a permitir que hayan presiones
indebidas que puedan determinar un
fallo contrario al emitido que redunde
en la recaptura de quienes obtengan
la libertad.

sedición lo calificado como
concierto para delinquir
agravado.f3

 

p

 
