NIE

 

 

 

ANDI Y CONFECÁMARAS SE COMPROMETIERON A LIDERAR PROYECTOS LABORALES

Pocos empresarios dan la cara para
hablar de empleo a desmovilizados

La seguridad es su principal preocupación. Apenas uno de cada cuatro de los 37 mil paramilitares y
guerrilleros que se han reinsertado desde el 2002 cuenta con una alternativa de trabajo definida.

REDACCIONES NACIONAL
Y ECONÓMICA

La falta de capacitación téc-
nica, el temor por la reacción
de los clientes, las dificulta-
des para integrarlos al clima
laboral de las organizaciones,
y sobre todo la desconfianza,
frenan a los empresarios co-
lombianos a la hora de contra-
tar a desmovilizados de los
grupos armados ilegales.

El tema es tan espinoso que
ninguno de los hombres de
empresa consultados por EL
TIEMPO permitió que fuera
citado con nombre propio.

Coinciden en que son las

juntas directivas de las fir-

mas y los consejos gremiales
los que deben sentar una posi-
ción oficial frente a la idea de
enganchar masivamente a
reinsertados, tal y como lo pi-
dió el miércoles el Gobierno.
“A uno lo asalta la descon-
fianza, porque sería traer gen-
tes con pensamientos distin-
tos a una organización (...) se
podría generar “contamina-
ción” ”, dijo un industrial.
Otro, con negocios en el

agro (el sector en el que, se su-

pone, los desmovilizados ten-
drían mayor opción laboral)
agregó que “la razón que más
pesa para no contratar este
personal es el grado de califi-
cación de la mano de obra”.

Añadió, además, que “los
niveles salariales riñen en
muchas ocasiones con lo que
se ganaban en los grupos ile-
gales” y dijo que “es complica-
do que ellos se acostumbren a
jornadas normales”.

Y uno más, del sector finan-
ciero, se preguntó por las con-
secuencias que tendría entre
los usuarios la sola posibili-
dad de que personas que han
secuestrado y extorsionado tu-
vieran acceso a información
financiera confidencial como

la que manejan los bancos.

Para empezar a vencer esos
resquemores, que considera
entendibles, el Gobierno tiene
para mostrar cómo han cam-
biado las cosas en Medellín.

Alí, hace tres años, muy po-
cos empresarios le apostaron
a contratar reinsertados. Pero
hoy, 220 desmovilizados de los
bloques “Cacique Nutibara' y
“Héroes de Granada! están vin-
culados con entidades de los
principales grupos empresa-
riales de la ciudad. Otros 70
trabajan con el municipio.

La clave, según Gustavo Vi-
llegas, director del Programa
de Reincorporación, fue capa-
citarlos y resocializarlos an-
tes de sacarlos al mercado.

“Cuando le pedimos a un

   

 

  
    
  

 
  
    

!

Algunos ex “paras”, como este de un grupo de Córdoba, se han asocia-

 

E tuvimosungrupodei8 | contra
E! desmovilizados que | derepe

pasaron”.

 

de 18

 

 

conan

do en proyectos productivos agroindustriales. / archivo -EL TIEMPO

NADIE LO SABE

E

Desde enero manejo

máquinas para hacer
plástico. Sólo la
A E
desmovilizado”.

 

empresario que nos apoye es

porque estamos seguros de

que los reinsertados tienen ca-
pacidad académica y emocio-
nal para trabajar. No hemos
tenido una queja”, dice.

Inicialmente la Alcaldía
contrató a 600 desmovilizados
por un año. Pero a comienzos
del 2005 cambió el modelo y
los mandó a estudiar. Se creó
un equipo de reinserción labo-
ral, que analiza perfiles y
oportunidades.

Aunque hay empresas reco-
nocidas que apoyan el proyec-

to, la mayoría maneja un bajo.

perfil. Pocos empleados saben
que hay desmovilizados entre
ellos y el municipio prefiere
llamarlos beneficiarios del
Programa de Paz y Reconcilia-
ción, para no estigmatizarlos.

Y si bien la idea no les sue-

ne a muchos, de qué tanto se

proyecte ese modelo depende-
rá en buena medida la seguri-
dad que ofrezca el país como
alternativa de inversión.

El Salvador y Guatemala,

que en los 9) superaron la gue-

rra, son referencias directas.
AMí, sin estructuras de man-

. do y sin oportunidades, mu-

chos terminaron en redes cri-
minales. El secuestro y la ex-
torsión se dispararon.

Por lo pronto, la Andi y Con-
fecámaras ya se comprometie-
ron con algunos proyectos la-

 

  
  
      
  

 

GARCÉS SOTO OFRECE

20 % DE SU FORTUNA

 

El empresario y caficultor
antioqueño Ernesto Garcés Soto
dijo estar dispuesto a entregar el
20 por ciento de su patrimonio y
propuso que “los ricos de
Colombia” hagan lo mismo “para
salvar el país”. Calcula que esos
aportes podrían llegar a los
100.000 millones de dólares y
sugiere que esta iniciativa se
convierta en ley de la República.
Garcés, uno de los invitados por el
candidato presidencial Alvaro
Leyva a la frustrada entrega de dos
policías secuestrados por las Farc,
dice que los recursos deberían
invertirse en educación, salud,
vivienda y en aquellos "que aunque
trabajan no logran vivir
dignamente con su salario”.

 

   

“uente: Programa de Reinserción €) Gráfico:

 

borales. “La economía está
creciendo y el desempleo ba-

ja. Sobre todo en las grandes
ciudades, hay cómo colaborar- |
les a estos muchachos”, dice |
Juan David Angel, director |
del Programa de Reinserción. |
