 

Suentes de Y nformación

Recor Les de Y “CNSC Va crona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ctas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
2agala La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ra
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Vta
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ¿ P
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad d dos
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| EN MN;
£L NJEVO SIGLO PQ e 16 OY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

¡iembre de 2007

 

 

O El concurso conservador

ARA vez los diarios del interior se ocu-

pan en la guerra que se libra en el sur

del territorio colombiano, apenas cuan-
do se da algún asalto de la subversión o el
Ejército pasa a la ofensiva. Poco y nada se
hace por esclarecer cuales alcaldes recibieron
el apoyo de la subversión y los que consiguie-
ron salir elegidos en contra del querer de los
violentos. Es de resaltar la importancia que
tiene para la democracia y para la lucha con-
tra los violentos, el triunfo del partido con-
servador en el Huila, en donde se demostró
que la población de un departamento
flagelado por la violencia, con uno de los más
altos índices de victimas de la guerra, no clau-

votos a los partidarios del orden. Los avan-
ces electorales del conservatismo en el Huila
son una lección para el resto del país, las gen-
tes yotan por los candidatos que se definen y
tienen propuestas claras. En un país que se
vuelca al centro- derecha del espectro político
esto es esencial para entender lo que quieren
los colombianos. Lo que contrasta con la suer-
te del conservatismo en Antioquia, en el Valle
del Cauca o en Cundinamarca, departamen-
tos en los cuales el conservatismo habría podi.-
do arrasar de ir unido a las elecciones.

El triunfo del Huila nos muestra que el
conservatismo debe salir a combatir por sus
fueros, por su doctrina, por sus ideas para
garantizar a los colombianos un tránsito se-
guro a la paz, el imperio de la democracia,
el desarrollo con justicia social y dentro del
orden.

La mayoría de los que votaron por Álvaro
Uribe, en esa y en otras regiones del país son
conservadores de corazón, que apoyaron en
su momento las iniciativas de paz de Andrés
Pastrana. El sentir histórico del conservatismo
lo lleva a explorar las diversas posibilidades
de paz y, como ultima ratio, apoyar la acción
militar contra los subversivos, siempre acom-
pañada de una estrategia civico-militar. Es
evidente que, por lo general, cuando los par-
tidos asumen con ardor la defensa de sus prin-
cipios el fervor popular responde a sus esfuer-
zOs. (Quizá, por lo mismo, el Partido Conser-
vador tiene un deber ineludible con el sur del
país, en donde, por tradición, sentimientos y
creencias la población simpatiza con nuestros
postulados. Es por esto, que se le debe recla-
mar al gobierno nacional que redoble los es-

 

0 ¿Qué pasa en la frontera?

dica y tiene la voluntad de apoyar con sus'

La guerra en el sur del país

fuerzos en defensa de la convivencia en el sur
del país, de los colombianos que en esa región
son víctimas frecuentes de crueles y letales
asaltos subversivos. No es posible, ni explica-
ble, que a las alturas del segundo gobierno de
Alvaro Uribe, la frontera entre Colombia y
Ecuador siga en gran parte bajo el control
de corredores subversivos. ¿Cómo se explica
que con Plan Colombia y Plan Patriota, con
el gasto de miles de millones y con toda suer-
te de promesas oficiales de derrotar a la gue-
rrilla, parte de la soberanía nacional esté en
poder de la subversión? |

El ministro de Defensa del Ecuador,
Wellington Sandoval, en declaraciones que
transmitieron internacionalmente las agen-
cias de noticias, dijo que los ecuatorianos “li-
mitamos al norte, no con Colombia, sino con
las FARC y con el ELN, ese es el problema”.
La Casa de Nariño no puede negar esa ver-
dad de a puño, ni guardar silencio, debe asu-
mir su responsabilidad y redoblar sus esfuer-
zos en el combate contra la subversión en el
sur del país. Y, agrega Sandoval: en el: “mo-
mento en que sentimos afectada la soberanía
por el doloroso conflicto de nuestro hermanos
colombianos, tenemos que hablar, tenemos
que responder, no podemos dejar que nues-
tra soberanía sea amenazada”. Lo grave es
que los hechos, el número de desplazados que
cruzan la frontera, los incidentes y roces fre-
cuentes entre los dos países hermanos, los ata-
ques subversivos desde el territorio ecuato-
riano por milicias infiltradas en ese país,
muestran a las claras el peligro que repre-
senta esa gran bolsa en expansión de exten-
sa tierra de nadie en la frontera común, que
a la larga termina bajo el predominio estra-
tégico de la subversión. El gobierno debe es-
forzarse con todo para recuperar la sobera-
nía nacional; de muy poco servirá el empeño
por derrotar a los subversivos en otras zonas,
s1 pueden impunemente rearmarse, reabas-
tecerse y tomar impulso desde la frontera del
Ecuador.

A menos que exista algún misterioso in-
terés, del que desconocemos los motivos, para
mantener ciertas zonas expósitas, y seguir a
conveniencia con el juego del gato y el ratón
en el combate contra la subversión. Lo que
podría ser un ensayo no solamente equivoca-
do y contradictorio, sino indefendible en tér-
minos militares y políticos.

 

 
