”

se
A

N
os

20 DÍAS DE COMBATES EN EL GUAYABERO (META)

Farc quieren retomar
corredor del Sumapaz

150 hombres del bloque Oriental, ubicados por la Fuerza Aérea, pretendían
avanzar hacia Cundinamarca por el cañón del río Duda, según las FF.MM.

REDACCIÓN JUSTICIA

La madrugada del pasado
25 de febrero, la Fuerza Aérea
detectó un grupo de guerrille-
fos que avanzaba por la rive-
ra del río Guayabero, en el Me-
ta. Lo que por inteligencia téc-
nica parecía un grupo de 20
personas, resultó ser una co-
lumma de más de 150 hombres
que se movía con dirección al
Páramo del Sumapaz.

De inmediato, las Fuerzas

| Militares lanzaron una Opera-

ción en la zona, conocida co-
mo uno de los fortines históri-
cos de las Farc, desde el naci-
miento de la agrupación.

Un grupo especial de la Iv
División fue enviado cerca a
la desembocadura del río Pa-
paneme. El combate que -se
desencadenó horas después

 

 

 

 

 

dejó 12 guerrilleros muertos; : _ Papaneme

desde ese día no han cesado
los enfrentamientos. ]

Según el comandante de las
Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, los
subversivos salieron de Uribe
(Meta) y tenían un objetivo
claro: llegar nuevamente a la
Zona alta del Sumapaz, de don-
de salieron hace dos años tras
la operación Libertad Uno.

“No descartamos que entre
sus objetivos estuviera atacar
alguna población antes de las
pasadas elecciones, como Co-
lombia (Huila) o alguno de los
municipios del Sumapaz”, se-
ñaló el general Ospina.

La tierra de las Farc

Lo que es claro para él y pa-
ra los hombres de inteligen-
cia militar que siguen los mo-
vimientos del bloque Orien-

- tal, es que las Farc se resisten

a perder el corredor que los co-
necta con el resto del país.

El sociólogo y analista de la
Universidad Nacional Gilber-
to Sánchez señala que esta
área, que forma una conexión
entre los departamentos de
Huila, Meta, Cundinamarca y
Tolima, es el seno histórico
del grupo guerrillero y por ra-
zones obvias no se resignan a
perderlo.

 

 

| a Río Guayabero

 

 

 

O Gráfico: EL TIEMPO

“Son tres generaciones de
personas que han vivido con
la política de las Farc desde su
creación. La tierra, en todos
los sentidos, sigue siendo de
ellas (las Farc), por eso han lo-
grado resistir todos los emba-
tes de las Fuerzas Militares.

Sánchez recalca que no se
puede calificar como subversi.-
vos a todos los pobladores de
la región, pero su afecto hacia
la guerrilla de las Farc es el
mismo que se puede tener ha-
cia la única autoridad que
han visto en décadas.

“Esa es su casa'

“Aunque no conozco la ope-
ración militar que se sigue ac-
tualmente, no es descartable
que parte del secretariado es-
té en el área, porque sus inte-
grantes saben que están segu-
ros. Esa es su casa”, puntuali-
za Sánchez.

Luego del
combate

del pasado 25
de febrero, el
Ejército filmó
los cuerpos de
los doce
guerrilleros
muertos, cerca
del río
Papaneme.

No en vano, en la VII Confe-
rencia de las Farc, realizada
en mayo de 1982 en Guayabe-
ro, Manuel Marulanda Tirofi-
jo”, le ordenó a sus hombres
iniciar una ofensiva sin prece-
dentes en el país y vaticinó
que la batalla final la libra-
rían en el Sumapaz.

Lo mismo piensan algunos
mandos militares, que anali-
zan el trabajo que se ha hecho
con el Plan Patriota, y seña-
lan que el cerco final a las
Farc debe concretarse entre
el Guayabero y el Duda, lle-
gando al páramo, a donde re-
tornó el bloque Oriental.

Por eso, la operación más
grande que realizan las Fuer-
Zas Militares se concentra en
esta zona. La FAC habilitó un
puente aéreo entre la base mi-
litar de Apiay (Villavicencio)
y otros puntos que no se men-
cionan por seguridad.

Así mismo, parte de la Fuer-
za de Tarea Omega, que com-
batía entre Meta y Caquetá,
movió sus hombres hacia el
sector de La Julia, en Uribe
(Meta), y las riberas del Gua-
yabero. Por su parte, la FAC
ha bombardeado más de 30
campamentos. El saldo par-
cial de la operación es de cin-
co militares y doce guerrille-
ros muertos y seis militares
más heridos. Sin embargo, pa-
ra el Ejército y la FAC, los gue-
rrilleros abatidos pueden pa-
sar de 20.
