      

IE Ejército ad
Golpes a la guerrilla en
tres departamentos

El Ejército informó que en
en Vista Hermosa (Meta)
abatió a cinco guerrilleros
del bloque oriental de las
Farc (foto). A su vez, en
Yarumal (Antioquia) otros
cinco subversivos del
frente 36 murieron cuando
bloqueaban la vía a la
Costa. Y en Chocó, murió
otro de las Farc cerca del
municipio de Bagadó.

 

 

Farc atacaron a la Armada
en frontera con Perú

La VI División del Ejército
informó que en la noche del
lunes, las Farc hostigaron a

la patrulla fluvial de la

Armada ubicada en el río
Putumayo, en Puerto
Leguizamo. Según las
fuentes, el ataque se hizo
desde el islote Cartagena,
que divide el río, a pocos
metros de la frontera con
Perú. No hubo víctimas.

A tad

i

OS
