    

OS “ as' no
se si on
CATALINA OQUENDO B.

Enviada especial de EL TIEMPO
: CAUCASIA

Una inesperada derrota su-
frió ayer la aspirante al Sena-
do Rocío Arias Hoyos, quien
había hecho de Caucasia, Ba-
jo Cauca antioqueño, su for-
tín político, supuestamente
con el apoyo de los grupos de
autodefensa de la región.

Un respaldo que ayer no se
vio pese a que en Caucasia
aún se comenta de la presen-
cia de autodefensas que no se
desmovilizaron. Arias sacó
en este municipio 407 votos,
(escrutado el 80 por ciento),
que poco representaron para
los más de 25.000 sufragios
que alcanzó en el país y que
no le sirvieron para llegar al
Senado. El año pasado Arias
sacó en Caucasia 4.500.

“Los paramilitares no se
han metido con el proselitis-
mo, pero sí votaron muchos fa-
miliares. Algunos reinserta-
dos también votaron, pero
más bien pocos”, comentó un
habitante de uno de los. ba-
rrios periféricos.

Arias llegó por primera vez
al Congreso en las elecciones
del 2002 por el movimiento
Convergencia Popular Cívica
y con una sorprendente vota-
ción de 23.887 votos. Polémica
en su gestión por la abierta
amistad que mantuvo con al-
gunos de los jefes “paras”, tan-
to que con uno de ellos, Cuco”
Vanoy, jefe del desmovilizado
“Bloque Mineros”, se le vio ha-
ciendo política en esta pobla-
ción. Como si fuera poco, los
seguidores de Arias se queda-
ron a la espera de la candidata
quien prefirió votar en Mede-
llín buscando atraer votos en
esa ciudad y en Montería.

Por eso, tal vez en Caucasia
ayer se vivió una jornada elec-
toral con total tranquilidad.
La única tensión fue al mo-
mento de votar dada la dificul-
tad en el manejo del tarjetón.

20

EN CHOCÓ MATARON A UN NIÑO INDÍGENA CUANDO ATACARON A MILITARES

Las Fare no lograron dañar la jornada electoral

Contrario a los 15 días pre-
vios a las elecciones, en los
que lograron mantener al
país en permanente zozobra
con ataques indiscriminados
en vías y poblaciones, que pro-
vocaron la muerte de al me-
nos 30 civiles, ayer las Farc
no pudieron perturbar de ma-
nera significativa la jornada
electoral, aunque mataron a

un niño indígena.

El pequeño, de 10 años, mu-
rió en Bagadó (Chocó) cuando
los insurgentes atacaron una
unidad militar que custodia-
ba una mesa de votación.

Otros cuatro nativos-sufrie-
ron heridas.

Los guerrilleros intimida-
ron con carros bomba en vías
de Caquetá, Cauca y Bolívar,
quemaron buses y material
electoral y hostigaron seis se-
des militares y de Policía en
varios lugares del país.

Incluso, derribaron cinco
torres de energía, pero hasta
ayer no se había establecido
si fue esa la causa del apagón
de hora y media que sufrieron
los siete departamentos de la
Costa Caribe y el Urabá antio-
queño. ]

- Y
e dd
z o
>

A milicianos atribuyeron las autoridades la quema de este y otros

e
Yarumal
Antioguía

o ,
Santuario

. Tolima
GR Lo
e eFlorida
Caloto.*
Cauca
e

dardo

 

La voladura de una torre en
Alvarado (Tolima) sí dejó tem-
poralmente sin servicio de luz
a Ibagué.

Sin embargo, según el pro-
pio ministro del Interior y de
Justicia, Sabas Pretelt, “el ba-

 

AS

dos buses en Bogotá. / Jhon Wilson Vizcaíno-EL TIEMPO

 

Uno de los
“muertos' que
aparecieron en
Manizales
muestra la
fotocopia de su
cédula de
ciudadanía,
donde puso la
palabra
inhumación. El
error le impedía
votar. /JohnJ. Bonilla

¡ame Prauca

MerMeta

ó Vista
'Hermosa

lance de orden público fue su-
perior al de los últimos veinte
años”. En las elecciones del
2002, los guerrilleros lograron
mantener la incertidumbre
en Arauca con un “paro arma-
do”, aparte de que lanzaron

PABLO MÉNDEZ

ESPECIAL PARA EL TIEMPO
VISTA HERMOSA (META)

La alta abstención, a pesar
de que finalmente se decidió
no usar tinta indeleble para
distinguir a los votantes, se
impuso ayer en Vista Hermo-
sa (Meta), uno de los munici-
pios del país que más sienten
la presión de las Farc.

Con gobernador (e) y co-
mandante regional de la Poli-
cía a bordo, la jornada electo-
ral se inició con mucha ten-
sión en este pueblo, uno de los
que formaron parte de la anti-
gua zona de despeje.

    

una ofensiva en Tolima que
dejó seis poblaciones incomu-
nicadas. Y mucho peor fueron
incluso las elecciones para
Congreso en 1998, cuando re-
tuvieron a 52 personas, la ma-
yoría delegados de la Registra-
duría.

Ese año, en Antioquia, dis-
pararon contra una ambulan-

- cia que transportaba una pa-

ciente con coma diabético, y
la mataron. Además, provoca-
ron la muerte de un menor en
Norte de Santander cuando
atacaron un puesto policial.

- El sur, sin sobresaltos

Caquetá, Meta y Guaviare,
departamentos en los que se
ha concentrado el Plan Patrio-
ta y donde las Farc se han em-
peñado en desprestigiar los re-
sultados de la ofensiva mili-
tar con distintos ataques, tu-
vieron un día sin mayores so-
bresaltos.

La calma que vivió la mayo-
ría del país y que autoridades
atribuyeron a las medidas to-
madas, demostró que al me-
nos no fue ayer el día en que
las Farc golpearon con impac-
to la seguridad democrática
del presidente Alvaro Uribe,
que ha sido su objetivo.

Sin embargo, la decisión de
no 'marcar' a los electores de-
cidió a muchos. “Si hubiese si-
do con tinta no salgo a votar, y
ninguno en mi casa lo hubie-
ra hecho”, dijo un campesino
a la salida de la urna.

En las tres mesas correspon-
dientes a la inspección de Pi-
ñalito, trasladadas al casco ur-
bano por seguridad, estaban
inscritas 1.031 cédulas.

Pero promediando el día
apenas se habían depositado
ocho votos, cinco de ellos de
los jurados que estaban a car-
go. Un habitante contó que en

En todas las ciudades se tomaron medidas para que no hubiera ningún
tipo de atentado. El resultado, finalmente, fue positivo en casi todas ellas.

Hubo quienes se gastaron un
buen rato tratando de encontrar a

sus candidatos en el cuadernillo

antes de marcar su voto, como el
señor que aparece abajo en Sincé
(Sucre). Oswaldo Rocha

e

 

El temor a que se multiplicaran los ataques al transporte público en Bo-

 

 

TR
MEDIO DE RETÉN

Las Fuerzas Militares informaron
que hubo 42 incidentes en el país
que alteraron el orden público.

El balance del Ministerio del
Interior señala que entre las
alteraciones se registraron seis
hostigamientos en bases militares,
tres carros bombas que no fueron
activados, cinco torres derribadas
y cinco buses incinerados.

En la vía Ibagué - Cajamarca, las
Farc incineraron un camión e
hirieron a un civil que no se quiso
detener en el retén que montaron
los subversivos. En Alvarado
(Tolima) fue derribada una torre.

El norte del país permaneció

hora y media sin luz, al parecer, por
un atentado a la interconexión
eléctrica.

En Yondó y Yarumal (Antioquia)
fue incinerado material electoral.

En Jambaló (Cauca) y Vista
Hermosa (Meta) el Ejército
mantuvo combates con
guerrilleros de las Farc durante
más de 10 horas.

En Bogotá, al parecer milicianos
de las Farc incineraron tres buses
de servicio público.

 

ermosa votó sin tinta para evitar represalias

Piñalito la mayoría ni siquie-
ra consideró participar en las
elecciones, “porque todos sa-
ben que la orden de la guerri-
lla es no votar”.

Durante todo el día hubo
un fuerte operativo de la Fuer-
za Pública. Además de la ley
seca y el no porte de armas,
desde la noche del sábado y
hasta ayer a las 6 de la tarde
no pudieron circular en el cas-
co urbano ni carros ni motos.

Hasta el mediodía habían
depositado 709 votos, casi to-
dos en las 19 mesas del casco
urbano, en las que podían vo-
tar 6.499 personas.

gotá hizo que se incrementaran las requisas. Pasajeros y pasajeras pa-
saron por ellas en este bus que iba por la calle 6 con carrera 15, en el

centro de la ciudad. /milton Díaz- EL TIEMPO
