D1jin detuvo ayer
en Santa Rosa de
Cabal al primer
responsable. Hay
otras órdenes de
captura.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Una semana después del asesi-
nato en Pereira de Liliana Gavi-
ria Trujillo (hermana del ex
presidente César Gaviria Truji-
llo) y de su escolta, el agente de
Policía José Fernando Vélez
Rengifo, las autoridades han
responsabilizado del atroz he-
cho ala guerrilla de las Farc.
Ayer en la mañana, dos fisca-
les de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos se dirigie-
ron hasta el despacho de un
juez de garantías de la capital
de Risaralda y le pidieron que
librara órdenes de captura con-
tra cinco presuntos insurgen-

tes de la columna móvil “Teófi-

lo Forero' de las Farc.

Luego de escuchar los argu-
mentos de los dos fiscales, el
juez de garantías expidió bole-
tas de captura en contra de Ja-
vier Augusto Rendón Benju-
mea, Armando Hermosa Tovar,
Beatriz Villalba Betancourt,
Norbey García Orozco y Ale-
xánder Puertas Triana, quie-
nes al parecer hacen parte del
mencionado grupo ilegal.

Sobre las seis de la tarde, efec-
tivos de la Dijín, al mando del
general Óscar Naranjo, hicie-
ron efectiva la primera orden
de captura. Naranjo dijo que el
detenido responde al nombre
de Norbey García Orozco.

“Existe información confia-
ble y creíble de que al menos
tres de los cinco vinculados,
son integrantes de la “Teófilo
Forero” de las Farc”, le dijo a El

Espectador uno de los investi-
gadores del caso. La misma

 

q asesinato de Liliana Gaviria Trujillo y su escolta

“Fueron las Farc: Fiscalía

fuente explicó que se logró
probar que los presuntos asesi-
nos de la señora Gaviria Truji-
llo y su escolta llegaron a Perei-
ra desde el sur del país, donde
tiene su centro de operaciones
esta temible columna móvil de
las Farc. “También contamos

con importante prueba testi-

monial que compromete a es-
tas cinco personas”, agregó.

“LA pas ASECUESTRAR”

daa

o por la Fiscalía, el CTIy

 

 

Liliana Gaviria Trujillo, según la D

 

ARCHIVO PARTICULAR -
ijin, asesinada por las Farc.

 

la Policía Nacional explicó:
“Los investigadores han ubica-
do, con toda precisión, el in-
mueble, en el municipio de
Dosquebradas, que fue habita-
do desde mediados del mes de
marzo por los terroristas y ha-
bitado como “casa de seguri-
dad” para la planificación y
acondicionamiento de la logís-
tica que conllevaron a la mate-
rialización del crimen”.
El mismo comunicado sostu-
vo que en el municipio de Santa
Rosa de Cabal, los investigado-
res hallaron pruebas que dejan
en claro la intención de las Farc

de secuestrar a la señora Lilia-

na Gaviria. “En el lugar del re-
gistro se encontraron dos tan-
ques de oxígeno, cinco bolsas
de suero y una jaula metálica,
acondicionada con una colcho-
neta y sus respectivos cinturo-
nes de amarre, en la cual sería
movilizada la víctima en un ve-
hículo tipo camión color azul”.
Esta avance en la investiga-
ción se dahoras después de que
el presidente de la República,
Álvaro Uribe Vélez, práctica-
mente instara al general Jorge
Daniel Castro (director de la
| Policía) para que le entregara al

país información sobre quié-
nes planificaron el asesinato de
la hermana del ex presidente
César Gaviria Trujillo.

Al cierre de esta edición, la fa-
milia del ex presidente César
Gaviria Trujillo expidió un co-
municado que apareció en la

El ESPecTaDoR

página web del Partido Liberal,
del que él es sujefe máximo.
Tras agradecer atodas las ins-
tituciones de Colombia y a la
gente en general, la familia Ga-
viria aseguró que registraba
«con satisfacción el avance de la
investigación por los organis-

SEMANA Y A 1D MAYO

mos de inteligencia del Estado,

en especial, la Fiscalía General
y la Policía Nacional, sobre los
autores de este crimen, y espe-
ra que ella concluya y que a los
responsables se les aplique la
sanción que prevén nuestras le-
lay! cido Constitución”.
