 

ENVIARÁ EXPEDIENTE A TRIBUNAL

Juez Hurtado
admite error
en caso Jamundí

CALI

En un acto de contrición, el
juez Cuarto Penal Especializa-
do de Cali, Oscar Hurtado Rei-
na, admitió un error en el pro-
cedimiento que lo llevó a de-
cir que era inapelable su deci-
sión de que fuera la justicia
penal militar la que resolvie-
ra el caso de la muerte de 10
policías y un civil en Jamun-
dí en medio de un confuso in-

cidente con un Batallón de Al-

ta Montaña

Anunció que enviará el ca-
so a consulta al Tribunal Su-
perior de esta ciudad, como
debió hacerlo desde el princi-

pio.

Dieli ME) DM AS SN

 

Aunque el funcionario rei-
teró que, en su criterio, la
competencia del proceso es de
la justicia penal militar, dijo a
EL TIEMPO que se equivocó
al tomar una página del Códi-
go de Procedimiento Penal y
por eso dijo que su decisión
era inapelable, cuando debía
consultarla.

“Considero que no es un ca-
so de mi competencia, pero si
el Tribunal concluye que es
así, lo acataré como se hace
con una instancia superior”,
dijo Hurtado, quien agregó
que existen presiones oficia-
les que buscan enlodar sus 33
años en la justicia, en la que
comenzó como citador.

En la mañana del pasado
miércoles, en una audiencia
de 16 minutos, el juez decidió
remitir el expediente a la justi-
cia penal militar y dijo que si
la misma no lo acogía, el asun-
to debía pasar al Consejo Su-

| perior de la Judicatura, que

definiría la competencia.

Su posición provocó reac-
ciones de desconcierto en el
Gobierno y la Fiscalía. Este or-
ganismo había calificado co-
mo una “masacre” la acción
de militares del Batallón de
Alta Montaña que terminó
con la muerte de los 10 poli-
cías y un presunto informan-
te en un callejón del corregi-
miento de Potrerito en Jamun-
dí, el 22 de mayo.

El magistrado Guillermo
Bueno, de la Sala Disciplina-
ria del Consejo Superior de la
Judicatura, dijo que la deci-
sión del juez era válida jurídi-

» y

 

 

 

   

EU

- "Se enviará el expediente a la
Justicia Penal Militar y si esta
no se considera competente,
el Consejo de la Judicatura
definirá las diferencias. Esta
decisión es inapelable”.

   
  

ATT

“Equivoqué la norma porque la
competencia se debía ——
consultar al Tribunal Superior.
Opino que la Justicia Penal
Militar es la competente, pero
acataré cualquier decisión”,

 

camente porque actuó dentro
de su fuero.

Ayer, el juez Hurtado ratifi-
có, además, que atenderá una
solicitud de la Fiscalía de ha-
cer una audiencia comple-
mentaria por los hechos de Ja-
mundí, en la cual dará a cono-
cer su decisión de consultar
con el Tribunal Superior a
quién corresponde juzgar el
polémico caso.

El fiscal General e la Na-
ción, Mario Iguarán, dijo que
no existe posibilidad de que
los militares queden libres y
señaló que es hora de desta-
par las pruebas que demues-
tran su responsabilidad.

En la víspera del juicio del
miércoles trascendió que el
Tribunal Superior de Cali sen-
tenció a 48 meses de deten-
ción domiciliaria a Hurtado
por un presunto prevaricato
al dictar libertad y luego de-
tención domiciliaria a un pro-
cesado por lavado de activos.

Hurtado apeló ante la Corte
Suprema y por eso presidió la
audiencia del miércoles. “Es
curioso que al juez lo conde-
nen horas antes por ese caso.
Al procesado lo absolvieron
en otro juzgado”, afirmó el
abogado de Hurtado, Juan
Carlos Quintero

En la tarde del miércoles, el
delegado de la Procuraduría,
Eduardo Castillo, denunció al
juez por prevaricato por decla-
rar que el caso Jamundí no
era su competencia.

Hurtado dijo: “Si recibo un
proceso pensando que el Fis-
cal ya ha dicho que hay unos
culpables, no debería ser juez.
Si hay dos grupos uniforma-
dos y con armas del Estado,
que reciben órdenes y usan
claves, eso indicaría un caso
para la justicia penal militar,
hasta cuando se confirme lo
contrario”.

La vocera de la Asociación
Nacional de Empleados de la
Rama Judicial (Asonal), Espe-
ranza Delgado, dijo que “Hur-
tado ha mostrado ser un juez
que defiende sus principios y
así procede sin medir que la
justicia está politizada, lo que
no es un secreto para nadie”.

“Que no juzguen militares”

Mery Aldana, madre del
mayor Elkin Leonardo Moli-
na, comandante de la comi-
sión de la Dijín muerto en Ja-
mundi, dijo que los familiares
de los muertos solo esperan
que sea la justicia ordinaria
la que juzgue el caso “para
que no quede impune esa ma-
sacre”. |

También Consuelo Ríos, es-
posa del intendente Gilmar
Mamián, pide que el caso no
pase a la justicia militar.

En cambio, Anitza Hernán-
dez, esposa del ex comandan-
te del Batallón de Alta Monta-

ña, coronel Bayron Carvajal,

dice que en la justicia penal
militar “espera encontrar las
garantías negadas por las pre-
siones de la Fiscalía”.
