 

Habla el polémico magistrado Jaime Araújo Rentería

“La verdad no depende de la mayoría

Las mansas aguas de la Corte Constitucional se agitaron
nuevamente con el rifirrafe de declaraciones por la

redacción de la sentencia de la Ley de Justicia y Paz.

 

 

 

El magistrado de la Corte Constitucional Jaime Araújo Rentería.

JUAN DAVID LAVERDE PALMA

 

sta semana volvieron a

agitarse las aguas en el se-
no de la Corte Constitu-
cional por cuenta de la Ley de Jus-
ticia y Paz. El magistrado Jaime
Araújo prendió la mecha al aseve-
rar que se estaba modificando lo
que había decidido la Corte en la
redacción de la sentencia. De in-
mediato ripostó el presidente de
ese tribunal, magistrado Jaime
Córdoba, y desmintió a Araújo, se-
ñalando que sus declaraciones ha-
bían sido producto de la molestia
por la llegada del nuevo magistra-
do Nilson Pinilla a la sala de revi-
sión que Araújo presidía.
- De inmediato se armó el de-
bate nacional. Algunos critica-
ron la posición de Araújo por
referirse públicamente a temas
que deberían ser resueltos den-
tro de la Corte. El se defiende y
dice que para evitar estos ma-
los entendidos la Corte debería
sesionar públicamente. Y va
más allá. En entrevista con El
Espectador, lanzó duras acu-
saciones al afirmar que no era
la primera vez que la Corte vo-
taba en un sentido una senten-
cia y en la redacción de ésta
aparecen cosas que la Sala no
había decidido.

Y puso ejemplos muy delica-
dos: la ley que aprobó la reelec-
ción y la Ley de Garantías. Por
su parte, el magistrado Jaime
Córdoba (ver recuadro) dice
que este episodio causó un
efecto negativo en la corpora-
ción, aunque cree que el impas-
seserá superado pronto.

p ¿Está consciente de la gra-
vedad de las acusaciones
formuladas por usted en el senti-
do de que en la Corte se estaba
arreglando lasentencia de la Ley
de Justicia y Paz?

R A mí me preocupa el con-
trol de la opinión pública
sobre la Corte Constitucional.
Esto no se trata de oponerme al
proceso de paz, sino simple-
mente mostrar cómo enesteca-
so, como en otros, la Corte ha

venido dando unas decisiones
sobre las cuales unos magistra-
dos dicen una cosa y otros dicen
otra, y sin embargo, finalmente
no se sabe la verdad de lo que
sucedió.

P. ¿Pero entonces cuál es la
seriedad de la Corte? ¿Sí votan
en Sala una cosa, pero redactan
distinto las sentencias, eso no es
hacerle conejo al país?

R. Y ha habido varios casos.
En la sentencia C-970 de
2004, en la que el magistrado
agas era Rodrigo Escobar,

ubo un salvamento de voto
de Jaime Córdoba, hoy pre-
sidente de la Corte, porque a
pesar de haber una decisión
en un sentido por parte de la
Sala, en la sentencia quedó
consignada una cosa diversa.

P. Es decir, que usted no es el
primer magistrado que se queja
por esto...

R. Claro que no. Eso para de-
mostrar que lo que dice el
comunicado de la Corte tra-
tando de desmentirme no es
cierto. En el comunicado se
dice que en ningún caso lo que
he dicho que ha su-

ARCHIVO-EL ESPECTADOR

anteriores sentencias.

P. ¿Y esas protestas de estos
magistrados por qué no tras-
cendieron antes?

R. Porque los ciudadanos no
leen los salvamentos de voto.
Pero ahí están. Y le doy más
ejemplos de cambios en las
sentencias: cuando fui a firmar
la sentencia de la reelección,
me encontré con que, en mi
concepto, algunas cosas que no
se habían discutido estaban en
la sentencia, y entonces le en-
vié una carta al presidente de
la Corte de entonces, Manuel
José Cepeda, en la que le ma-
nifestaba que, por ejemplo, el
cambio de jurisprudencia no
estuvo en la ponencia original,
que no consta en las actas y
que no fue votado.

P. ¿Qué pasó después de su
reclamo?

R. La Corte accedió a mis
recomendaciones y la senten-
cia fue corregida después de
firmada. Pero en este punto
tengo que decir que las actas
en la Corte no son suficientes:
la gente cree que las actas son

 

 

Responde el magistrado

Consultado por El Espectador sobre este inci-
dente, el presidente de la Corte, Jaime Córdo-
ba, señaló: “La Corte ha atravesado por un epi-
sodio muy doloroso, aun cuando tengo fe en que
se va a superar. Pero soy consciente de que en el
entretanto se ha generado una percepción de
duda en algunas personas sobre los procedi-
mientos de propios de la Corte”.

Acerca de las declaraciones del magistrado
Araújo en el sentido de que el propio magistra-
do Córdoba también se ha quejado de cambios
en las sentencias, el presidente de la Corte indi-
có: “Hay una diferencia fundamental, porque
mientras en un caso los magistrados en un sal-
vamento o aclaración de voto precisan que, se-
gún su propia percepción en la discusión y aná-
lisis de un caso enla Sala Plena, la sentencia final
pudo contener argumentos que no fueron dis-
cutidos, entodo caso se respeta la decisión de la
mayoría, cosa que no sucede en este caso, por-
queresulta insólito que se cuestione quelos ma-
gistrados han cambiado la decisión de la Ley de
Justicia y Paz. Las actas correspondientes, cuya
elaboración corresponde a la secretaría gene-

aime Córdoba

PT s A E E AE A

A E Ad —

ral, reafirman lo dicho”.

De igual manera, el magistrado Córdoba mani-
festó que respeta las posiciones del magistra-
do Jaime Araújo y recordó que en muchas de
éstaslo ha apoyado, “lo que sino podemos com-
partir son las manifestaciones públicas del
doctor Araújo que no corresponden a lo deci-
dido por la Corte”. Córdoba es consciente ade-
más de que “sí se ha producido un efecto nega-
tivo sobre la Corte, pero generado por las de-
claraciones de uno de sus miembros. Y estos
cuestionamientos no podían quedar sin res-
puesta”. Y agregó que lo que dice Araújo “no
corresponde con la verdad de lo decidido por
los magistrados que conformaron la mayoría,
visión que incluso comparte Humberto Sierra,
quien salvó el voto integralmente en el caso de
la Ley de Justicia y Paz.

Finalmente, Córdoba aclaró que la Corte decla-
ró constitucional la acumulación jurídica de pe-
nas anteriores para los beneficiados con la Ley
de Justicia y Paz. “La Corte, ponderando la jus-
ticia y la paz, declaró constitucional el beneficio
de la pena alternativa de 5 a 8 años”.

revisión que le fuese asignada.
¿Por qué se cambia esa de-
cisión? Y le digo más: el ma-
gistrado Córdoba trata de des-
calificarme con calificativos
personales, porque jurídica-
mente no ha desvirtuado mis
tesis. Yo también podría decir
muchas cosas personales so-
bre el doctor Córdoba, pero no
lo hago porque creo que el
debate debe ser jurídico.

P. ¿Tiene algo en contra del
nuevo magistrado Pinilla?

R. Quiero dejar claro que con-
tra el doctor Pinilla no tengo

hice al presidente de la Corte

- en su momento, lo que pasa es

que cuando salgo a declarar
algo alos medios, dicen que soy
un pantallero, y cuando sólo
digo las cosas en la Sala, en-
tonces después dicen que por
qué no lo había dicho antes.

P. A usted lo critican por su
temperamento, por ser polémi-
co y radical. Algo debe haber de
cierto en todo eso...

R. Es bueno que cuando el
magistrado Córdoba me haga
críticas personales, también di-
ga lo que no pueden decir de mí.

Hasta donde sé, na-

uno. Pero hay más; QUIERO DEJAR CLARO QUE CONTRA EL DOCTOR cia que hay som-
onde snaiencia NILSON PINILLA NO TENGO ABSOLUTAMENTE NADA el Dual A
bién hay un salva- | | mí jamás me han

mento del doctor Córdoba, en
el que se queja, palabras más,
palabras menos, de lo mismo.

P. Pero el comunicado de la Corte
lo deja muy mal parado a usted.
Dice que sus afirmaciones “con-
tradicen gravemente la verdad”...

R. Quiero ser muy claro: no es
cierto que nunca se hubieran
presentado casos como este (mo-
dificar las sentencias después de
los fallos). Tampoco es cierto que
soy el único que ha protestado
porque se decidan cosas en la
Sala y en las sentencias queden
registradas otras cosas.

P. ¿Qué otros magistrados han
protestado por cambios en sen-
tencias?

R. También han mostrado sus
reparos los doctores Alfredo
Beltrán y Clara Inés Vargas.
O sea, cuatro de los nueve
magistrados de la Corte ya se
han quejado por cambios en

suficiente garantía, yo no. Por-
que si hay una mayoría para
adoptar una decisión, también
hay una mayoría para aprobar
las actas. Y entonces, lo que
entendieron algunos magistra-
dos termina siendo distinto.

P. ¿Entonces en dónde quedan
las garantías para el pueblo de
que la Corte no le haga “conejo”
al país con estas sentencias?

R. Las garantías son los de-
bates públicos.

P. ¿Es cierto que esta “pataleta
suya se debió a que se decidió
que el nuevo magistrado Nilson
Pinilla estuviera en la sala de
revisión con usted?

R. Eso no es cierto. En la sesión
del 16 de mayo la Corte acogió
una propuesta de la magis-
trada Clara Inés Vargas en la
que se decidió que el nuevo
magistrado se ubicaría por or-
den alfabético en la sala de

absolutamente nada. Lo que
me pareció equivocado fue el
procedimiento de la Corte.

P. ¿Quién causó la confusión en
la interpretación del fallo de la
Ley de Justicia y Paz?

R. Quien ha dado interpre-
taciones diversas sobre el tema
es el presidente de la Corte,
Jaime Córdoba. En la primera
rueda de prensa dijo sobre la
sentencia que las penas ante-
riores que tuvieran sentencias
de la justicia debían pagarlas
completas quienes se acogieran
a la norma. Después salió a otra
rueda de prensa a decir que se
había equivocado y que así no
era la cosa. Yo creo que la de-

claración inicial fue la que adop- *

tó la Corte, y no la segunda.

P. ¿Por qué esperó tanto tiempo
para ventilar sus reparos ante
los medios?

R. Todos estos reclamos se los

mandado un anónimo diciendo
que soy corrupto. Ojalá el doc-
tor Córdoba pudiera decir eso
también de mí.

P. ¿Y ese vainazo es para al-
guien en particular?

R. Prefiero no decir nada.

P. ¿Va a denunciar estas su-
puestas irregularidades ante la
Comisión de Acusaciones o va a
dejar sus denuncias simplemen-
te en los medios?

R. No tengo intención de de-
nunciar a nadie. |

P. ¿No cree que usted ha abu-
sado de sus eclaraciones? ¿No
cree que sus colegas podrían
denunciarlo a usted?

R. Nadie está exento de una
acusación.

P. ¿Qué opina de las temerarias
declaraciones del vocero de las
autodefensas “Ernesto Báez'
luego del fallo de la Corte?

R. El Gobierno dijo en un
principio que no quería me-
terse de interlocutor de los
paramilitares tras esas decla-
raciones de Báez. Yo le dije al
Gobierno que por el secuestro
del ex senador Jorge Gnecco
casi'se rompe el proceso con
las autodefensas. Me parece
que tras las declaraciones de
Báez el Gobierno debió haber
intervenido como lo hizo en el
secuestro del señor Gnecco.

P. ¿A qué tipo de reuniones se
refirió usted cuando señaló que
no sabía qué había pasado entre
el primero y el segundo co-
municado del fallo de la Ley de
Justicia y Paz?

R. Me referí a lo que explicó el
presidente de la Corte cuando
en la sala dijo que él se había
reunido con otros magistrados
a raíz de la confusión que se
había presentado para expedir
el segundo comunicado.

P. Los demás magistrados de la
Corte están en desacuerdo con
sus denuncias. Uno pensaría
que la mayoría no podría estar
equivocada...

R. La verdad no depende de
mayorías. Jesucristo era el hijo
de Dios, aunque la mayoría lo
condenara diciendo que no lo
era. Yo respeto lo que ellos
puedan decir, pero el argu-
mento de cantidad no pesa
para desvirtuar la verdad.

P. Usted parece muy inconfor-
me con las decisiones de la
Corte y ha tenido roces con sus
colegas. ¿Por qué no renuncia?

R. Porque creo que tengo una
responsabilidad con el país y
con las personas, pero si usted
quiere que renuncie, hágame
la propuesta y la pensaré.
