 

uentes de Información

Recortes de Grensa Nacion al

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ j
a El Heraldo El Liberal El Informador pos Os
ogotá 154ú le La Patria Cromos
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena mamá
Portafolio Medellín Armenia Dadá de oi Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 ; En Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy is Tolima 7 Días Boyacá a
Boyacá 7 Días Ela
E Espacio Bucaramanga - Diario Del Otun indias : Tv Y Novelas
be esco Vanguardia Liberal - La Tarde a eS Pasto Soho - Shock
> spec a y l e OS Diario del Sur Alo - Dinero
lempos De undo Cali | Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Jr E YT
¿4 BUEVO SIGLO 96 pee an
MEDIO: e PAGINA: FECHA: A

 

. NUEVO SIGLO / viernes 16 de noviembre de 2007

 

 

 

 

CUANDO SE expidió el
estatuto antiterrorista y la
Ley de Seguridad Nacional
en gobiernos anteriores, la
Corte Constitucional tum-
bó las iniciativas avaladas
por el Congreso por presen-
tar vicios de procedimien-
to y de fondo, respectiva-
mente.

No obstante, al presentar-
se esta nueva iniciativa de
ley que busca implementar
un Sistema de Seguridad
Nacional y una Consejería
de la Presidencia sobre inte-
ligencia, muchos son los que
se preguntan si el nuevo pro-
yecto correría el riesgo, si lle-
ga a ser aprobada por el Le-
gislativo, de ser declarada
inexequible por la Corte
Constitucional.

En diálogo con EL NUE-
VO SIGLO dos miembros
de esta Corte, quienes pre-
firieron mantener sus nom-
bres en reserva, explicaron
que, hablando especifica-
mente de este proyecto, no
podrían manifestar algún
concepto en concreto, por-
que esto acarrearía que ellos
estarían prejuzgando y ten-
drian que declararse impe-
didos para el análisis poste-
rior que tienen que hacer a
la posible nueva ley.

Sin embargo, uno de ellos
afirmó que, si bien la expe-
dición de una ley que imple-
mente un sistema de inteli-
gencia nacional es necesaria
para el país, entre otros mo-
tivos, porque ayudaría a que
Colombia estuviera a la par
de la legislación de otros paí-
ses como Argentina o Esta-
dos Unidos (ver recuadro),
sería declarada inconstitu-
cional si ésta no respeta la
independencia de los poderes
públicos.

El Magistrado puso como
ejemplo la sentencia de in-
constitucionalidad que la
Corte expidió por una ley de
seguridad e inteligencia na-
cional que había sido apro-
bada por el Congreso en un
gobierno anterior.

“La ley de seguridad na-
cional fue declarada incons-
titucional por vicios de fon-
do, ya que la sentencia se
basada en que la Ley no dis-
tinguía de civiles y comba-
tientes y violaba la separa-

 
 
 

PROYECTO DE LEY

 

Magistrados critican proyecto
de Ley de Inteligencia (IV)

Algunos magistrados de la Corte Constitucional advierten que si
eventualmente existe vinculación de las ramas del poder en un solo ente,

E

En el texto de la Ley que fue apro-
bada en una pasada legislatura, en
el artículo 36, se especifica la crea-
ción de un Consejo que estaría con-
formado por “el Presidente de la
República; el Ministro de Defensa; el
Ministro del Interior; el Ministro de
Relaciones Exteriores; el Director del
DAS; el comandante General de las
Fuerzas Militares y el director Gene-
ral de la Policía Nacional y, cuando
la situación lo requiera, podrán ser
convocados a las reuniones congre-
sistas, servidores públicos y repre-
sentantes de la sociedad civil”.

Las funciones de este Consejo
serían la de asesorar al Presidente
en materia de Seguridad y Defensa
Nacionales y recomendar políticas al
respecto; emitir concepto sobre el
Plan de Defensa y Seguridad Nacio-
nales; evaluar y recomendar planes
específicos de defensa y seguridad
presentados por el Ministerio de
Defensa Nacional; y evaluar las polí-
ticas de Inteligencia Estratégica y
hacer las recomendaciones a que
haya lugar. |

No obstante, al ser expedida esta
ley, fueron muchos los organismos
que la criticaron, entre ellos la De-
fensoría del Pueblo y la Corte Inte-
ramericana de Derechos Humanos,
organismos que explicaron que la ley
violaba la Constitución Nacional.

“Afecta los derechos fundamen-
tales y estoy de acuerdo con los re-
paros de la Comisión Interamerica-
na de la OEA”, manifestó, en ese
momento, el entonces defensor del
Pueblo, Eduardo Cifuentes Muñoz.

ción de poderes, ya que se
crearía con esta Ley el Con-
sejo Nacional de Seguridad,
donde concurrirían el Presi-
dente de la Corte Suprema
de Justicia y la Fiscalía con
miembros de los poderes ju-
diciales y legislativos”, expli-
có el Magistrado.

esto sería causal de inexequi

 

bilidad

AS: z ne

  

  

LA CORTE Constitucional podría declarar inconstitucional a la ley de

    
 

Inteligencia Nacional, si ésta llega a ser aprobada en el Legislativo, si en
alguno de sus artículos no respeta la independencia de los poderes

públicos.

¿Y, ésta qué?

Al referirse al presente
proyecto de ley radicado el
pasado 31 de octubre y de
autoría del Gobierno Nacio-
nal, los magistrados subra-
yaron que, si llega a ser apro-
bada por el Legislativo y si
alguno de los artículos in-
cluidos en el texto final se
especifica que miembros de
los poderes Legislativo, Eje-
cutivo y Judicial se reunirían
o tendrían que componer al-
guna clase de Consejo de In-
teligencia, la ley no pasaría
la revisión del Alto Tribunal.

“Si existe un sistema que
implique que se reúnan
miembros de los poderes, la
ley es improcedente”, expre-
só uno de los magistrados.

En el presente proyecto de
ley se especifica que se crea-
ría una Comisión Asesora de
Inteligencia, que, de acuer-
do con el articulado “estable-
cerá los lineamientos, prio-
ridades y objetivos generales
de la política de inteligencia
naciona]”.

Entre los miembros se

destacan, además del Pre-
sidente, el Vicepresidente,
los ministros de Hacienda,
Interior y Justicia, Defen-
sa, Relaciones Exteriores y
los comandantes de las
Fuerzas Armadas y la Po-
licía, estaría un presiden-
te de la Comisión Parla-
mentaria encargada del
control al Sistema de Inte-
ligencia Nacional, o sea, de
acuerdo con las explicacio-
nes de los magistrados, en
esta comisión se estaría
vinculando a los miembros
del poder Ejecutivo (minis-
tros, Presidente) y del po-
der Legislativo (Comisión
Parlamentaria), lo cual in-
curriría en un vicio de fon-
do que haría que la Corte
declarara a esta ley incons-
titucional.

Esta Comisión Asesora de
Inteligencia, de acuerdo con
el texto del proyecto “debe-
rá presentar los lineamien-
tos para la política pública
de inteligencia al Presiden-
te de la República, quien a
través de la Consejería Pre-
sidencial de Inteligencia

 

Cuatro años.m3.

PoliticaNacional

   

Varios países del continente re-
formaron o crearon sistemas inte-
grados de inteligencia en el marco
de una ley, punto que es resaltado
en el proyecto del Gobierno colom-

- biano, en la medida en que el país

se pondría a la par de las legislacio-
nes internacionales. ;

En Argentina, por ejemplo, en
2001 fue creada bajo la ley 25.520
el Sistema de Inteligencia Nacional
(SIN), la cual también es conocida
como de Reforma de Inteligencia y
está compuesto por la Secretaría de
Inteligencia (Side), la Escuela Nacio-
nal de Inteligencia (ENI), la Dirección
de Observaciones Judiciales (DOJ),
la Dirección Nacional de Inteligencia
Criminal (Dnic) y la Dirección Nacio-
nal de Inteligencia Estratégica Mili-
tar (Dniem). |

En Chile, la legislación de 2004
creó la Agencia Nacional de Inteli-
gencia (ANI), que tiene como fin co-
ordinar y asesorar al Presidente de
la República en materia de inteligen-
cia y depende administrativamente
del Ministerio del Interior.

La labor principal de la ANI es
realizar inteligencia política, ya que
dentro del llamado Sistema de In-
teligencia del Estado de Chile, cum-
plen la labor de inteligencia militar
las Direcciones de Inteligencia de
las Fuerzas Armadas de Chile y la
inteligencia policial las Direcciones
o Jefaturas de Inteligencia de las
Policías.

Por último, en España existe el
Centro Nacional de Inteligencia (CNI),
que funciona como el servicio de in-
teligencia de España, creado por la
Ley 11 de 2002. Este servicio se
configura en una Dirección General
dentro de la estructura general del
Ministerio de Defensa, como un or-
ganismo público con autonomía fun-
cional y personalidad jurídica pro-
pia y plena capacidad de obrar.

promulgará la Política Na-
cional de Inteligencia, váli-
da para el término del man-
dato presidencial”.

Este punto en específico es
que el que criticaron los ex-
pertos consultados por este
Diario, quienes manifesta-
ron que la política de Inteli-
gencia Nacional estaría su-
peditada a cada cambio de
Gobierno y, por ende, modi-
ficaría sus prioridades cada

ia? Y La ¿ro
