Los golpes de las Fare

No es sorprendente, por desgracia, la escalada de
violencia desatada por las Farc cuando se aproxi-
ma la segunda posesión del presidente Álvaro Uri-
be. Dos emboscadas, que cobraron la vida de 17
miembros de las Fuerzas Militares, en Santander y
Nariño, coincidieron con la voladura de una torre
de energía y con un ataque con carro bomba en Bo-
gotá, en teoría contra un convoy del Ejército, pero
en plena vía pública y que, además de herir a 20 so]-
dados, mató a un reciclador, padre de dos niñas.

Siguiendo su costumbre de hacerse sentir en vís-
peras electorales o de cambio de gobierno, el grupo
armado da una demostración de fuerza, que solo de-
ja muerte y destrucción. Y cuyas víctimas, como
siempre, terminan siendo no solo los miembros de
la fuerza pública, sino los ciudadanos, muchos de
ellos humildes, que tienen la desgracia de hallarse
en el lugar de los atentados.

Así ocurrió ayer en Bogotá, con la explosión del
carro bomba en el barrio Gaitán, que, dirigida en
principio contra dos camiones militares, causó la
muerte de un civil e hirió otros dos, además de le-
sionar a los soldados. Y, aunque sin víctimas, tam-
bién son los civiles, en este caso la población del Ca-
quetá, la que padeció el efecto del atentado contra
Una torre de energía eléctrica en la vereda Limón,
que dejó sin luz al departamento.

Ni el carro bomba, ni la voladura de la torre, ni

las letales emboscadas con explosivos en una zona
rural de Tibú (Norte de Santander) y de Guacama-
yas (Nariño) son algo nuevo en las modalidades de
acción de las Farc. Son las acciones a las que se han
dedicado desde que perdieron su capacidad de mo-
vilizar grandes números de hombres para atacar
bases militares o tomar pueblos, y hay numerosos
ejemplos anteriores de actos similares.

Es prematuro concluir que estemos ante una es-
calada de la actividad militar o de terror de las
Farc. Quizá su situación Operativa no les permita
más que unas cuantas “salvas” —aunque
sangrientas- para decir “aquí estamos”, antes del 7
de agosto. Y ojalá así sea. Pues lo que queda claro
es que esta guerrilla, hoy, como ayer, no discrimi.-
na ni tiene en cuenta los daños que puede causar a
la población cuando lanza sus ofensivas. Hace cua-
tro años, durante la posesión presidencial, fueron
20 recicladores de El Cartucho; ahora, uno en el ba-
rrio Gaitán. A quien es capaz de plantar un carro
bomba en una vía pública, evidentemente, no le
preocupan las “víctimas colaterales”.

Lo que sería preocupante, de repetirse atentados
como el de Bogotá, es la posibilidad, anticipada por
algunos analistas, de unas Farc debilitadas en el te-
rreno y replegadas en el monte, que reaccionen con
un coletazo puramente terrorista. Eventualidad pa-
ra la que las autoridades deben estar muy prepara-
das.

editorial oeltiempo.com.co
