JUEVES 31 DE acoso DÉ 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

ESPUMA DE LOS ACONTECIMIENTOS

Rescate de virtudes y oportunidades

ABDÓN ESPINOSA
VALDERRAMA

| La revelación de los hechos,

"detalles y circunstancias de crí-

menes espantables nos revuel-

ven el estómago como si los áni-
- mos no hubieran estado prepa-

rados para la noticia de su com-
probación y de sus pormenores. Se les sospe-
chaba o se les sabía, no pocos con característi-
cas de masacres monstruosas, pero aun así sa-
cude los ánimos el relato descarnado de la for-
ma como se preparaban y consumaban. Las
confesiones que vengan en cumplimiento de
la Ley de Justicia, Verdad y Reparación ha-
brán de ofrecernos nuevos motivos de contur-
bación y vergijenza, cuando no de indignación
patriótica. Peor es, sin embargo, el riesgo de
que semejantes procedimientos delictuosos se
trasladen a la vida civil y pretendan aclimatar-
se en la actividad política. O el de que sus fru-
tos de ominoso e ilícito enriquecimiento pudie-
ran recibir la permisividad y el amparo de la
legalidad democrática. Si ello llegara a suce-

 

 

der, habría ahí imperdonable estímulo a la vio-
lencia homicida.

No cabe negar que el narcotráfico irrumpió
en nuestra cultura tradicional y se empeñó en
imponer la suya, con sus intereses, usos y cos-
tumbres. No logró doblegar la voluntad nacio-
nal, pero legó un estilo que no repugna sufi-
cientemente a los espíritus. Contribuyó en for-
ma poderosa a liquidar las virtudes de probi-
dad y cortesía que el presidente Alberto Lleras
considerara esenciales para la convivencia ci-
vilizada. Y nos dejó el estilo burdo de los “tra-
quetos”, con su desaliño, vulgaridad e insolen-
cia y su gusto por la ostentación y la pillería.
Con su ejemplo, otras formas de corrupción se

exacerbaron en grande y en pequeño y vinie-

ron a contaminar muchos negocios y a pertur-
bar la seguridad pública. Los estragos han si-
do también morales.

La pérdida de virtudes ancestrales y de
otros bienes de su género se ha sumado a la de
preciosas oportunidades del desarrollo. Con
pesar por lo que aquí pudo haber sido y no fue,
vemos el ejemplo de Corea del Sur con su po-

tencialidad industrial, con su ingreso per cápi-
ta siete veces superior al de Colombia, con su
acelerado y continuo ritmo de crecimiento eco-
nómico y sus reservas monetarias internacio-
nales de 225 mil millones de dólares mientras
los colombianos nos regocijamos de que las
nuestras se aproximen a 15 mil millones.

No podemos entonces menos de deplorar
que por pruritos ideológicos e impuestas orto-
doxias nos hubiéramos quedado melancólica-
mente a la zaga y no hubiéramos aprovechado
las repetidas ocasiones de continuar el salto
hacia adelante, apoyando el desarrollo hacia
fuera en el mercado interno y la inicial sustitu-
ción de importaciones. O de que, a diferencia
de Malasia, hubiéramos desperdiciado, con
técnicas equívocamente recesivas, la pasada
década. Tarde es para las lamentaciones, pero
no para comprender que esta vez urge embar-
car al país en la empresa del desarrollo, de la
multiplicación de los puestos de trabajo y de la
lucha sistemática contra la pobreza.

Con el TLC, modelos como el de Corea del
Sur, como el de Malasia o el colombiano del de-

OPINIÓN 1-23

“sarrollo hacia fuera y sustitución temporal de

importaciones, quedan descartados. No así el
compromiso mismo del desarrollo, que no ocu-
rrirá como consecuencia natural de ese trata-
do. Menester será procurarlo con sucesivos pa-
sos concretos. Empezando por la capacitación
humana y la infraestructura física y por algo
así como la planeación indicativa de los secto-
res con más posibilidad de aprovechar el mer-
cado externo y de atender competitivamente
al propio. No nos cojan de sorpresa los retos
en él implícitos, ni haya de constituir otro epi-
sodio de la catastrófica apertura hacia aden-
tro.

El país no puede seguir perdiendo oportuni-
dades y virtudes y distanciándose de los que
van a la cabeza del progreso. Cierto es que la
violencia representa pesadísimo lastre, pero a
su turno el retraso, la miseria y la repetida
frustración contribuirían a fomentarla. Al fin
y al cabo, si nos atenemos a la lección de un
Pontífice visionario, “el desarrollo es el nuevo
nombre de la paz”.

 

abdespúOcable.net.co

 

 

nn”

a pN AA MN Y A y her?
