AUC / SE DESARMA CON EL 'CENTAUROS'

Se desmoviliza el
cerebro de Aue

Según las autoridades,
José Vicente Castaño,
alias “El Profe”, fue,
junto a Don Berna, el
cerebro de la venta de
bloques “paras' a
reconocidos
narcotraficantes.

 

REDACCIÓN NACIONAL

Con un discurso de seis mi-
nutos en el que reiterará el
compromiso de las Auc con el
proceso de paz, pero en el que
insistirá en más garantías ju-
rídicas, José Vicente Castaño
Gil, el hombre que muchos
consideran el verdadero po-
der en la sombra en las auto-
defensas, se desmovilizará
hoy con 1.200 paramilitares
de una de las tres facciones en
que se dividió el “Bloque Cen-
tauros' tras el asesinato de Mi-
guel Arroyave.

El mayor del llamado *Clan
Castaño' ya está en el sitio de
concentración: la finca Corin-
to, en el corregimiento de Tilo-
dirán, a media hora de Yopal
(Casanare).

A ese sitio llegó, procedente

de Córdoba, en su condición
de “miembro representante de
las Auc', que ostenta desde el
primero de junio gracias a un
decreto del Gobierno.

La desmovilización de este
hombre que promedia los 50
años, cuyo rostro no se cono-
ció sino hasta hace un par de
meses, debe marcar el fin de
una época, la de los Castaño,
en la que los “paras' expandie-
ron su violencia a todo el país.

Según los registros de los or-

Pm e Ñ . Y ta
JAANICARO O

ganismos de seguridad, José
Vicente fue quien coordinó
las acciones para que el grupo
fundado por su hermano Fi-
del y luego heredado por Car-
los, otro de los Castaño, incur-
sionara en los enclaves de la
guerrilla en el suroriente de
Colombia.

También son reconocidos
sus nexos con el mundo del
narcotráfico. Alemania lo pi-
dió en extradición por un car-
gamento de cocaína enviado a
ese país en 1989 y Estados Uni-
dos lo reclama para juzgarlo
como responsable del tráfico
de “miles de kilos” del alcaloi-
de hacia varios puertos norte-
americanos (ver recuadro).

A pesar de sus amplios ante-
cedentes criminales, “El Pro-
fe' era un perfecto desconoci-
do para la mayoría de los co-
lombianos. Su nombre empe-
zÓ a sonar cuando se produjo
la misteriosa desaparición de
Carlos Castaño y varias fuen-
tes cercanas a las Auc le atri-
buyeron el supuesto asesina-
to de su hermano menor.

Según se dijo en esa oportu-
nidad, Carlos Castaño estaba
buscando una negociación a
toda costa con el Gobierno y
el sector más radical de las au-
todefensas, conformado por
reconocidos narcotraficantes
como “Don Berna”, empezó a
mirarlo como un obstáculo pa-
ra sus planes de lograr la ma-
yor cantidad de beneficios po-
sibles en la negociación.

A través de entrevistas y co-
municados, José Vicente Cas-
taño se ha opuesto a la posibi-
lidad de que los “paras” sean
extraditados y ha dicho que la
cárcel no puede ser una op-
ción para ellos.

A... — condes

“EL PROFE? reveló su rostro en una reciente entrevista en la que dijo
que muchos congresistas son “amigos' de las Auc.

 

Revista Semana

 

 

AMPLIO PRONTUARIO

José Vicente Castaño es seña-
lado de los asesinatos de los
congresistas araucanos José
Octavio Sarmiento y Gustavo
Colmenares. |

Lo acusan de ordenar el atenta-
do contra el representante a la
Cámara Wilson Borja, en el
2000.

David N. Kelley, fiscal del Dis-
trito Sur de Nueva York, lo recla-
ma, junto a Diego Fernando Mu-
rillo ('Don Berna”), por “haber

 

proporcionado cómplices con
rutas para la importación de mi-
les de kilos de cocaína desde
Colombia hasta Estados Uni-
dos”. Su orden de extradición
está suspendida, en atención a
su estatus de negociador.
Según la Dijín, “El Profe' fue,
con 'Don Berna", el cerebro de
la venta de bloques 'paras' a
narcotraficantes como Francis-
co Javier Zuluaga, 'Gordo Lin-
do'; Miguel Arroyave, y los melli-
zos Mejía Múnera.

 

 
