  

OTRA SENTENCIA DE LA CORTE
Los desplazados V
los reinsertados

La proporción entre la tierra cultivada
y el número de habitantes.

d ALFONSO LÓPEZ MICHELSEN

Omití en mi escrito del domingo
último un dato clave para interpre-
tar lo que está sucediendo. Me refie-
ro a la sentencia de la Corte Consti-
tucional en la tutela interpuesta ha-
ce dos años, en donde se fijaba un
plazo límite para poner en ejecu-
ción el contenido de dicho fallo acerca de la situa-

 

ción de los desblazados y los reinsertados, que ya

suman, el pri O, más de tres millones y, el segun-
do, más de los 37 mil. La fecha, según el propio pre-
sidente de la Corte, sería el 23 de septiembre del
2006, a partir de la cual se impondrían sanciones a
los responsables del incumplimiento, O sea, en pri-
mer término, la acción judicial y, más concreta-
mente, los ministros del Interior y Justicia, de Ha-
cienda y de Protección Social, en quienes reposa,
en sentir de la Corte, la ejecución de su sentencia.

Se menciona, entonces, la inminencia de una
“sanción”, sin precisar en qué puede consistir: si
en la privación de la libertad, en una multa, en la
pérdida del cargo o lo que sea, pero, en todo caso,
algo que revista el carácter de un castigo.

¿Sí se incurrirá en la sanción dado el caso de no
haber adoptado medida alguna para el cumplimien-
to de lo dispuesto por la Corte? Alguna solución di-
ferente se abrirá paso antes de la fecha límite fija-
da por la Corte. Las relaciones entre el Estado co-
lombiano y los paramilitares se han vuelto tan
flexibles, que ya a nadie sorprende una cierta in-
congruencia entre la Ley de Justicia y Paz y los in-
terlocutores descalificados por no reunir todas las
condiciones de la exención en ciertos casos de ex-
tradición. |

Algo semejante ocurre en cuanto a las estadísti.-
cas del sector agrícola. Las cifras que se citaban en
esta columna se vieron desautorizadas por el pro-
pio Ministro del sector. Fue así como trató de des-
virtuar la afirmación de que se habían dejado de
cultivar en cereales 120 mil hectáreas con respecto
al año anterior, y se divulgó una cifra en cuanto al
monto de los cultivos tres veces superior a la que
afirmaba este columnista. ¿Cómo se producía esta
contradicción? El propio funcionario no vaciló ini-
cialmente en dar la respectiva aclaración, cuando
públicamente se incluyó dentro de la tierra cultiva-
da lo invertido en lo acuífero y en la reforestación,
que no son propiamente incrementos en las siem-
bras, sino en gastos, seguramente justificados en
promover el incremento de sectores afines a la acti.
vidad agropecuaria, lo que de suyo no puede califi-
Carse como tierra cultivada. |

Mientras en la Argentina, con una población de
38 millones de habitantes, la tierra cultivada as-
ciende a 29 millones de hectáreas, en Colombia so-
lo contamos con 4 millones para sostener a 44 millo-
