 

 

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
e a El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
o La Libertad Hoy Diario g PP ti
el i ' La Opinión
Portafolio Medellín A Ibagué , ug
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Omer
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días la
Hoy DS Ñ
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vilavicencio Puibo pri Erie
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días | Diario del Sur ES. md? Y iaiados
e La do Cali Neiva Montería Credencial - Caras
A aa Diario Del Huila Cartagena Era Otras
Mira E Se La Nación El Universal El Meridia
V
» 15 NOV 24,
»
MEDIO PAGINA: FECHA:
4 LA REPUBLICA
VIERNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2007
C Jo d
COLPRENSA
Bogotá

|

El Consejo de Estado revocó la sen- |
tencia del Tribunal Administrativo
de Cundinamarca que condenaba
al Departamento Administrativo de
Seguridad (DAS) por la desaparición
forzada de Gustavo Salgado Ramírez,
uno de los colaboradores de la ONG
Minga, el 4 de noviembre de 1992.

La decisión que echó par atrás el alto
tribunal le ordenaba a] organismo de
inteligencia cancelar más de 65 millo-
nes de pesos a los familiares Salgado
Ramírez, por los perjuicios materiales
y morales que sufrieron por los hechos
que aún hoy los enluta.

Para la magistrada Ruth Stella Corra,
ponente de la decisión, los supuestos
seguimientos a integrantes de la ONG
por presuntos miembros del DAS, las
amenazas telefónicas a la casa del
desaparecido y las declaraciones de
un ex guerrillero, quien sindicó a esa
Organización No Gubernamental de
ser fachada del ELN, y que sirvieron
para proferirlacondena, noson prueba
suficiente para acreditar la responsa-
bilidad de la institución.

“Las pruebas queobran en el proceso
y que señalan como probables autores
de la desaparición forzada de Gustavo

Av. 6 No. 14-27 - of Salgado Ramírez a miembros del DAS, [23 28 - Telefe ax: 566 12 ,
: no aparece confirmado con ningún D.C. - Colombia
E-mail: fu otro medio de prueba”, se consigna en a
el expediente. n

Sobre las declaraciones entregadas
por Gabriel Ángel Betancourt, testigo
delcaso, yenlas queafirma que Salgado
Ramírez “fue desaparecido por orga-
nismos del Estado, particularmente por
el DAS”, la Corporación sostuvo que lo
dicho “más parece una denuncia que
una declaración de alguien que pueda
brindar elementos de decisión”.

Ese argumento, señaló el Consejo
de Estado, obedece a que en ningún
momento el declarante se refiere a
las circunstancias de tiempo, modo
y lugar que rodearon la desaparición
de Salgado.

CA o

 

 

 

 

 

 

 

 

CONCLUSIÓN

Según el Consejo es lamentable situación
de violencia que vive el país y el elevado
índice de impunidad, pero que estos no son
criterios suficientes para declarar la respon-
sabilidad del Estado por un hecho dañoso,
cuando no se ha demostrado que el mismo
le es imputable.
