AA,
ES

ee e

mn

Una perforación en

la parte posterior del cráneo y un brazo fractura-

   

  

do tiene la que sería la osamenta de Carlos CastaÑño./milton Díaz-EL TIEMPO

 

Llegan restos de Castaño

j MONTERÍA
En una bolsa negra fue tras-
ladada en la mañana de ayer a
Bogotá una osamenta que po-
drían ser los restos del desapa-
recido cabecilla de las autode-
fensas, Carlos Castaño Gil.

Una comisión de 15 funcio-
narios entre fiscales y peritos
del CTI partió a las 7:50 de la
mañana de ayer desde Monte-
ría con los despojos, encontra-
dos el viernes en un predio
del corregimiento Guasimal,
zona rural de Montería, muy
cerca de Valencia, en el Alto
Sinú.

La ubicación de la fosa la

entregó el desmovilizado para-
militar Jesús Ignacio Roldán,
“Monoleche”, que llevó a los
funcionarios hasta el lugar.

“Monoleche” confesó haber
sido el verdugo de Castaño
atendiendo órdenes de José
Vicente, hermano del enton-
ces jefe “para”. Los huesos se-
rán sometidos a pruebas de
ADN para comprobar la iden-
tidad de Castaño Gil.

El cráneo encontrado pre-
senta una perforación en la
parte posterior, que al pare-
cer fue causada con proyectil
de arma de fuego. Igualmente
se encontró un hueso de brazo
con una fractura.
