 

A

 

HALLAZGO / ERA PARA MOVER COCA . A LA NOVEDOSA
¿ , ; Así operaba la caleta caleta fue
Caleta hidráulica en Cuando destaparon la tercera bombilla de stop, en la encontrada
5 parte superior, encontraron dos pequeños orificios. en la parte
Descubrieron que por uno de ellos se inyectaba el superior de

camioneta de “paras

Los narcotraficantes
adaptaron cuatro

aire para accionar los gatos, subir el techo y dejar
abierta la caleta. Por el otro sacaban el aire y bajaban

 

pequeños gatos nuevamente el techo. —

hidráulicos en las

 
 
 
     
    

 

 

 

 

 

 

 

 

esta camioneta,
que permanece

parqueada en

+

Nunca se habían demorado pero ninguno quería darse a > la Fiscalía.
tanto intentando descubrir por vencido. Entonces, encon- blanca Citroén. —————=>E a
una caleta en un vehículo. traron dos pequeños huecos a)

Aunque estaban seguros de con una especie de roscas. “Es- A”
que la camioneta Citroén, de to está muy raro”, comentó EL VEHÍCULO |
placas BRK 377, escondía un UN investigador. Sin embar- fue desarmado '
compartimento secreto, dise- go, nadie sabía para qué eran. por dentro, ¿e
ñado por paramilitares con el Un ingeniero automotriz las pero no se hallé
fin de trasladar cocaína delos revisó y dijo que se trataba de nada. Luego e
Llanos a Bogotá, los investiga- dos válvulas de aire que no de- aparecióel iy»
dores de la Fiscalía se demora- bían estar allí. mecanismo de AS
ron cuatro horas en descubrir Eritonces se acordaron de KA Ma» >”'(Ds activación de Y)
el moderno sistema que ser- un compresor que fue hallado la caleta. A
vía para esconder la droga. al lado del vehículo. Conecta- >

La historia de este hallazgo, ron la manguera a las válvu- » En la caleta metían hasta 80 kilos de cocaína. También Lp Jure UN
que será emitida esta noche -las y lo prendieron, y pocoa  lautilizaban para esconder armas y dinero. Para inyectar el
en Citynoticias de las 8, seini-_ poco el techo de la camioneta  »Porla altura del techo era muy difícil que los perros aire, utilizaban
ció luego de que el Ejército empezó a levantarse. antidrogas detectaran la droga en la camioneta. un compresor. E
realizó seguimientos a varios 2 a -
de los carros que entraban y Buscan mas vehículos Necesitaron la asesoría de un ingeniero automotriz. y
salían de una bodega, en el La caleta estaba vacía, perO ao Diseño Editoral /EL TIEMPO Sr
norte de Bogotá, donde las au- las pruebas revelaron rastros O
toridades encontraron 3,8 to- le cocaína. Ahí se podían . e
neladas de cocaína, el pasado transportar hasta 80 kilos de ys
31 de agosto. droga. Por su ubicación en el eb

Luego de esa incautación, techo era casi imposible que
la camioneta fue escondida los perros antidrogas pudie- A
por sus dueños en una casa  YaM detectar el narcótico. (.
del barrio San Antonio, enel Enla camioneta quedaron
sur de la capital. Hasta ese si-  YAstros de los rollos de piso
tio llegaron agentes del Cuer- sintético, en los que los 'nar- Ny
po Técnico de Investigación cos” tenían camufladas las 3,8 e
(CTD) de la Fiscalía y el Blo- toneladas de cocaína que pre-
que de Búsqueda del Ejército. tendían llevar a Europa.

Las camas estaban destendi- Según los investigadores, la as
das y había alimentos recién droga pertenecía a “paras' del N
preparados en la cocina. Sus Casanare y “narcos” del norte
ocupantes no aparecieron. del Valle, que les compraron

Los investigadores incauta- Parte del estupefaciente a un O
ron la camioneta y la traslada- frente de las Farc. La estrate-

- ron aun sitio especial para re- gia era usar varias veces este E
- visarla. Le desarmaron sus pa- Sistema de transporte para al- (
redes, levantaron parte del pi Macenat la droga en Bogotá. . >
so y revisaron el tanque de la Actualmente, las autorida- la
| gasolina, que en ocasiones es des buscan otros vehículos a
yA

“modificado para esconder dro- que también tendrían las no- | | xy
' ga, pero no encontraron nada. Vedosas caletas hidráulicas | |

Eran las 5 de la mañana y dlelos paras. | (
llevaban 4 horas de búsqueda, Vea galería de fotos en ELTIEMPO.COM |

 

 
