EL TIEMPO jurves 28 DE SEPTIEMBRE DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-8 NACIÓN

 

 

 

DICE QUE SE PUEDEN NEGOCIAR LAS CONDICION

 

ES

 

DE ESE TERRITORIO PARA L!

 

GRAR E

 

Uribe se ratifica en zona de enellentro con Fare

No mencionó nada de Florida y Pradera, los dos municipios que esa guerrilla exige desmilitarizar antes Documental sugiere que
de cualquier MOTA con el Gobierno. Nuevo pronunciamiento no alentó muchas esperanzas.

 

El presidente Uribe, cuando leyó el corto comunicado anoche en el

Country Club de Barranquilla. Presidencia

pticismo e ilusión

 

 

Mons. Fabián Marulanda.

“No veo ninguna  : “Esuno de los
novedad, porque  : comunicados más
esa ha sido siempre : esperanzadores
la posición del : que ha dado
Gobierno. Noes  : este Gobierno.

un ofrecimiento : Invitamos a

de fácil : que el Gobierno y
realización. : las Farcno .

No es un paso que . : pongan más

vaya a permitir : condiciones. Que
aligerar el : el procedimiento y
encuentro y llegar : las condiciones se
al acuerdo : discutan en la
humanitario”. : mesa”.

Fabiola Perdomo, familiar.

 

: Ernesto Samper.

: “El texto expresa

: que el Gobierno

: piensa que el

: despeje es un

: problema militar y
: no humanitario.

: No se puede hacer
: la paz con un

: lenguaje propio de
: la guerra. El país
: apoya al

: Presidente en su

: decisión, ojalá no
: lo defraude”.

En momentos en que las
Farc mantienen congelados
los contactos con los facilita-
dores de un eventual inter-
cambio humanitario, a través
de los cuales el Gobierno espe-
raba acercarse al grupo gue-
rrillero, el presidente Alvaro
Uribe decidió mandar un nue-
vo mensaje para ratificar que
mantiene viva la posibilidad
de un encuentro para lograr
la liberación de los secuestra-
dos.

En un corto comunicado
que leyó anoche en el Coun-
try Club de Barranquilla, don-
de instaló el VII Congreso de
Fenalco, Uribe dijo que “tiene
la voluntad de aceptar una zo-
na de encuentro con las Farc,
con condiciones propicias pa-
ra la eficacia del acuerdo hu-
manitario y de la paz”.

Afirmó que esas condicio-
nes se pueden acordar, pero
advirtió que “no podrá ser
una zona de refugio del delito,
campo de recuperación mili-
tar para el terrorismo, presio-
nada por guerra política”, si-
no una zona que “pruebe a na-
cionales y a la comunidad in-
ternacional que existe buena
fe para la paz”.

El hecho, que aparentemen-
te contradice la percepción de
las Farc de que el Gobierno
no tiene verdaderas intencio-
nes de hacer el intercambio
de secuestrados por guerrille-
ros presos, planteó sin embar-
go una nueva inquietud, pues
Uribe no mencionó para nada
Florida y Pradera, cuya des-

militarización exige la guerri-
lla de “Marulanda” como con-
dición previa. De hecho, el pa-
sado martes las Farc insistie-
ron en el tema e incluso habla-
ron de un despeje de 45 días.

Jaime Caycedo, Secretario
del Partido Comunista, cree
que se está poniendo en entre-
dicho la desmilitarización de
lo dos municipios a raíz de re-
cientes versiones de la Policía
del Valle que aseguran que la
guerrilla ha desplazado nue-
vas fuerzas a esa zona.

“Es muy positivo que el Pre-
sidente mantenga la idea de
una zona de encuentro, pero
es como si sugiriera un lugar
distinto”, dice

El nuevo mensaje a las
Farc tampoco ilusionó a las fa-
milias de los secuestrados.

Angela Giraldo, gestora de
Paz del Valle y hermana de
uno de los diputados en poder
del grupo guerrillero, se mos-
tró inquieta por los términos
que usó el Presidente.

"El hecho de que pida que
la zona no sea para la delin-
cuencia, no está bien. No debe
poner esa duda porque lo que
se va a hacer en ese territorio
es un acto humanitario que
no puede generar ese interro-
gante", afirmó.

Lo cierto es que Uribe deci-
dió mover el tema del inter-
cambio un día después de que
las Farc dijeron que todo esta-
ba en un punto cero y de que
acusaron al Gobierno de enga-
ñar a los familiares de los pla-
giados.

plagiados estarían en el Valle

Un documental so-
bre los secuestrados
en poder de las Farc co-
nocido por Le Monde
de París no solo confir-
maría versiones sobre
el desplazamiento de
nuevas fuerzas de esa
agrupación hacia Pra- »

 

que los secuestrados
2 tienen las mismas con-
2 diciones para comer,
dormir y distraerse
que los guerrilleros.
Í'— Agrega que Íngrid
Batancourt, secuestra-
da desde hace cuatro
Y años y siete meses jun-

dera y Florida (Valle), fnarid Betancourt, 10 COn Clara Rojas y de
sino el traslado de pla-  'secuestrada. las que no se tienen
giados hacia esa Zona. pruebas de superviven-

Aunque expresamente Le
Monde no indica que el video
haya sido filmado en la zona
que las Farc piden desmilitari-
zar para un intercambio hu-
manitario, sí dice que las imá-
genes muestran a los “coman-
dantes” guerrilleros allí reuni-
dos, sentados en una mesa lle-
na de computadores portáti-
les, y que a lo lejos, en la no-
Che, “titilan las luces de Flori-
da y Pradera”.

En la cinta, Francisco
Gutiérrez, alias “Pacho”, que
comanda el sexto frente, dice

cia desde el 2003, tiene dere-
cho a “cepillo de dientes, ja-
bón, crema dental, desodoran-
te, papel, toallas higiénicas, li--
bros, cuadernos para escribir
y seguro un uniforme”.

Enseguida, la cinta mues-
tra a una mujer con un arma
que señala una cama en el sue-
lo, bajo un árbol frondoso, y
abre una bolsa con elementos
de básicos de aseo.

Alias “Pacho”, al igual que
otros guerrilleros, expresa su
rechazo a una eventual nego-
ciación con el Gobierno.
