.

SÁBADO 23 DE SEPTIEMBRE DE 2006 EL TIEMPO TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

“ALEMÁN, “MACACO' Y

De 2.695 “paras' en la lista
solo hay 350 con procesos

Lo más llamativo es que apenas el 13 por ciento de los ex paramilitares que se consideran a sí mismos

Y “JULIÁN BOLÍVAR” NO TIENEN INVESTIGACIONES

como responsables de crímenes atroces aparezcan vinculados a expedientes judiciales.

Luego de la entrega que hi-
zo el Gobierno de la lista de ex
“paras” elegibles a la Ley de
Justicia y Paz, el pasado 31 de
agosto —con publicación por
Internet incluida-, los fiscales
se han encontrado con una
sorpresa.

De los 2.695 nombres que
aparecen en el listado recibi-
do por la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, los investi-
gadores establecieron que úni-
camente 350 ex “paras” apare-
cen vinculados a procesos ju-
diciales y tienen órdenes de
captura vigentes.

Tal vez una de los hallazgos
más sorpresivos es que entre

los *paras*' desmovilizados a

quienes no les aparecen proce-
sos vigentes están Freddy
Rendón Herrera, el *Alemán,,
del bloque Elmer Cárdenas, y

actualmente recluido en una
estación de Policía de Necoclí,

en el Urabá antioqueño; Car-
los Mario Jiménez Naranjo,
“Macaco”, y Rodrigo Pérez Al-
zate, “Julián Bolívar”, ambos
del bloque Central Bolívar.

De los 2.345 restantes postu-
lados a Justicia y Paz, los fis-
cales aseguran que no apare-
cen con antecedentes o vincu-
laciones en procesos consulta-
dos los registros del Cuerpo
Técnico de Investigación
(CTD, de la Fiscalía, ni en el
DAS y ni en la Policía.

Tal vez lo más llamativo de
este hecho es que apenas un
13 por ciento de los ex “paras”

que están en las listas, y que
se consideran a sí mismos co-
mo responsables de crímenes
atroces, tengan procesos pen-
dientes.

Igualmente, el hecho es un
reto para los fiscales, toda vez
que deberán escudriñar en ex-
pedientes y tratar de encon-
trar hechos en los que puedan
estar implicados quienes aho-
ra no aparecen vinculados.

Búsqueda de bienes ilícitos

Las vinculaciones a proce-
sos de quienes ahora están
“limpios' se podrían estable-
cer por su participación en el
grupo. Es decir, por los he-
chos en los que el grupo al que
pertenecían tenga alguna res-
ponsabilidad, como masacres,
secuestros y desapariciones,
entre otros delitos.

Otra de las dificultades que
ya empiezan a enfrentar los
investigadores de Justicia y
Paz, debido a los pocos ex “pa-
ras' que aparecen con antece-
dentes, es establecer si tienen
o no bienes ilícitos o están a
nombres de testaferros.

Sin embargo, podría pasar
que ex jefes “paras” que inicial-
mente no están procesados, co-
mo el Alemán” o Macaco”, cu-
ya pertenencia a facciones de
autodefensas que cometieron
múltiples crímenes en su zo-
nas de influencia, como el Ura-
bá chocoano y antioqueño, en
el caso del Elmer Cárdenas,
puedan ser vinculados a in-

En firme, orden de captura para la
extradición de Vicente Castaño Gil

La Fiscalía expidió orden

de captura con fines de extra-
dición contra Vicente Casta-
ño, el “Profe”, jefe *para' desmo-
vilizado y hermano de Carlos
Castaño.

La decisión contra Castaño,
uno de los ex jefes de las Auc
que no se han presentado a
las autoridades, como lo orde-
nó el presidente Uribe, fue ex-
pedida el pasado miércoles 20

MATA

 

 

 

 

| Miguel A. Mejía.

 

 

 

Vibanto Castaño. Víctor M. Mejía. Ever Veloza. Se le Marí
El Profe', señalado | Uno de los - | El otro de los conoce como 'HH', | Aparece en la lista
de participar en la Mellizos. Conel | 'Mellizos'. Junto ex jefe del bloque | de la Policía y hace
muertedesu | Gust: - | con su hermano - Bananero. Al | dossemanas
hermano Carlos. Salazar hicieron: - | también pidió que | parecerestáen | estuvoa punto de
Hapuesto | saberquenose  |ledejenescogersu | algún lugar del país - | entregarse. No es
condiciones para -| presentarán hasta | sitio de reclusión, | con150 hombres. — | claro sies uno de
su entrega. Las ue el Gobi | como lo hicieron Autoridades dicen | los exjefes 'paras'
más recientes | nacion -| con Jorge 40', y que sigue cobrando | alos que el
ayer (ver: Vicente | suspenda a | que le respetenel | el impuesto de | Gobierno
extradición. | | conminó..

Castaño pide...”)..

- | debido proceso.

gramaje por coca.

vestigaciones que desarrollen
autoridades judiciales en esas
regiones.

Tampoco se descarta que es-
tos ex “paras” confiesen ante

los fiscales su participación
en hechos ocurridos durante
su permanencia en el grupo
para no perder los beneficios,
si se descubre que no fue así.

de septiembre luego de que, se-
gún fuentes judiciales, las au-
toridades estadounidenses so-

lucionaron la confusión en el

número de la cédula.

Castaño es solicitado por
una corte del Distrito Sur de
Nueva York, desde el 12 de ju-
lio del 2004, y acusado de con-
cierto para importar y distri-
buir cocaína.

Ayer, a través de la página
electrónica de las Auc, Casta-
ño hizo nuevas exigencias pa-
ra su entrega a la justicia.

El ex jefe “para”, que antes
había pretendido que su some-
timiento se transmitiera en vi-
vo por televisión, acusó al Go-
bierno de incumplir los com-
promisos asumidos en el pro-
ceso de paz con las Auc.

En un comunicado, el *Pro-
fe*' plantea una reunión con el
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, con presen-
cia de la OEA y del obispo de
Montería, monseñor Julio Cé-
sar Vidal.

Castaño plantea varios pun-
tos que difícilmente podrían
ser aceptados por el Gobier-
no. Entre ellos, que el Ejecuti-
vo no aplique a los “paras” la
sentencia de la Corte sobre la
Ley de Justicia y Paz.
