 

EL PRESIDENTE ORDENÓ IR POR LOS CABECILLAS Y ESA GUERRILLA PIDIÓ APOYO EN ESTADOS UNIDOS PARA UN CANJE

 

 

 

A  ——Á

O

¿Por qué tanto revoloteo con las Farc?

En una especie de misión secreta, el Vicecanciller italiano vino a Bogotá a ofrecer facilitación de su país para un eventual intercambio humanitario.
La Presidenta del Senado visitó a presas de Farc y Reyes' pidió a Noam Chomsky y Oliver Stone qe ÓN Trinidad” tuvo duro día en E.U.

BOGOTÁ Y WASHINGTON

Una carga de mensajes des-

de distintas direcciones tuvie-

ron ayer como protagonistas
a las Farc.

Mientras en Bogotá el presi- |

dente Álvaro Uribe volvía por
sus fueros y le pedía a la Fuer-
za Pública “celeridad” en la
captura de “los cabecillas del
terrorismo”; desde las monta-
ñas de Colombia esa guerrilla
mandaba recados a destaca-
dos personajes de E.U. buscan-
do descongelar el tema del in-
tercambio humanitario.

Y en Washington, entretan-
to, un fiscal ponía contra la pa-
red al jefe guerrillero “Simón
Trinidad” en un interrogato-
rio de cinco horas.

“Trinidad”, uno de los hom-
bres que las Farc quiere can-
jear, está en los últimos días
de audiencia antes de que el
jurado decida si lo condena.

Y por último, en Bogotá,
otros dos personajes de la polí-
tica se movían para tratar de
impulsar el acuerdo humani-
tario. De un lado, la presiden-
- ta del Congreso, Dilian Fran-
cisca Toro, encabezó una mi-
sión médica a la cárcel de mu-
jeres para visitar a las guerri-
lleras que serían parte de él. Y
de otro —algo que hasta ahora

 

Ena ASUS US TODOS LADOS

no se sabía-, está de visita en
Bogotá el Vicecanciller de Ita-
lia para tratar de sumar bue-
nos oficios a un acercamiento
con las Farc (ver recuadro).

Mensajes de 'Reyes' y Uribe

El día comenzó con una car-
ta dirigida por las Farc a inte-
lectuales de izquierda y perso-
nalidades estadounidenses.
Raúl Reyes' los invitó a enca-

bezar un movimiento para el
intercambio de los tres estado-
unidenses en poder de esa gue-

rrilla por “Trinidad” y “Sonia”,
que también espera juicio en
Estados Unidos.

- El jefe subversivo se dirigió
a Noam Chomsky, al sociólo-
go James Petras, el clérigo y
político Jesse Jackson, a la ac-
tivista de la causa negra Ánge-
la Davis, los cineastas Michel

 

— -

Moore y Oliver Stone y al ac-
tor Denzel Washington, y les
pidió que presionen al presi-
dente Bush “una actitud a fa-
vor del canje”, |

Les relató los hechos en los
que fueron secuestrados en fe-
brero de 2003 en el Caquetá
Thomas Howes, Keith Stanse-
11 y Mark Gonsalves, y asegu-
ró que “están vivos bajo custo-
dia respetuosa y digna en la

YIS0UES 40 DE NOVIEMBRE. 2006 TIEMPO

2 O
O

can

selva”. Prometió entregar
pruebas de supervivencia.
Según “Reyes”, no pudo
acompañar la carta con esas
pruebas por operaciones en la
zona donde están retenidos.
Se trata de operaciones mi-

llitares que el presidente Uri-

be está lejos de interrumpir.

Pues, según dijo el mandata-

rio en la celebración de los 115
años de la Policía en Bogotá,

 

PA”

 

PO

“el terrorismo no está derrota-
do, la culebra aún se encuen-
tra viva, pero le hemos des-
mantelado tentáculos, es la ho-
ra de avanzar con mayor defi-
nición, con certeza, con paso
firme hacia los cabecillas”.

“Trinidad” contra las cuerdas

A la par de ese cruce de
mensajes, *Trinidad' vivía
uno de los más duros días de
su juicio. El fiscal que lo inte-

, rrogó lo llevó a admitir que él

respaldaba el derribamiento
de aeronaves de E.U. y el se-
cuestro con fines de intercam-
bio, como ocurrió con los tres
estadounidenses. El jefe gue-
rrillero se empeñó en minimi-
zar su responsabilidad en ese
plagio y su papel en las Farc.

Al final, en una respuesta
que dejó frío al fiscal, “Trini-
dad” dijo estar contra las re-
tenciones económicas que ha-
cen las Farc “porque tienen
un costo político muy alto” pa-
ra el grupo guerrillero. Dijo,
en cambio, que compartía la
llamada ley 002* de las Farc,
que exige dinero a quienes
tengan un capital de más de
un millón de dólares.

AU A
ade

En una especie de misión
secreta, el vicecanciller italia-
no, Donato Di Santo, se re-
unió ayer en Bogotá con la
canciller María Consuelo

 

| Araújo y con varios de los que

han sido facilitadores para un
eventual intercambio huma-
nitario con las Farc.

Llegó al país enviado por el
ministro de Relaciones Exte-

| riores, Máximo D'Alema, pa-

ra ofrecer los buenos oficios
de Italia como facilitador en
eventuales acercamientos
con la guerrilla de “Marulan-

a da'.

En Casa Medina, Di Santo

se reunió por separado, en ho-

ras de la mañana, con el ex mi-
nistro Alvaro Leyva y con Lá-

 zaro Viveros, quien fue admi-

nistrador de la sede del Go-
bierno en San Vicente del Ca-
guán durante los diálogos con
las Farc, y luego con Carlos
Lozano, el director del sema-
nario Voz.

Después fue el encuentro
con la canciller Araújo. El
mensaje que el Vicecanciller
italiano transmitió en las dis-
tintas reuniones fue que su
país “asume la facilitación so-
lo si el Gobierno y las Farc la
aceptan”.

El tema del intercambio hu-
manitario se movió también
por otros lados. La presidenta
del Senado, Dilian Francisca
Toro, y el defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, encabezaron
una misión médica a la cárcel
del Buen Pastor de Bogotá,
donde constataron el estado
de salud de las presas de las
Farc. Allí se reunieron con
las 57 sindicadas de rebelión y
23 condenadas.

La visita hace parte de un
recorrido que se hará por las
distintas cárceles del país pa-
ra verificar el estado de salud

| de los presos de esa guerrilla
| que podrían hacer parte de un

eventual intercambio.

CPT

AT
