Y DEL

| SEGUNDO DÍA EN EL ESTRADO
Trinidad' reveló que
Farc iban a verse con
Sobernador venezolano

SERGIO GÓMEZ MASERI

Corresponsal de EL TIEMPO

WASHINGTON

Por segundo día, Ricardo

Palmera, “Simón Trinidad”,
guerrillero de las Farc, apro-
vechó ayer su “cuarto de hora'
en el estrado de una Corte en
Washington para. relatar su
historia y negar su participa-
ción en secuestros.

En medio de sus declaracio-
Nes, por casi 6 horas, reveló
que las Farc pactaron Una re-
unión con un gobernador ve-
nezolano hace 7 años.

“En enero de 1999 me orde-
haron dijo- que fuera a la Sie-
rra Nevada de Santa Marta, a
reunirme con el comandante
del Bloque Caribe, porque se
iba a realizar un encuentro
con el gobernador de un esta-
do de Venezuela, en límites de
los dos países, entre Cesar y
La Guajira”.

Aunque no dio más detalles
sobre esa cita, ya que su abo-
gado le cambió el tema, la afir-
mación significó uno entre va-
rios hechos inéditos que lla-
Maron la atención en su testi.-
monio.

Contó ese episodio luego de
relatar que no estuvo a cargo
del frente 41 que secuestró al

 

  

 

ANO AP. Archi
Dibujo de “Simón Trinidad”, de
las Farc, en Corte de E.U,

político del Cesar Elías Ochoa
Daza, pues estaba en el sur del
país. Los testimonios de una
guerrillera y de otros testigos,
presentados por la Fiscalía de
E.U., señalaban que sí era res-
ponsable de ese plagio.

El guerrillero le dijo al jura-
do que las Farc estimaban
que el Plan Colombia era una
“fachada” de E.U. para la lu-
cha contrainsurgente, por lo
que consideraban a los estado-
Uunidenses, que cayeron en
sus manos, “militares” enemi-
gos.

Dijo que se vio con J. Lemoyne

“Trinidad”, que decidió testi-
ficar el martes, contó que su
misión como vocero en el in-
tercambio humanitario le fue
asignada por “Raúl Reyes”,
miembro del Secretariado de
las Farc.

Añadió que “Reyes? le dio
instrucciones para que se des-
blazara a Ecuador y contacta-
ra a James Lemoyne, enton-
ces enviado especial del Secre-
tario General de la ONU para
Colombia. La idea, explicó,
era llamar desde ese país a Le-
moOyne y acordar una cita en
Quito para buscar salidas al
intercambio. La reunión no
se pudo realizar porque “Trini.-
dad” fue capturado.

En todo caso, el guerrillero
logró entrevistarse con Lemo-
yne en la cárcel de Cómbita
(Boyacá), en julio del 2004, da-
to hasta ahora desconocido.

Se espera que la Fiscalía ini-
cie su contraataque hoy y que
cuestione severamente a Tri.
nidad”.

QY
