DEFENSA DEL GUERRILLERO DE LAS FARC Y LA FISCALÍA PRESENTARÁN SU5 ALEGATOS FINALES

semana crucial en E.U. para
el juicio a “Simón Trinidad'

Este miércoles, un jurado de 12 personas empezaríaa (.
preparar su veredicto. La condena parece inminente.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

WASHINGTON

Cuatro semanas y 21 testi.
gos después, la hora de la ver-
dad ha llegado para el guerri-
llero de las Farc “Simón Trini-
dad”.

Fiscales y defensores del
juicio que se le sigue en Was-
hington darán hoy los últi-
mos retoques antes de presen-
tar sus argumentos finales.
Luego, posiblemente el miér-
coles, un jurado compuesto
por 12 personas comenzará a
revisar las pruebas para deter-
minar si es culpable o inocen-
te del secuestro de tres estado-
unidenses que cayeron en ma-
nos de este grupo el 11 de fe-
brero del 2003.

Sea cual sea el veredicto,
han sido cuatro intensas se-
manas en las que se presenta-
ron videos, documentos y foto-
grafías inéditas para el país.
Hubo llantos, gritos y, sobre
todo, sorpresas.

Quizá las más grande se co-
noció la semana pasada cuan-
do el guerrillero, en el estra-
do, se declaró en contra del se-
cuestro con fines económicos.

De alguna manera, el juicio
se convirtió en un examen a
la historia de las Farc vista
desde dos barreras: para la
Fiscalía, fue la historia de un
grupo criminal, terrorista y
narcotraficante, que secues-
tra a inocentes para financiar
una guerra absurda.

Para los defensores, la de
un grupo que se vio obligado

a tomar las armas, que posee |

un estatus político —aunque
no se le reconozca- y para el
que las “retenciones” —como
la de los estadounidenses—
son parte de la dinámica de
un conflicto reconocido por la
comunidad internacional du-
rante los diálogos de paz del
gobierno Pastrana y a través
de intercambios humanita-
rios realizados en el pasado.
En ese contexto ambas par-
tes trataron de demostrar el
rol de “Trinidad” en el secues-
tro de los estadounidenses.

La Fiscalía

El caso expuesto por la Fis-
calía fue relativamente sim-
ple e irónicamente fueron las
Farc y el propio guerrillero
los que aportaron las pruebas
para la condena de este últi-
mo. Básicamente se basó en
tres elementos irrefutables.

El primero fue el video del
periodista Jorge Enrique Bo-
tero, la “prueba de supervi-
vencia” en la que el “Mono Jo-
joy' Jefe militar de las Farc—
admite el secuestro y sostiene
que los estadounidenses están
“retenidos” y harán parte de
un futuro intercambio huma-
nitario entre plagiados y gue-
rrilleros prisioneros.

El segundo es un comunica-
do de las Farc, del 27 de abril
del 2003, en el que el estado
mayor central nombra a *Tri-

 

 

les.

o Dertdk Harvey: funcionario. de
la embajada de E.U. en Bogotá. .
Coordinaba el programa en al.
que trabajaban los estadouni-
denses. Dijo que cumplían una
misión antinarcóticos, pero re-
conoció que, ocasionalmente, es-
tos aviones daban informació
sobre ubicación de las Farc.

e James Hallaway: directivo de
California Microwave Syster
la compañía de contratistas el
la que trabajan los etadount-.
denses. Insistió en que eran civi-

  

ALGUNOS DE LOS PRINCIPALES TESTIGOS

 
    

hablan a sus familiares.

subversivo.

. + Jorge que Botero: Filmó él
video de los secuestrados. En es-
te, las Farc se atribuyen el se-
- cuestro y los estadounidenses

-* Raúl Salgado: Fiscal ecuatoria-
no que tomó declaraciones de
“Trinidad' en Ecuador. Dio peso

-- al video sobre la confesión del  '

. * María, ex guerrillera de las
Farc: Se presentó como radio
operadora de “Trinidad' por nue-
ve años. Su testimonio fue muy
cuestionado por inconsistente.

 

   
 
  

 

Hlitirores
; 13 Rodri ue] ;
: Noja 4 perez »
1 Fereno E
3 Rometo JOrqe d 1? Alar gen
4 Guevara 13 Marcianda :
S Moreno ¡Glosteitanos-
¿do DENAWEO Hala 7 pr)
1? A matón a 2 7 GoiTLago:
BRomtro RoolsquEs - 2 e) vUritte q
pireojótlo: 25% Laia
¡(Dvaere - 1.
WBEITRON 4 Donato
aL 15 GAicedo
4 550 O
A : jH¿Deigado:
Em enciera-
é Pa P.Nnchao
pas al Total —a. MDunar
pol: TIOS -
f* Inqrir> e Ontendo
: 3Oonsueto $ Clata.
13 q lora € Town
sJALÍ >
4 pecnen e
5 cladio ¡OMT q TOTál
,

 

 

Archivo particular

Este cuaderno, en el que aparecen nombres de plagia-

dos, lo presentó la Fiscalía durante el juicio.

 

Archivo particular

La foto de Trinidad' (tercero de derecha a izquierda) con la cúpula de las Farc fue una prueba de la Fiscalía.

nidad” como representante ofi-
cial para ese intercambio hu-
manitario. Y el tercero, una
declaración dada por el gue-
rrillero a fiscales ecuatoria-
nos al momento de su captura
en Quito, en la que admite su
pertenencia al grupo y recono-
ce que se encuentra en ese
país para hacer contactos de
cara a este intercambio.

Esto, dijo el Fiscal Kenneth
Kohl, probaría que el guerri-
llero fue parte de una “conspi-
ración” cuyo único fin era pri-
var de su libertad a civiles es-
tadounidenses. “Fueron las
Farc las que nos dieron los ele-
mentos condenatorios”, dice
Kohl. *Trinidad', durante su
testimonio, admitiría su pa-
pel, aunque siempre insistien-
do en que solo cumplía órde-
nes de Raúl Reyes”.

El resto del juicio, la Fisca-

lía presentó testimonios, au-
dios y videos para demostrar
que las Farc dispararon con-
tra el avión en el que viajaban
los americanos y los retuvo
en contra de su voluntad. Así
mismo, fotografías de “Trini-
dad” con la cúpula de las Farc,
para establecer su nivel den-
tro de la organización, y se-

Archivo particular

En este sitio habrían estado los secuestrados de las Farc.

NS

 

 

 

e “Farc lo ietiecalara en

ernge ql eco:

 

 

 

cuestros pasados que le atri-
buyeron, como el de Eliécer
Ochoa Daza, en Valledupar.
Lo demás fue evidencia cir-
cunstancial. Como un video
inédito, filmado por el Ejérci-
to colombiano en Caquetá, en
el que se muestra el campa-
mento de las Farc donde estu-
vieron retenidos los estado-
unidenses y otros 36 secues-
trados durante casi 11 meses.

La defensa S

La estrategia de los defenso-
res públicos que representan
al subversivo fue desacredi-
tar a los testigos que presenta-
ba la Fiscalía, que por momen-
tos dio sus frutos. Uno de los
testimonios, brindado por
una ex guerrillera de las Farc,
que dijo ser la radio operado-
ra de “Trinidad”, terminó des-
baratado por inconsistencias.

Por esto, los fiscales decidie-
ron no utilizar a otros reinser-
tados de la guerrilla que ha-
bían viajado a E.U. para parti-
cipar en el juicio.

Lo mismo ocurrió con el tes-
timonio de un miembro de la
Policía de Colombia, quien di-
jo haber escuchado por radio
cuando el guerrillero daba la
orden de derribar aviones es-

LOS POSIBLES VEREDICTOS DEL JURADO

Culpable

El veredicto que en este sentido
entreguen esta semana los doce
miembros del jurado que
participaron en el juicio contra
“Simón Trinidad' debe ser unánime.
Si el jurado halla culpable al
guerrillero de las Farc será el
propio juez Tom Hogan el que
determine su sentencia.

Esta condena, según las leyes
estadounidenses y el delito por el
cual se lo juzga -secuestro de
ciudadanos estadounidenses-
podría os oscilar entre 30 y 40 años.

 

Inocente

Si los miembros del jurado
declaran inocente al subversivo de
las Farc, aún así a Trinidad" le
espera un segundo juicio por el
delito de narcotráfico.

Las audiencias de este otro
proceso deberán comenzar en
enero próximo.

Si el guerrillero logra 'salvarse' en
este segundo proceso, sería
devuelto a Colombia, donde lo
espera una condena de 45 años de
cárcel por los delitos de secuestro
y rebelión.

 

A PERRAS

 

 

tadounidenses. Cuando se le
preguntó dónde estaba el au-
dio que lo corroborara, contes-
tó que se había “extraviado”.

La defensa aprovechó esos
mismos testimonios para tra-
tar de mostrar un rostro dis-
tinto de las Farc: el de un gru-
po estructurado, con domino
territorial y ambiciones políti-
cas.

Su plato fuerte, no obstan-
te, fue el propio “Trinidad”,
que tomó la inusual decisión
de testificar en eljuicio. A tra-
vés de sus palabras, el jurado
conoció a un hombre de carne
y hueso que, según dijo en el
estrado, abandonó familia y ri-

-queza “para luchar contra un

estado opresor”.

Pero sobre todo, tuvo frente
a frente a un acusado que nun-
ca negó el crimen. Por el con-
trario, lo explicó, con total
convencimiento, como “un ac-
to legítimo de guerra”.

Y fue evidente que los jura-
dos reaccionaron a su recuen-
to. Así mismo, los defensores
procuraron establecer la di-
mensión de las Farc, mostran-
do fotografías de los diálogos
de paz en San Vicente del Ca-
guán, la presencia de la comu-
nidad internacional y sus peri-
plos por Europa durante este
mismo proceso.

Aún así, cuando llegue la
hora del veredicto, eso proba-
blemente no contará. El juez
Tom Hogan ha dado instruc-
ciones muy precisas al jurado
para que consideren el caso
desde una perspectiva crimi-
nal y a la luz de una ley del
Congreso de E.UÚ., que catalo-
ga como delito el secuestro de
un estadounidense sea cual
sea el motivo.

Según Hogan, ni E.U. está
en guerra contra las Farc —es
decir no valen argumentos de
inmunidad o protecciones de

las convenciones de Ginebra

que rigen los conflictos
internos- ni las Farc pueden
ser catalogadas como un actor
legítimo de un conflicto, pues
no respeta, entre otras cosas,
el Derecho Internacional Hu-
manitario.

Y ante estos argumentos,
que a la luz del derecho estado-
unidense son fuertes, las alter-
nativas para “Trinidad' son
más bien pocas.

 

pas 000 aa

En la terminología jurídica
estadounidense se le conoce com«
“Hang Jury”. Esto quiere decir que,
tras sus deliberaciones, los doce
miembros del jurado no llegan a u
veredicto unánime.

De ocurrir esta situación, el juez
Tom Hogan lo declararía como un
“juicio inconcluso”, que en inglés
se conoce como “Miss Trial".

En este caso, la Fiscalía puede
volver a presentar la acusación
contra Trinidad, pero el proceso
comenzaría de ceros.

 
