Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

 

 

 

 

Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal A E pc La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Dia g ds Semana
Fl Medellín Armenia Ibagué La Opinión pc
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día obael
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días cial
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LO e. 16 Now 2007
vu? L£UU
EV G e |
MEDIO: EL NUEVO sí E PAGINA: FECHA:
N Te
500.000 colombianos
refugiados

Más de medio millón de colombia-
nos se han refugiado en el exterior hu-
yendo del conflicto armado interno del
país, dijo en Bogotá Philippe Lavan-
chy, director de la oficina para las
Américas del Alto Comisionado de la
ONU para los Refugiados (ACNUR). De
acuerdo con Lavanchy, la mayoría de
refugiados colombianos viven en Ecua-
dor, cuyo gobierno, junto con la AC-
 NUR, son los responsables por su bien-
estar. “Por lo menos 200.000 o
250.000 (refugiados) están en Ecua-
dor, 200.000 en Venezuela y varios
miles en Costa Rica, Panamá y otros
países de la región”, dijo Lavanchy a
periodistas. Sin embargo, indicó que
esas cifras son superiores porque mu-
chos colombianos que huyen de su país
ingresan ilegalmente a otros países y
no solicitan el estatuto de refugiados
por temor a ser devueltos a Colombia.
Lavanchy, que realiza hasta el sábado
una visita de rutina a Colombia, se en-
trevistó este jueves con el canciller co-
lombiano Fernando Araújo. (13

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
