MINISTERIO PÚBLICO LO ACUSA TAMBIÉN DE INCREMENTAR SIN JUSTIFICACIÓN SU PATRIMONIO Y DE OBSTACULIZAR OPERACIONES

El expediente contra Noguera por nexo "para

Las 10 reuniones que el ex director del DAS sostuvo con líderes de las Auc y que, según la Procuraduría, no pudo explicar con
claridad, hacen parte de los indicios que llevaron a formularle cargos disciplinarios. También habría pedido datos para “Jorge 40”.

REDACCIÓN JUSTICIA

Uno de los indicios más rele-
vantes que llevaron ayer a la
Procuraduría a formular car-
gos disciplinarios contra el ex
director del DAS Jorge Nogue-
ra por su presunta colabora-

ción con los “paras' tiene que .

ver, según los investigadores,
con las más de 10 reuniones
que sostuvo con líderes de las
autodefensas en Santa Marta
y el parque Tayrona.

Aunque Noguera dijo hace
unos meses que había tenido
encuentros con paramilitares
como parte de sus funciones,
la Procuraduría no encontró
coherentes sus explicaciones
y dijo que las citas se dieron
“sin que efectivamente se tu-
viera un objeto definido”.

La Procuraduría estableció
que Noguera mintió sobre el
número de reuniones con los
jefes *'paras' y que nunca pre-
sentó informes, ni siquiera
verbales, de las mismas.

“Al parecer colaboraba .

con... narcotraficantes y auto-
defensas, intentando obstacu-
lizar los procedimientos, que
de contera le podían favore-
cer en sus propios intereses”,
dice el expediente conocido
por EL TIEMPO.

La decisión se produce cer-
ca de dos años después de que
se conoció la presunta infiltra-
ción paramilitar a las bases
de datos del DAS.

En total, el Ministerio Pú-

 

Noguera, de manera
directa y a través de
sus subalternos, al
parecer, colaboraba
con narcotraficantes

y paramilitares”.

Aparte de la decisión de la
Procuraduría contra Noguera.

blico formuló cuatro cargos
contra Noguera—también ex
cónsul en Milán en el gobier-
no Uribe-, entre los cuales el
más grave es haber entregado
información clasificada a los
“paras” (ver Los otros...”).

La decisión también afecta
a Giancarlo Auqué, su ex se-
cretario general y mano dere-
cha (ver “La reunión...”).

Denuncia de ex jefe en Cesar

El otro punto que demues-
tra, según la Procuraduría, el
presunto nexo con las autode-
fensas, es un llamado perso-
nal que Noguera le habría he-
cho, en el 2004, a José Ribero,
jefe del DAS en el Cesar.

Según denunció este, No-
guera le pidió un listado delin-
cuencial para entregárselo a
Rodrigo Tovar Pupo, “Jorge
4(', entonces jefe del bloque
Norte de las autodefensas.

 

pS

Felipe Caicedo / Archivo EL TIEMPO

 

Esta foto fue tomada en mayo pasado, cuando Noguera fue a la Fiscalía para responder por las denuncias
de fraude electoral en el Magdalena en las elecciones del 2002,

“*... (petición) A la que yo le
contesté en forma negativa,
por lo cual observé en él un
gesto de disgusto, manifestán-
dome que él necesitaba gente
leal...”, dice en un oficio Ribe-
ro, quien al poco tiempo fue
declarado insubsistente.

Otro de los hechos que de-
mostraría la relación Nogue-
ra- “Jorge 40”, dice la Procura-
duría, son las nueve visitas
que Alvaro Pupo Castro, pri-
mo del jefe paramilitar, le hi-
zo a Noguera en su oficina del
DAS entre el 21 de agosto del

2003 y octubre del 2005. Los in-
vestigadores creen, con base
en testimonios, que Pupo po-
dría ser un enlace con “40”.
Otras de las pruebas son tes-
timonios, entre otros, de Ra-
fael García, ex jefe de Informá-
tica del DAS, que dan cuenta
de que Noguera informaba a
jefes paras' de operaciones en
su contra, o las frustraba.
Una de esas ocurrió en el
2003, cuando Noguera se ente-
ró de que la Fiscalía y un gru-
po del DAS iba a ocupar unos
bienes en Santa Marta de Her-

nán Giraldo, ex jefe “para”.
“Montó en cólera” y ordenó el
regreso a Bogotá de los tres de-
tectives del DAS del caso.

Esta es la primera decisión
jurídica de fondo en contra de
Noguera. El ex funcionario
fue llamado a indagatoria por
una investigación de la Fisca-
lía sobre presunto fraude elec-
toral en el 2002, pero no ha si-
do acusado por ese hecho.
Tampoco ha sido vinculado
formalmente a investigacio-
nes por paramilitarismo en la
Fiscalía.

A ex congresista Muriel Benito la capturó su escolta

Uno de los hombres respon-
sables de proteger a Muriel
Benito Rebollo fue el encarga-
do ponerla ayer tras las rejas.

Este escolta, apoyado por un
equipo de agentes del DAS, la
capturó en el norte de Bogotá.

La ex parlamentaria le dijo
a su hombre de seguridad el
pasado martes que la dejara
en su casa y que se fuera. Ese
día, ella se tenía que presen-

tar a la Fiscalía a rendir inda-
gatoria por sus presuntos
nexos con el paramilitarismo
pero, como no lo hizo, el orga-
nismo ordenó su detención.

Ayer, tras conocer la orden
de captura, su escolta empezó
a buscarla en los sitios que
ella frecuentaba hasta dar con
su paradero.

Benito explicó que se había
puesto en contacto con el Mi-

   

 

El ex fiscal general Luis Camilo
Osorio se pronunció ayer en
relación con el proceso del
senador Álvaro García, prófugo
de la justicia. En diálogo con La
W, dijo que no recuerda (cuando
estuvo dirigiendo el organismo)
si envió el expediente del
senador García a la Corte
Suprema de Justicia para que lo
investigara.

“En este momento no recuerdo,
pero seguramente si se tenían

razones suficientes para hacer
objeto de esa consideración por
parte de la Corte, sí se hizo”.
Una de las pruebas clave en
contra de García, investigado por
homicidio y paramilitarismo, es
el testimonio de Jairo Castillo,
que entró al Programa de
Testigos desde el 2001. Osorio
dijo que a los procesos se les da
trámite sin demora y, si se trata
de un traslado, se hace de
“inmediato". e

nisterio del Interior y la Fisca:

lía para manifestar su entre-

ga. Dijo que confía en la Justi- |

cia y que es inocente.

La investigación en su con- .
tra surgió tras el decomiso del -

computador del ex jefe para-
militar Rodrigo Tovar, “Jorge

40”. En el aparato su nombre
aparece mencionado varias

veces como una congresista
apoyada por el grupo.

En el 2002, Muriel Benito
fue fórmula del senador Jairo
Merlano, que está prófugo de
la justicia. La Corte documen-
tó una reunión citada por los
“paras, en una vereda de San
Onofre (Sucre) en la que se les
notificó a los campesinos que
debían votar por los dos políti-
cos conservadores.

Por otra parte, La Comi-
sión de Etica de la Cámara re-
comendó ayer suspender tem-
poralmente al representante
Erik Morris, que se entregó el
martes. Ahora, la plenaria to-
mará la decisión final.

 

DAS
La ex congresista Muriel Benito, tras su captura, es conducida por
los agentes del DAS al complejo judicial de Paloquemao.

 

SOT

Además de la acusación de
colaborar con los grupos
paramilitares, Noguera deberá
responder disciplinariamente por
otros tres cargos:

1. Obstaculizar actividades
operativas de apoyo judicial para
golpear las estructuras de
narcotraficantes y paramilitares.

2. Incrementar sin justificación
su patrimonio al recibir dineros
provenientes de comisiones de
terceros de contratistas del área
de informática del DAS.

3. Omisión, al no tomar los
correctivos por la adulteración de
las bases de datos del organismo y
no denunciar estos hechos.

 

La reunión que
enreda a Auqué

Uno de los cargos de la Pro-
curaduría que enredan al ex
secretario general del DAS
Giancarlo Auqué de Silvestri
tiene que ver con la supuesta
reunión que sostuvo con José
Ureña Suárez, presunto “tes-
taferro del desmovilizado jefe
paramilitar Hernán Giraldo”,
y su abogado, en las instalacio-
nes del organis-
mo en el 2003.

Según el ex-
pediente, Ure-
ña formaba
parte de un lis-
tado de perso-
nas “ a las cua-
les se les iba
realizar incautación de bie-
nes con el apoyo del DAS”.

Esta persona ingresó al or-
ganismo en la antesala de esa
operación. “Mientras Ureña —
dice la Procuraduría- solucio-
naba al parecer un problema
relacionado con su cédula, su
abogado permaneció en el des-
pacho de Auqué por un lapso
superior a dos horas, oficina
que aparece identificada co-
mo la de destino de ambas per-
sonas en el organismo (...)”.
Según los investigadores, Au-
qué pudo haberle entregado, a
través de su abogado, informa-
ción sobre la operación. El ex
secretario no tiene investiga-
ciones penales por este caso.

 

Giancarlo Auqué
de Silvestri.
