Don NU A. E

FORO DEL LECTOR
Es hora de destapar la olla

Señor Director:

Manzanas podridas aparecen en todos
los costales. El Presidente ha pedido que se
busquen más manzanas podridas en todas
partes, no solo en su bancada, y que se infor-
me a los organismos de la Justicia para que
sean hechos prisioneros los delincuentes y
llevados a cárceles ordinarias, no a hoteles
de 5 estrellas. Y que pase lo que pasare, se
diga la verdad. Tengo 68 años y nunca ha-
bía visto una actitud tan valerosa como la
de Álvaro Uribe en su alocución ante la Cor-
te Suprema, el 17 de noviembre, y nunca
me había sentido teniendo Presidente co-
mo cuando lo escuché.

Pablo Agudelo

* o ko
Señor Director:

Para que la política recupere la credibili-
dad del pueblo, no sólo desmovilizados y po-
líticos que hayan tenido vínculos con para-
militarismo deben confesar sus nexos ante
la sociedad. También, todos aquellos que tu-
vieron negocios en el pasado con el M-19,
las Farc, El Eln y con Pablo Escobar debe-
rían acercarse a la Fiscalía a declarar lo
que saben para que logremos para siempre
un ejercicio de la política limpio y transpa-
rente. Llegó la hora de destapar la olla po-
drida y que todo el mundo diga la verdad,
como lo ha exigido el presidente Uribe.

Elizabeth de Pascalle
Bogotá

ko

novWenBée 2006

ad

Señor Director:

Está bien que se sepa toda la verdad so-
bre la “para-política*. Ya vendrá el momen-
to de conocer también toda la verdad de lo
que han hecho las Farc. Por lo pronto, la in-
sistencia de Uribe en poner el retrovisor so-
bre el M-19 resulta contraproducente y pare-
ce otra cortina de humo a su mensaje de en-
durecer la Ley de Justicia y Paz. Que el Go-
bierno que defendió los exagerados benefi-
cios a los 'paras' diga que la ley es muy sua-
ve, cuando estos amenazan contar toda la
verdad, deja muchos interrogantes.

Carolina Aguilar

¿Qué Opino.
de TanTos FOSas
en capmrades

Y
encontrar ?

 
