MAÑANA RECIBIRÁN EL PREMIO

 

NACIONAL |

 

JE PAZ

Y
a
prue
E »
EE

Madres de la Candelaria,
siete años de resistencia

Este año, en el que comienza a moverse la reparación a las víctimas
grupo de ellas. Y una iniciativa que ayuda a antiguos verdugos a re

MEDELLÍN

Cada miércoles Raquel
George llega al atrio de la igle-
sia Nuestra Señora de la Can-
delaria de Medellín con una
foto de su hija y con la espe-
ranza de que alguien le diga
dónde está.

_ A sus 74 años recuerda a
Angela Torres. Tenía 34 años
cuando desapareció, el 14 de
agosto del 2001, tras ser reteni-
da en el barrio Castilla ( noro-
ccidente) por hombres vesti-
dos de policías.

“Resultaron ser paramilita-
res”, dice doña Raquel, mien-
tras acomoda la foto en el
atrio al que una vez llevó los
retratos de sus hijos Jaime,
de 28 años; Juan Albeiro, de
20, y de Oswaldo, de 21, asesi-
nados por “paras' en 1990. Y la
de John, de 38, baleado en el
2004.

“Al menos a ellos los pude
enterrar”, dice «esta madre
que después de cinco años si-
gue coreando en el Parque Be-
rrío: “Los queremos vivos, li-
bres y en paz”. Ese tiempo ha-
ce que se unió a otras madres,
esposas y familiares de des-
aparecidos y secuestrados
que desde hacía dos años se re-
unían para realizar “planto-
nes' en una esquina de ese agi-
tado punto de Medellín.

Siempre al mediodía y sin
importar calor o lluvia, unas

50 mujeres se paran a mostrar

las fotos de sus familiares. Du-
rante media hora marchan
por un estrecho pasaje.

Es una cita de dolor y de es-

-peranza. Ellas son la versión

bo,

DOMO

la Plaz

colombiana de las madres de
a de Mayo de Buenos

Aires (Argentina) que piden

por sus hijos, desaparecidos
hace más de 30 años, durante
la dictadura militar.

Un grupo de ellas, conocido
desde hace tres años como
Asociación Caminos de Espe-
ranza Madres de la Candela-
ria, recibirá mañana el Pre-

La reunión de estas mujeres en el parque Berrío de Medellín despierta la admiración

, €l reconocimiento fue para un
hacer sus vidas, tuvo mención.

 

miércoles las ven llegar sin falta hasta el atrio de la iglesia de Nuestra Señora de la Candelaria.

mio Nacional de Paz que en-
tregan el Programa de la ONU
para el Desarrollo (Pnud), la
Friedrich Ebert Stiftung (Fes-
col), EL TIEMPO, El Colom-
biano, Semana, Caracol Radio
y Caracol Televisión.

Las primeras empezaron el
19 de marzo de 1999, tras una
marcha por los secuestrados
por las Farc. Teresita Gavi-
ria, líder de la Asociación, y
otras madres, decidieron bus-
car un sitio emblemático y vi-
sibilizar a sus familiaresi.

A los primeros “plantones' -
llegaron casi 200 mujeres. En;

 

el 2001, tras la liberación

policías y soldados en medio

del proceso con las Farc, mu-
chas dejaron de ir. “Queda-
mos como 30, pero no desisti-
mos, así seamos dos”, recuer-
da Teresita.

El otro “recorte” llegó en el
2003. Algunas crearon la Cor-

26 »axXEnNBRLE 2006 "UEMPC

 
   

poración Madres de la Cande-
laria Línea Fundadora. Todo
por no estar de acuerdo con la
Ley de Justicia y Paz.

El hecho es que con cons-
tancia las mujeres lograron la
liberación de una secuestrada
de 74 años y la entrega del ca-
dáver de un taxista muerto en
cautiverio. Pero siguen espe-

rando por los desaparecidos.

 

  

E ra

El Premio, que se entrega desde
hace 8 años a personas, grupos o
instituciones locales o regionales
que se destacan por el esfuerzo
para sobrevivir y desarrollarse en
medio del conflicto, recibió 21
iniciativas de Bogotá. Le siguieron
Valle (11), y Antioquia (10).

Javier Agudelo - EL TIEMPO
de quienes cada

Un modelo
de Reinserción

 

Julio César Herrera / EL TIEMPO
Gustavo Villegas lidera el traba-
jo con 4 mil desmovilizados.

“Doctor, doctor, me nom-
braron el empleado del mes”.
Más de una vez, desde hace
tres años, han escuchado esa
frase en el Programa de Paz y
Reconciliación de la Alcaldía
de Medellín de hombres que
antes empuñaron armas. Ese
ha sido el mejor pago para los
integrantes del programa,
que ha dado ejemplo al país
en el trabajo para la reincorpo-
ración de los desmovilizados
de las Auc y que por eso recibi.
rá mención especial en el Pre-
mio Nacional de Paz.

Lograr que los reinsertados
“vieran en la legalidad un pro-
yecto de vida” y que empresa-
rios los emplearan, es el gran
orgullo de 105 personas, lide-
radas por el secretario de Go-
bierno, Gustavo Villegas.

De los 4.000 desmovilizados
de distintos bloques, 1.100 es-
tán empleados y 1.200 tienen
hoy opción de trabajo.

 
 

Las propuestas de jóvenes y
niños fueron las más postuladas:

26. Las mujeres lideran otras 18 de
ellas. y

20 iniciativas tenían como base
la participación ciudadana; 15 el
apoyo a desplazados, niños y
jóvenes y 5 con reinsertados.
