 

Aída Cecilia Lazo Gemade

Cindy Paola tenía 13 años

   

PRIMER EX AUC QUE SE PRESENTÓ A JUSTICIA Y F

NEGÓ VAR

   

¡AS ACUSACIONES

Ya dije toda la verdad: “El Loro

“No tengo más que decir.
Ya dije toda la verdad que te-
nía que contar”, afirmó al fi-
nalizar la tarde del viernes el
desmovilizado paramilitar
Willson Salazar Carrascal, El
Loro”. Y pidió perdón a los fa-
miliares de sus víctimas.

Así terminó dos días de ver-
sión libre ante el fiscal de Jus-
ticia y Paz en Barranquilla.

Durante la audiencia se refi-
rió varias veces a Dios y se su-
po entonces que fue por una
oración que alguien hizo con
él que se convenció de que de-
bía declarar ante los tribuna-
les.

“Es propósito de Dios que

las personas se arrepientan .

de las maldades cometidas y

se les llene el vacío a las vícti-
mas, no solo reparándolas si-
no sanándolas espiritualmen-
te”, le oyeron decir durante la
versión libre. Declaró no te-
ner bienes para la reparación
material.

Había reconocido crímenes
en el sur del Cesar, en el 2000,
como los de la candidata a la
Alcaldía de San Alberto Aída
Cecilia Lazo Gemade y el de
su niña de 13 años, Cindy Pao-
la, ala que mataron porque in-
tentó defender a su mamá.

= Queel asesinato de la candi-

data tenía que ver con la estra-
tegia de los paramilitares pa-
ra adueñarse del poder tocal
en la Costa Atlántica está cla-
ro para la justicia desde hace

 

Wilison Salazar, 'El Loro".

al menos cuatro años.

En el proceso que se siguió
en su momento por el caso se
mencionaron nombres como
el de Javier Zárate Ariza, el
candidato que finalmente ga-
nó las elecciones en el 2000, y

el de Gerardo Jaimes Ortega,
el alcalde saliente. También
el del capitán Gustavo Adolfo
Moreno, por esa época coman-
dante de la Policía en San Al-
berto.

El viernes, “El Loro' recono-
ció, además, el asesinato de Jo-
sé Luis Piña, en la vía que co-
munica a Aguachica con Ga-
marra y por el cual un Juzga-
do de Valledupar lo condenó a
19 años de prisión.

El ex paramilitar del *Blo-
que Norte” permanecerá re-
cluido en la cárcel de Urrá
(Córdoba) hasta el próximo 9
de enero, cuando deberá estar
de nuevo ante el fiscal de Jus-
ticia y Paz Hugo Carbonó Ari-

PASA A LA PÁGINA 1-5
