ESTE MARTES EMPIEZA SU CONFESIÓN EN MEDELLÍN

¿Entregará Salvatore Mancuso el
documento Hirmaado en Ralito?

Allegados y él mismo han dicho que revelará quiénes se comprometieron
con el proyecto de los paramilitares. Hay zozobra en el mundo político.

RIN AAN O MO |

¿Qué confesará ante la Fiscalía?

En dos días, “El Mono”, 'San-
tander Lozada' o “Triple Ce-
ro”, como se conocía a Salvato-
re Mancuso en el mundo de la
guerra, llegará ante los fisca-
les de Justicia y Paz con una
pesada carga judicial que in-
cluye una condena de 40 años
por la masacre de El Aro, un
corregimiento a 12 horas en
mula desde el casco urbano
de Ituango (Antioquia).

También llegará con por lo
menos 50 procesos por asesi-
natos, desapariciones y des-
plazamientos, que él aspira a
convertir en una pena alterna-
tiva de entre 5 y 8 años.

Pero más allá de sus críme-
nes de los que han dado testi-
monio unas 650 víctimas que
se han acercado a la Fiscalía a
denunciarlo- y de su condi-
ción de ex jefe máximo de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc) tras el asesinato
de Carlos Castaño, Mancuso
llega al banquillo de los acusa-
dos con la llave del escándalo
de la “parapolítica”.

Lo que dicen allegados es
que el hombre que dirigió, a fi-
nales de los 90, la toma “para'
del norte del país, entregará
las hojas en las que la cúpula
de las Auc y pesos pesados de
la política y algunos gremios
plasmaron sus firmas para
comprometerse con el proyec-
to de las autodefensas.

Que hablará de ese docu-
mento se lo dijo el mismo
Mancuso al senador Miguel
de la Espriella, que hace un
mes alborotó al país con la
confesión de que al menos 40
políticos asistieron a finales
del 2001 a la cita clandestina
en Ralito. Pero todavía ese do-
cumento no aparece.

Según uno de los abogados
del jefe “para”, “él va a cum-
plir con lo que ordena la ley:
verdad, justicia y reparación.
Se está preparando para rela-
tar lo que ha sido producto de
un proceso histórico, y paula-
tinamente hará entrega de to-
do lo prometido, incluyendo
los documentos de los que ha
hablado”.

Por eso es que en los corri-
llos del Capitolio se rumora
que el llamado a confesión de
Mancuso tiene a más de un
parlamentario con el alma
pendiendo de un hilo.

Eso no pasa solo en Bogotá.
En Córdoba, Sucre y Norte de
Santander, donde sus hom-
bres fueron responsables de
decenas de asesinatos, tam-
bién hay zozobra.

Funcionarios locales y de-
partamentales, que de una u
otra forma tuvieron que ver
con su organización, están
pendientes de los alcances de
su versión libre. De hecho, los
nexos de tres parlamentarios
y cuatro diputados sucreños
también implican a Mancuso,
porque él era el jefe de “Diego
Vecino” y de “Cadena”, los pa-
ramilitares que impusieron
su terror en ese departamen-
to en los últimos diez años.

Lo mismo vale para algu-
nos miembros de la Fuerza
Pública que estuvieron en las
zonas donde operaban sus
grupos y que en su momento
fueron cuestionados porque
no actuaron para impedir sus
crímenes.

Callar o salvarse

El temor por lo que diga
Mancuso es tanto, según los
propios “paras”, que por eso al-
gunos de sus familiares ha-
brían sido víctimas de hosti-
gamientos de desconocidos.

Si confiesa todo, en teoría
no habrá razón para que pier-
da los beneficios legales del
proceso de paz. Pero si miente
o dice verdades a medias ten-
drá que pagar, sin rebajas,
sus deudas con la justicia.

Eso sin contar con la orden
de extradición por narcotráfi-
co que tiene suspendida y que
él ha intentado conjurar mos-
trándose como uno de los je-

==.

|

 

El jefe del “Catatumbo” tiene la
condena por El Aro y medio
centenar de procesos en Bogotá,
Montería, Medellín, Bucaramanga,

¿Sobre qué temas lo interrogarán?

Además del escándalo de la

a”, por operaciones de
narcotráfico y lavado en las que
estaría comprometida la mafia

 

Algunas de sus víctimas

Octavio Rojas, ex empleado de
Carlos Castaño; Jorge Páez Garzón,
Édinson Alberto Galván, José Ángel
Contreras, José Antonio Padilla y

 

personas fueron asesinadas en
El Catatumbo entre mayo de
1999 y diciembre del 2004, el
tiempo que duró el imperio de
los 'paras' en esa zona. Según
una investigación de la ONG
Progresar, nueve de cada 10 de
esos asesinatos son atribuibles
a gente de Mancuso.

 

fes “paras' más comprometi-
dos con el proceso de paz.

Pero Mancuso no es el úni-
co con ases bajo la manga. En
todos estos meses la justicia
ha investigado los capitales
que amasó gracias a la guerra
y al tráfico de coca.

El escándalo del empresa-
rio italiano Giorgio Sale, dete-
nido por narcotráfico y lava-
do de activos, lo compromete-
ría con delitos cometidos in-
cluso después de su desmovili-
zación con el “Bloque Cata-
tumbo”, en diciembre del 2004.

La plata en el exterior

Esto pone sobre el tapete
un tema del que poco se ha ha-
blado y que será clave a la ho-
ra de reparar a miles de vícti-
mas: las inversiones de los je-
fes de las autodefensas en el
exterior.

Además de España, según
fuentes consultadas en varias
regiones, Mancuso tendría
plata regada en fincas y nego-
cios de Venezuela (en los esta-
dos fronterizos de Apure y Tá-
chira) y en Centroamérica, es-
pecialmente en Panamá.

¿También hablará sobre
esos bienes? Esa es otra de las
grandes preguntas que debe-
rían tener respuesta desde el
próximo martes, más si se tie-
ne en cuenta que por la matan-
za de El Aro la Nación acaba
de ser condenada por la Corte
Interamericana a pagar in-
demnizaciones por 3.500 millo-
nes de pesos (ver Paras' de
El Mono. ...).

 

Pp” A

 

 

 

  
    
   
 

  

 

lombia, azotado por crímenes de
aras' e
loque Norte”, Salvatore Mancuso es responsable

por s y otros cr menes cometidos por al menos ? estructuras
Paramilitares. | |

Valledupar, Yopal y Cartagena por
casos de terrorismo, masacres,
desapariciones, tortura, secuestro
y tráfico de sustancias.

de Calabria, La' Ndraguetta. Su
versión será clave para aclarar la
espons abilidad d de militares en a

 

   

 

: "Bloque Catatumbo' (en Norte de Santander):
Unos 3 000 o desde 1999 ..

 
 

b aa se y almas: |

Luis Contreras, en La Gabarra | a
- Unos 5.000 asesinatos desde 199

(Norte de Santander), en julio de
1999; Álvaro José Taborda y el
historiador Claudio Manuel Pérez.

Archivo-EL TIEMPO
Como Triple Cero”, “Santander Lozada' o 'El Mono' era conocido Salvatore Mancuso en el mundo de la gue-
rra. Tenía mando directo sobre los 'paras' de Norte de Santander, Córdoba, Sucre y parte de Antioquia.

    
    
 

 

Paras de
'El Mono'

prohibieron

llorar a los
muertos

“El sábado 25 de octubre
nos llevaron para el atrio de
la iglesia y no nos dejaron mo-
ver de ahí. No sabíamos nada
de mi hermano Wílmar desde
el viernes y por eso mi mamá
habló con un señor que man-
daba, uno que llamaban “Co-
bra”, para que nos dejara bus-
carlo. Él nos dijo que si era un
pelado, estaba muerto.

“Nos lo entregaron a las 2
de la tarde del domingo, pero
antes nos pusieron como con-
dición que no podíamos llorar
porque si no pagábamos con
la cabeza”, relata un sobrevi-
viente. Wílmar, de 14 años,
fue uno de los 15 masacrados
ese octubre de 1997 por “paras”
de Salvatore Mancuso y Car-
los Castaño en El Aro, corregi-
miento de Ituango.

Durante una semana la gen-
te del caserío estuvo retenida
en el parque viendo caer veci-
nos. A las familias de todos les
exigieron guardarse las lágri-
mas si querían recibir los
muertos.

La familia de Wílmar Res-
trepo supo después que a él lo
cogieron cuando estaba sem-
brando el fríjol y que lo obliga-
ron a terciarse un morral. Lo
mataron 10 minutos antes de
llegar a El Aro. Con él estaba
el viejo Alberto María Correa,
a quien también asesinaron.

Los miembros de las autode-

fensas habían llegado al corre-
gimiento desde los cascos ur-
banos de Ituango y Puerto Val-
divia. Antes de abandonar El
Aro quemaran la iglesia y 50
casas. Arriaron el ganado que
encontraron y se lo llevaron.
Unos 1.500 campesinos huye-

ron luego del caserío.

Casi tres años después, en
Valdivia, también paramilita-
res mataron a Guido Manuel,
el hermano mayor de Wílmar.

“Un día se emborrachó y se
puso a decir que no le había
gustado que mataran a su her-
mano. Un *paraco' supo y Gui-
do tuvo que perderse, pero un
día salió a mercar, lo amarra-
ron y lo dejaron muerto en la
bomba de gasolina”.

Por la matanza de El Aro so-
lo está preso Francisco Enri-
que Villalba Hernández, con-
denado a 33 años. Mancuso y
Castaño recibieron la pena
máxima: 40 años.

MPO
Los habitantes de El ru estu-
vieron retenidos por una semana.

 

 
