Farc y Eln, seguir en
armas es un error”: Polo

Al parecer dejando atrás las diferencias de los últimos días y las tensiones, el
Polo inició ayer su primer Congreso Nacional con más de tres mil delegados.

Con un llamado a las Farc y
al Eln para que dejen las ar-
mas y se integren a la demo-
cracia y a la vida política, el
Polo Democrático Alternativo
(PDA) inició ayer su primer
Congreso Nacional de Uni-
dad.

Pero además, las interven-
ciones estuvieron marcadas
por el respaldo del PDA a la
Corte Suprema y por un duro
cuestionamiento de Carlos Ga-
viria al presidente Alvaro Uri-
be y al sonado caso de la “para-
política”.

“Llamo a las Farc y al Eln y
les digo: aquí está el camino
de la democracia, el camino
de las urnas, de la participa-
ción (...) el de la conformación
de un partido poderoso que ga-
ne las elecciones y comience
el cambio que tanto ha espera-
do Colombia”, dijo Antonio
Navarro, secretario del PDA.

El ex senador fue el encar-
gado de abrir la tanda de dis-
cursos, luego del efusivo reci-
bimiento que en medio de un
nutrido aplauso, serpentinas
y globos amarillos les hicie-
ron a él y a Carlos Gaviria los
más de 3.000 delegados asis-
tentes al evento en Corferias.

Navarro dijo que no se arre-
piente de haberse alzado en ar-
mas en 1974, luego del fraude
electoral de 1970, ni de lo que
en esa época estaba ocurrien-
do en Chile:con Salvador
Allende. “Habría sido un acto
de cobardía”, dijo. Pero, agre-
só: “Continuar alzado en ar-

Continuar alzado en armas después
de la Constitución de 1991 y con lo

 
  

        

 

IN que está pasando en América Latina

 

es una profunda equivocación”.

.. Antonio Macro, secretario ) General del Polo. :

.O060000000.0..0.00 7.420 0 AAA 000 009 A

TRA 00006 0 NAAA 0

El presiento. pida sin reato ni vergienza que
quienes son sospechosos de haber sido |
elegidos con sus votos ropalpen sus iniciativas

en el Congreso”

Carlos Gaviria Diaz, presidente del Polo.

 

 

o Puyo / EL TIEMPO

El senador Gustavo Petro, el presidente del Polo, Carlos Gaviria, el se-
cretario de ese partido, Antonio Navarro, y el senador Jorge Robledo.

Frente a los temas del Con-
greso, Navarro dijo que toda-
vía falta mucho por hacer pa-
ra seguir construyendo el par-
tido a pesar de los avances. Di-
jo que este será un partido de-

be que calentó el ambiente.
Cuestionó que el Presidente si-
ga contando con los votos de
congresistas investigados pa-
ra sus proyectos más impor-
tantes en el legislativo.
 mas después de la Constitu-
ción de 1991 y con lo que está
pasando en Latinoamérica es
una profunda equivocación”.
El secretario del PDA hizo
un reconocimiento a quienes
“alguna vez soñaron con este
momento, pero que no pudie-

ron vivirlo”. Entre otros, men-'

cionó a Gerardo Molina, Gil-
berto Viera, Jaime Bateman,
Camilo Torres, Francisco
Mosquera, Gustavo Rojas Pi-
nilla, Luis Carlos Galán, Ber-
nardo Jaramillo, Carlos Piza-
rro y Jaime Pardo. “Hoy, les
estamos cumpliendo”, anotó.

qe. q ars Dd Ml

A

mocrático en el que las bases

deben ser las que decidan la

suerte de la colectividad.

| Respaldo a la Corte

El Polo también anunció su”
respaldo a la Corte Suprema -
en su tarea de “desmontar la '
maquinaria de corrupción y -

crimen(...)confiamos en su
rectitud para dejar atrás las
estructuras mafiosas cons-
truidas por omisión de los últi-
mos gobiernos”.

Luego habló Gaviria, con
un discurso en contra de Uri-

 

El 6 de diciembre del 2005 el Polo
Democrático Independiente (PDI) y
Alternativa Democrática (AD)
sellaron un acuerdo político de
unidad entre las dos fuerzas de .
izquierda.

En el PDl estaban básicamente las
fuerzas del Frente Social y Político
de Luis Eduardo Garzón, mientras
que en AD agrupaba al MOIR,
Unidad Democrática, Movimiento
Ciudadano y Opción Siete, el PTC, y
el Partido Comunista.

Ese proceso empezó a comienzos

CMIEBLES

DA crembret

: del año y no estuvo exento de

momentos de alta tensión que por
poco ponen en peligro la fusión
discutida a lo largo de varios
meses. Uno de los episodios más.

. difíciles tuvo que ver con la

conformación de la lista al Senado.

Con todo y eso, el Polo, con Carlos
Gaviria, marcó un importante
punto para la izquierda al registrar
más de 2 millones 600 mil votos
en las presidenciales pasadas y
poner al PDA por encima de la

votación del Partido Liberal.: +

206 "Tie

El Polo también ratificó
que habrá una férrea oposi-
ción al intento del Presidente '

“de disminuir las transferen-
- cias”, y anunció que habrá.
-úna convocatoria a todos los'

alcaldes y gobernadores para
conformar un frente común.
