n_n

 

 

DIRIGIÓ LAS TOMAS ARMADAS DE 6 MUNICIPIOS

Desanes de que inteligen-

cia militar logró ubicar el si- .
tio donde varios guerrilleros

se concentraban para hacer

una reunión, una unidad espe-

cial del Ejército llegó hasta el
lugar, en la zona selvática de
la bota caucana, y dio muerte
a alias Ramírez, jefe del fren-
te 8 de las Farc.

La operación se desarrolló
entre El Bordo y Patía, cerca
al río del mismo nombre, en
el departamento del Cauca.

Según informó el Comando
General de las Fuerzas Milita-
res, Ramírez' fue el autor de

las acciones en la carretera

Panamericana, donde fueron
incinerados varios vehículos
entre el 2004 y el 2005. *

También dirigió los ata-
ques a las poblaciones de El
Tambo, Balboa, Argelia, Gua-
pi, Timbiquí y El Bordo.

La gente había denunciado

. que este hombre, que llevaba .

militando más de 15 de años
en las Farc, venía extorsio-

nando a comerciantes de la re-

gión y había ordenado varios

Abatido jefe del frente 8 de Farc

do por alias “Pablo Catatum-
bo'. Según informaciones de
inteligencia tiene a su cargo
la responsabilidad de proveer
logísticamente a los guerrille-

- ros que salieron de la zona de

operaciones del Plan Patriota,
en el sur del país.

40 0N También cayó 'Arturo'

 

Archivo / EL TIEMPO
Alias “Ramírez” cayó en medio
de una operación del Ejército.

asesinatos selectivos, como el
del soldado profesional Cami-
lo Cerón Cadena, pertenecien-
te al Batallón de Contraguerri-

llas No.37, cuando el unifor-

mado seencontraba de permi-
SO.

Los hechos ocurrieron en el
municipio de Mercaderes
(Cauca), en octubre del 2004.

El frente 8 de las Farc, crea-

aproximado de 60 combatien-
tes, hace parte del Comando
Conjunto de Occidente, lidera-

;

do en 1978 y con un número '

En medio del combate que
se desencadenó a las 4 de la

| tarde de ayer, luego de que tro-

pas de la III División ubica-
ran el sitio, también murió
alias “Arturo”, el segundo co-
mandante de esa estructura.

Para el Ejército, la mayor
importancia de este frente y
de alias Ramírez*radica en el
transporte de insumos para el
procesamiento de coca.

Alias *Arturo' estaba solici-
tado por la Fiscalía por los de-
litos de homicidio agravado,
concierto para delinquir, rebe-
lión, secuestro y extorsión, y
las Farc lo habían encargado

del control del narcotráfico en
el municipio de Argelia.

Al cierre de esta edición, el
Ejército rescataba los cuerpos
delos dos guerrilleros. -
