 

 

 

MILITARES Y

 

Mi OLIC! a
Uribe pide capturar a seis capos

REDACCIÓN JUSTICIA
Nuevamente, el Presidente
Álvaro Uribe hizo un fuerte
llamado al comandante de las
Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla De León, para
que busque y capture a seis de-
lincuentes, que según señaló,
tienen azotado al Valle, el Eje
Cafetero y a Villavicencio.
« Elpronunciamiento del Pri-
mer Mandatario se dio en la
ceremonia de clausura del
Curso de Altos Estudios Mili-
tares, frente alos futuros gene-
rales de la República.
- “Debemos saber para dónde
vamos, pero también de dón-
de venimos”. Así empezó un
discurso donde citó en varias
oportunidades a Padilla y al
general Alonso Arango, subdi-
rector de la Policía Nacional.

 

"HE EL ESCÁNDALO DE LA

 

4

El silencio de De la Espriella

« Aunque en los pasillos del
Congreso se rumoró que el se-
nador Miguel de la Espriella
iba a dejar una constancia
con nuevos detalles sobre el
caso de la “parapolítica”, la re-

velación del fiscal Mario Igua- |

rán quien dijo que la Corte lo
investiga por unos cheques
que habría recibido el congre-
sista del narcotraficante “Mic
ky' Ramírez, dejó frío al legi:+
lador. De la Espriella no tun
más opción que defenderse y
guardar silencio.
El reto de Petro

El senador Gustavo Petro
retó de nuevo al presidente
Uribe a que se haga un debate
sobre los supuestos vínculos
del M-19 con el narcotráfico.
Petro apostó que su grupo sal-
dría mejor librado en ese deba-
te que el propio Presidente si
se profundiza sobre el parami-
litarismo en Antioquia.

Reclamos a Piedad

Senadores liberales y uri-
bistas le reclamaron ayer a
Piedad Córdoba por el docu-
mento que leyó con acusacio-
nes contra la familia Araújo
sin presentar ninguna prue-
ba. Ella se defendió diciendo
que no era un anónimo y que
había testigos que soportaban
las acusaciones.
Se reunieron Uribe y Vargas

Germán Vargas acudió
ayer a Palacio para conversar
con el presidente Uribe sobre
los efectos del debate sobre la
“parapolítica”, que se realizó

Pg “PARAPOLÍTICA'

Uribe se refirió a muertes

- selectivas en Medellín. Especí-

ficamente a la posible muerte
de alias Danielito”, paramili-
tar desmovilizado que salió
del centro de reclusión de La
Ceja hace dos semanas (Ver
“Desde el viernes no saben...”).

Aseguró que los involucra-
dos deberán ser capturados y
encarcelados o “si lo asesina-
ron personas que están en el
proceso de paz deben perder
los beneficios de la ley y ser so-
metidos a la justicia”.

A la vez recalcó que si algu-
no de los ex jefes “paras' reclui-
do en La Ceja está involucra-
do y tiene solicitud de extradi-
ción, él mismo la levantará y
asumirá la responsabilidad.

Anoche, los jefes desmovili-
zados emitieron un comunica-
do desde La Ceja, reclamándo-
le al Presidente por su pronun-
ciamiento y exigiéndole clari-
dad sobre el tema.

El caso de “el Loco' Barrera

' Después de hablar de las
muertes selectivas en Mede-
llín, Uribe volvió a hacerles
un llamado a los generales y

 

 

el miércoles en el Senado. ¿De

qué habrán conversado?

/ TE DIMEMBRE

| e

> e

mo

Daniel “el Loco' Barrera. Según datos del
Gobierno, se adueñó de la estructura mafiosa
del 'para' Miguel Arroyave, a quien habría
matado. Aunque hasta ahora es investigado,
se le acusa de ser el amo del narcotráfico en
el Meta y en Bogotá. Ha pagado para que le
borren su identidad y expedientes. Es
protegido por un sector de lasautoridades.

2 005

les dio plazo hasta el sábado

próximo para que le entre-
guen un informe claro sobre
la situación de “el Loco' Barre- '

ra, de quien se han quejado
los habitantes de Meta.
“El sábado veremos en el

consejo de seguridad en Villa-

vicencio, qué pasó con este se-

ñor conocido como'Loco' Ba-

rrera. Hay que judicializarlo

y capturarlo, así que espero,
señor general Pedilla De -
León, que hablen cor la Fisca-

lía”, le recalcó el Presidente.

En otro aparte de su inter-
vención, el Presidente dijo
que le han informado que los
actos de Cali fueron cometi-
dos por las Farc y por los sub-
versivos conocidoscomo JJ”,
y Santiago”. “Hayque captu-
rarlos”, les indicó.

“También ciudidanos me
han dicho que hayun indivi-
duo conocido cono *“Pucho'
que ejerce el narctráfico en
Yumbo. Hay que copturarlo”,
agrego. |

A este tema, sunó las que-
Jas que tenía de baxdas delin-
cuenciales que tieien asola-
das a Pereira, Carago, Dos-

La

TIEMPO

 
 

iquha de guerra” de las Farc. Así se
denomina al hombre de 1,80 metros de :
estatura, fornido y de hablar pausado, al que
las autoridades reconocen con el alias de 1d
tal vez la cabeza más fuerte de las Farc en el
occicénte del Valle. Comanda la columna
móviArturo Ruiz. Se le atribuyen el secuestro
de lo 12 diputados y el ataque a Cerro Tokio,

< 45

r

Alvaro Uribe conminó a los militares y policías a que captur

quebradas y Buenaventura.
“Hay que ponerlos en la cár-
cel”, les repitió.

Así mismo, advirtió que el
miércoles en Medellín varios
ciudadanos le dijeron que esta-
ban preocupados por la actua-
ción en el oriente de Caldas de
Iván Ríos” (integrante del se-
cretariado de las Farc) y Kari-
na”, jefe del frente 47.

Por su parte, el general Pa-

-dilla señaló que la orden del

Presidente era contundente y
su obligación era cumplir con
lo que les habían encargado.

  
   

En la ceremonia de clausura-del Curso de Altos Estudios

“Santiago”, el cerebro de las Farc. Erael.
mando de la Manuel Cepeda', estructura ]
urbana de las Farc en Cali. Fue el encargado

de la inteligencia' del secuestro de los

diputados, lo que llevó a su promoción en el

mando del frente 30 junto con J.J.' y Mincho”,

Tras ser identificado por las autoridades se

ocultó y ahora está en la 'Arturo Ruiz”.

 

OS

Presidencia de la República

Militares, ayer en el Club Militar; el presidente
en a seis narcos, guerrilleros y paramilitares.

 

MEDELLÍN
El pronunciamiento del
presidente Uribe sobre el posi-
ble asesinato de dos ex paras'
avivó el eco de lo que ya era
un rumor: la muerte de Da-
niel Mejía, Danielito”, quien
dirigía las “oficinas de cobro”
de Envigado.

Medicina Legal advirtió
que no ha recibido su cuerpo
y en la Corporación Democra-
cia, que agrupa a reinserta-

  

dos de “don Berna”, dijeron no
tener información.

El secretario de Gobierno
de Medellín, Gustavo Ville-

- gas, confirmó que desde el sá-

bado pasado sus allegados no
saben nada él. “Yo hablé con
Daniel el viernes para saber
si iba a ir a la marcha de ani-
versario de la desmoviliza-
ción”, dijo Villegas.

A este hecho se sumó el ase-
sinato de Jefferson Martínez,
segundo de “Jorge 40”, el pasa-
do 19 noviembre, al salir de
una gallera en Copocabana.

Y el 25 de septiembre pasa-
do fue asesinado Octavio Ve-
lásquez, ex presidente de En-
vigado Fútbol Club. Por últi-
mo, autoridades de Bello, al
norte de Medellín, investigan
el atentado contra Hugo Quin-
tero, de Bellanita de Transpor-
tes, señalado de ser cercano a
los desmovilizados.
