SECRETARIA DICE QUE LO HIZO POR COMPAÑEROS

Juicio por caso Jamundí: se
adulteró orden de la Policía

CALI

La directora de Fiscalías de

Cali, Martha Janeth Mancera,
no le quitó ayer ni un segundo
la mirada al juez Cuarto Espe-
cializado, Octavio López. No
quería más suspicacias sobre
posibles manipulaciones del
fiscal del caso Jamundí.

En el segundo día del juicio
por la muerte de 10 policías de
la Comisión Cali (Comca) y un
informante a manos de 15 mili-
tares del Batallón de Alta Mon-
taña, la defensa dijo que los tes-
tigos llamados por el fiscal se
basan en sus señas.

Mancera dijo que a las 4:30
p.m. del 22 de mayo, el mayor
Elkin Molina, comandante del
Comca de la Dijín, le pidió te-
- her un fiscal disponible para
verificar una información. A
esa hora ella estaba en Bogotá
y había un paro judicial.

“Le dije que no había incon-

veniente”, declaró y anotó que
a las 6:30 de la tarde supo que

( Ú = ce

los policías estaban muertos.

El jefe de grupos de estupefa-
cientes de la Dijín, el mayor El-
kin Camacho, sostuvo que Ja-
mundí no tenía riesgos de gue-
rrilla y que no se necesitaba
que los policías tuvieran una
orden de operaciones porque
estaban verificando una infor-
mante sobre cocaína.

Los defensores le pregunta-
ron si se había verificado el
riesgo en la zona. También cri-
ticaron la adulteración de la
orden de servicios de la Dijín.

La subintendente Diana Ma-
rulanda, secretaria del Com-

 

ca, dijo que cuando escuchó
por Avantel que atacaban a
ese grupo se desesperó y cuan-
do el mayor Camacho le pidió
antecedentes de la operación
hizo una orden con datos de
otro operativo en Jamundí.
En el espacio donde debía ir la
firma del mayor Molina puso
un 'garabato”.

“Lo hice para ayudar a mis
compañeros por si había una
investigación, pero no sabía
que estaban muertos”, dijo
ella. |

Al final, el coronel (r) Ba-
yron Carvajal, uno de los pro-
cesados, contrainterrogó a
tres de los testigos.

 
