 

 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador pri ON

g : E La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta bo
RO ROpiOa El Colombiano Crónica de. cas Gerente
El Nuevo Siglo dE apa Jet-set
Hoy Eo Tolima 7 Días Sn E Gea

oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
> Y e , a É
EL NUEVO SIGLO 1 6 HOY
: PAGINA: FECHA: Ss |

 

_ ar 2800 AGRO AOS LU Y

INES 77 )ELA CONTRALORÍA GENERAL

 

 

peral

Paras desmovilizados solo
han entregado 298 bienes

En el estudio se insiste en el bajo número de fiscales especializados de
Justicia y Paz que reciben las versiones libres a los postulados

LA REPARACIÓN a las
víctimas de los paramilitares
podría verse afectada debido
a que los desmovilizados han
entregado muy pocos bienes.

Así se desprende de un
informe que será dado a co-
nocer hoy por la Contraloría

General y en el que se rese-

ña que “es evidente que el
proceso está bastante atra-
sado, pues después de trans-
curridas las versiones libres
de 100, en las cuales debe-
rían haber determinado los
bienes que pondrían a dispo-
sición de las autoridades
para la reparación, tan sólo
se han recibido efectivamen-
te en el Fondo para la Repa-
ración los bienes entregados
por ocho de estos desmovili-
zados acogidos al proceso”.

* El estudio establece que
desde el 2005 la oficina del
Alto Comisionado de Paz ha
recibido 298 bienes: de los cua-
les 107 camionetas, 45 semo-
vientes, 42 casas, 29 motoc1-
cletas, 22 camiones. De este
total, 125 han sido puestos a
disposición de la Fiscalía; 111,
de la Policía y de 56 no se se-
ñala el destinatario.

“El trámite para poder

determinar efectivamente la
situación de estos bienes y

- serincorporados al patrimo-

nio del Fondo de Reparación
implica grandes esfuerzos
institucionales de Acción
Social y la Fiscalía General,
en materia de movilización
de funcionarios y levanta-
miento de procedimientos
técnicos, para dejar consig-
nadas en las actas las espe-
cificaciones de lo entregado
por los desmovilizados. Ade-
más, se requiere tomar en
cuenta los tiempos que se
necesitan para la determina-
ción de la situación jurídica
de la mayoría de bienes”, in-
dica el informe.

LOS DESMOVILIZADOS paramilitares solo han entregado 298 bienes

 

para la reparación de víctimas, según un informe de la Contraloría General.

Agrega que lo anterior in-
dica que el proceso ya está
generando unos costos tanto
para el Estado como para los
cooperantes internacionales,
sin aún haberse iniciado
efectivamente la reparación
directa a las víctimas.

Así mismo, en el estudio se
insiste en que la labor de la
Fiscalía ha resultado insufi-
ciente frente a la magnitud
de la labor de investigación
de la actuación delictiva de
los 2.812 desmovilizados pos-
tulados. “En la actualidad tan
sólo se cuenta con 22 fiscales
delegados para Justicia y Paz
y 120 investigadores del CTI,
los cuales deben recabar y
verificar las pruebas que pue-
dan existir en contra de los
desmovilizados, en todo el
territorio nacional”.

Añade que “según la infor-
mación suministrada por la
Fiscalía, todos los procesos
iniciados se encuentran en
etapa de investigación. A
agosto de 2007, se ha toma-
do versión libre a 32 postu-
lados, es decir, tan sólo al 1%
del total”.

Adicionalmente, el análisis
de la Contraloría establece

que las salas de justicia y paz
de los tribunales superiores
no están cumpliendo la fun-
ción para la cual fueron crea-
das, por cuanto la Fiscalía no
les ha solicitado actuación
alguna en virtud de lo esta-
blecido en la ley 975 de 2005.

El documento, que dará a
conocer hoy el contralor Ju-
lio César Turbay Quintero,
es resultado del trabajo con-
junto entre ese organismo de
control y la Procuraduría
General de la Nación, en el
seguimiento y verificación de
las acciones desarrolladas
por las entidades con respon-
sabilidad directa en la aten-
ción del proceso de repara-
ción a las víctimas.

“Queremos presentar los
principales logros y obstácu-
los en la aplicación de esta
ley, luego de dos años de ha-
ber sido promulgada, con el
propósito de que se pueda
avanzar en la superación de
las fallas y se aprovechen los
aspectos positivos, para que
el fin de la reparación sea lle-
vado a cabo de acuerdo con
los principios establecidos en
la norma”, dijo el contralor
Turbay Quintero. [3

 
