 

24

e e]

IFIIMAO

7

f

2

4,

»

()

e

ha”
A

e

 

Héctor Candelario - EL TIEMPO

Dairo Alberto Laino Scoppeta Máximo Cuesta Valencia, alias

estaría alistando viaje a Italia.

 

'Sinaf”, jefe de las “Águilas Negras".

Aunque la captura de Nasly
Zambrano, alcaldesa de Alga-
rrobo (Magdalena) fue lo que
inicialmente llamó la aten-
ción del operativo del lunes
en contra de las llamadas ban-
das emergentes narcoparami-
litares, la sorpresa que se lle-
varon las autoridades fue que
en la misma redada cayó un
hombre considerado como el
heredero del ex “para' Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40”.

Se trata de Dairo Alberto
Laino Scopetta, desmoviliza-
do del bloque Norte, quien ha-
bría heredado la estructura
“para” de 40 que s se negó a en-
tregar las armas.

El detenido posaba como
empresario del sector del blin-
daje de carros. Es más, una de
sus empresas figura con con-
tratos vigentes con una gober-
nación. No obstante, tenía
una orden de captura vigente
emitida por la Fiscalía Quinta
de Derechos Humanos por el
delito de homicidio: por eso,
no properó la solicitud eleva-
da por un funcionario del Mi-
nisterio del Interior para que
le revocaran la medida.

Atentado a la fiscal Cerón

La primera vez que se escu-
chó su nombre fue cuando se
habló de un supuesto plan pa-
ra asesinar a la fiscal de Dere-

 

 

 

 

SEGÚN AUTORIDADES, ÉL Y “SINAÍ! SON CABEZAS DE 'LAS ÁGUILAS”, GRUPOS EMERGENTES 'PARAS'

¿Cae heredero de *J. 40" y jefe de “águilas'

chos Humanos Amparo Ce-
rón, cabeza visible de la inves-
tigación sobre el PC de “40”,
que dio origen al llamado es-
cándalo de la parapolítica.

Según un documento de in-
teligencia, Laino Scopetta se
habría reunido para ese caso
con uno de los congresistas
que ya fue llamado por la Cor-
te Suprema.

El senador Gustavo Petro
no solo se refirió a ese episo-
dio en el Congreso sino que,
además, señaló a Laino Scop-
petta de ser el heredero de
é 40”. y

La detención del empresa-
rio —quien al parecer iba a
abandonar el país rumbo a
Italia— y de la alcaldesa se pro-
dujo en una lujosa finca de
San Ángel.

Los agentes de la Sijín de la
Policía y del Gaula del Ejérci-
to fueron recibidos a bala por
un nutrido grupo de guardaes-

| paldas. En la reacción, los uni-

formados dieron muerte a Yi-
libet Padilla Yadimir y a Cé-
sar David Donado Osten, quie-

| nes prestaban seguridad a Lai-
| no y, al parecer, hacían parte

del temido grupo “Águilas Ne-
gras”, que el propio presidente
Uribe ordenó combatir. |
En la misma acción policial
fueron capturadas otras siete
personas que dijeron ser tra-
bajadores de la finca.

Sinaf”, con camuflado nuevo
En una operación paralela,

| fue capturado Máximo Cuesta

Valencia, alias “Sinaí”, señala-
do jefe de las autodenomina-
das “Águilas Negras” que ha-
cen presencia en Norte de San-
tander.

Miembros de la Brigada 30
del Ejército lo ubicaron en zo-
na rural del corregimiento
Banco de Arenas, de Puerto
Santander, donde tenía su ba-
se de operación, cerca de la
frontera con Venezuela.

Su captura se produjo luego
de sostener combates con la
tropa, en los que también fue-
ron capturados sus escoltas
Mayoli Caicedo Tamayo y Jo-
sé Benjamín Castañeda. En
los hechos, otros dos miem-
bros de la organización murie-
ron. Según el brigadier gene-
ral Paulino Coronado, coman-
dante de la Brigada 30 del Ejér-
cito, “Sinaí” también aparece

| como desmovilizado.

Al momento de su captura,

“Sinaí' portaba uniforme ca-

muflado del Ejército.
