11

 

 

EL OFICIAL (R) A DECLARAR EN 'PARAPOLÍTICA'

Contralmirante Quiñónez hizo
lobby” por hombre de 40”: testigo

Las investigaciones de la
Corte Suprema y la Fiscalía
por el escándalo de la “parapo-
lítica? tocaron a un alto oficial
retirado de la Fuerza Pública.

Se trata del contralmirante
(r) Rodrigo Alfonso Quiñónez
Cárdenas, de la Armada, a
quien la Corte pidió escuchar
en declaración.

El nombre del oficial retira-
do apareció en el expediente
de la Corte por la versión de
un testigo, quien aseguró que
cuando el oficial era coman-
dante de la Primera Brigada
de Infantería de Marina, en
Sucre, habría tenido vínculos
con personas cercanas al ex je-
fe “para' Rodrigo Tovar, “Jor-
ge 40”.

El testigo explicó que Qui-
ñónez, a comienzos del 2000,
recomendó a un hombre ante
algunos políticos, entre ellos
Erik Morris, para que les ayu-
dara en asuntos políticos y de
campaña.

De acuerdo con las averi-
guaciones, ese hombre (cuyo

 

Contralmirante ( r) Rodrigo Qui-
ñónez Cárdenas.

nombre se omite por la inves-
tigación) sería una ficha clave
de “40” en la política de la re-

e

gión.

Quiñónez no es investigado
Morris, actual congresista
y detenido por orden de la Cor-
te por supuestos nexos con los
“paras”, aspiraba en ese mo-
mento a la Gobernación de Su-
cre, que finalmente logró.
Ahora la Corte determinó
que es necesario escuchar la

declaración de Quiñónez. Es-
to, explicaron voceros del alto
tribunal, no significa que el
oficial retirado esté vinculado
a la investigación.

El oficial era comandante
de la Infantería de Marina en
Sucre cuando ocurrió una de
las masacres más sangrientas
en la historia del país.

En enero del 2001, un grupo
de paramilitares llegó hasta el
corregimiento Chengue (Su-
cre) y asesinó con piedras y
garrotes a 27 personas. Luego,
incendiaron sus viviendas.

Por estos hechos, la Fisca-
lía General y la Procuraduría
investigaron a Quiñónez,
quien finalmente fue absuel-
to. En julio del 2005, un fiscal
ante la Corte le precluyó el
proceso por omisión que se-
guía en contra del oficial.

Por la masacre fue vincula-
do Carlos Castaño, entonces
jefe de las Auc.

Este diario trató de comuni-
carse con Rodrigo Quiñónez,
pero no fue posible localizar-
lo. (

 
