 

En dos días ante fiscales de Justicia y Paz no confesó ningún delito en concreto y en cambio responsabilizó a personas
muertas. Negó saber de fosas comunes y se comprometió a buscar datos de desaparecidos. Víctimas dicen que esperan más.

CATALINA OQUENDO B.
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
MEDELLÍN

Las únicas víctimas que tal
vez quedaron tranquilas tras
dos días de confesión de Salva-
tore Mancuso, el primer gran
jefe paramilitar en llegar al
banquillo de los acusados de
Justicia y Paz, fueron las Ma-
dres de la Candelaria, un gru-
po de mujeres que busca a sus
158 desaparecidos.

Aunque Mancuso no confe-
só nada concreto y dedicó la
mayor parte de su versión li-
bre a a endilgarles responsabi-
lidades a personas ya muer-
tas, se comprometió a “hacer
contactos con comandantes”
y hombres de sus grupos para
verificar si entre sus víctimas
están los familiares de las Ma-
dres de la Candelaria.

El hombre que tras la muer-
te de Carlos Castaño fue máxi-
mo jefe de las Auc dijo que no
conoce de la ubicación de fo-
sas comunes, pero pidió tiem-
po para preparar esa informa-
ción y empezar a entregarla
desde el 15 de enero, cuando
reanude la confesión que fue
suspendida ayer, sobre las
3:30 p.m., porque dijo sentirse
“mal emocionalmente”.

“Quedamos en que vamos a
hacer. una lista de todos los
desaparecidos para entregar-
. la al fiscal y para que Mancu-

so cruce nuestra información

con la de ellos”, dijo Teresita
Gaviria, vocera de la ONG,

que este año ganó el Premio |

Nacional de Paz.

El ex jefe de las Auc no dijo
mayor cosa sobre los nexos de
los “paras” con el estableci-
miento.

Además de vincular al ma-
yor Walter Fratini, un falleci-
do oficial de la Brigada XI
(Montería), con la organiza-
ción de las autodefensas en
Córdoba, Mancuso dejó entre-
ver que sus declaraciones po-
drían tener muchos vacíos.

“Antes de la desmoviliza-
ción destruí mi información
contable. Yo mismo le metí
candela en Montería”, le dijo
al fiscal que lleva su caso. Se-

gún aseguró, no creía que “al-

gún día tuviera que estar en
un escenario judicial como es-
te”. Al tema de las finanzas lle-
-g6 luego de mencionar que su

——

 

información era parcial por-
que, supuestamente, era “Mau-
ricio” quien se encargaba de
ese tema en “Bloque Catatum-
bo”. Se trataría de un desmovi-
lizado con el “Bloque Minero”,
el grupo de *'Cuco' Vanoy.

De acuerdo con alias “El Mo-
no” o Triple Cero”, en el orga-
nigrama de las Auc él era un
“subalterno” de Carlos y Vi-

A OOO Po Pe

Ad
e
y
j
;
4
4

cente Castaño. Bajo su mando
estaba “Camilo”, quien presun-
tamente era quien decidía so-
bre las personas que iban a
ser asesinadas. 'Cordillera'
(muerto) y “Marlon” le se-
guían en la línea de mando.
“Camilo” se desmovilizó en
diciembre del 2004, pero se fu-
gó de Ralito y se dice que de
nuevo está en Norte de San-

 

En sus dos días de confesión, Mancuso estuvo fuertemente protegido y vigilado por la Policía y el Inpec.

    

Julio César Herrera / EL TIEMPO

tander, al mando de “Aguilas
Negras?.

Crimen de líder indígena

Entre los pocos crímenes a
los que Mancuso se refirió en
concreto estuvo el del líder
embera - katío Kimi Domicó
Pernía, aunque lo hizo para
reforzar su versión de que
Carlos Castaño ordenaba

 

 

> siguen

Los cuatro paramilitares que
hace una semana empezaron a
declarar ante los fiscales de
Justicia y Paz seguirán en esa tarea
en enero próximo.

En ninguno de los casos se
cerraron las versiones libres. Y
aunque hubo algunos como “El
Pecoso”, que confesaron 27
homicidios aunque la Fiscalía solo
tenía noticia de cuatro, los
investigadores consideran que hay
aún muchas cosas por aclarar.

El propio fiscal general de la
Nación, Mario Iguarán, dijo que
alias “El Loro", primero en declarar,
no ha dicho toda la verdad.

Entre los “paras” que llegarán a
Justicia y Paz en el 2007 están
“Juancho Prada", jefe “para' del
Cesar, y María Erney Orozco
Osorio, del grupo de Ramón Isaza
en el Magdalena Medio.

 

muertes sin consultarlo.

Según él, Castaño le “pidió
prestado a uno de sus sica-
rios. Le envió a “El Paisa' y al
día siguiente, el 2 de junio del
2001, Domicó apareció muer-
to. El jefe “para' dijo que Jhon
Henao o “H-2”, escolta de Casta-
ño, cometió el asesinato.

Pero 'H-2* también está
muerto.

 

“Arbolito” completó dos días de
versión ante la Fiscalía.

    

Aunque Carlos Mario Montoya,
alias “Arbolito”, se desmovilizó con
el bloque Pacífico' en el Chocó, los
dos días de confesión permitieron
ubicar su recorrido criminal en el
suroeste antioqueño.

Los cinco homicidios que ha
confesado hasta ahora ocurrieron
en municipios de esta región,
especialmente en Ciudad Bolívar.
Se le oyó hablar de dos muertos en
una discoteca de ese municipio y
de otro ocurrido en un puente en
La Pintada. Una víctima que
escuchaba la confesión de este
'para' se desmayó en la diligencia.

Montoya, que se declaró
“patrullero” (el grado más bajo en
las Auc), al parecer entregará una
lista de políticos locales, militares y
policías que supuestamente
ayudaron a los paramilitares.

 

HE TOS TUEM PO

Ur
