 

 

 

— AA —— ue A

2 9 MAR 200)

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FISCALIA
EEN

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
convoca a las victimas del postulado ANTONIO JOSE GUZMAN ALVAREZ,

identificado con la C.C. 3.482.831 de Frontino -Antioquia-, desmovilizado con el '

Bloque Noroccidente Antioqueño De Las Autodefensas Unidas De Colombia
(AUC), para que se hagan presentes en la Fiscalia diecinueve de la Unidad
Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en el Palacio de Justicia piso 20 de la
ciudad de Medellin; ó podrán ser atendidas de forma gratuita enlas Oficinas de
la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación,

Acción Social, Personerías Municipales, Procuradurias Provinciales y

Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones,

para que informen sobre el hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos '

a la justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de la Ley 975 de,2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet

www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita —

018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

FISCALIA
EXE

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
convoca a las victimas del postulado NICOLAS OSPINA HERNANDEZ,
identificado con la CC:15.427.753 expedida en Rionegro Antioquia;
desmovilizado con el Bloque Noroccidente Antioqueño De Las Autodefensas
Unidas De Colombia (AUC), para que se hagan presentes en la Fiscalía
diecinueve de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en el Palacio
de Justicia piso 20 de la ciudad de Medellín; ó podrán ser atendidas de forma
gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, Acción Social, ¡Personerías Municipales,
Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalia y Del Cuerpo
Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del
proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

Dr A PP A mo >

PUBLICACIÓN

 

ll

 

E Colombiano

 

 

 

 

FECHA:

FISCALIA
EXA

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
convoca a las victimas del postulado FRANCISCO JOSÉ ZULETA MONCADA,
sin alias conocido, identificado con la cédula de ciudadanía No 71.640.692 de
Medellín, desmovilizado del Bloque Héroes de Granada De Las Autodefensas
Unidas De Colombia (AUC), para que se hagan presentes en la Fiscalía veinte
de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en el Palacio de Justicia
piso 20 de la ciudad de Medellín; ó podrán ser atendidas de forma gratuita en las
Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales, Procuradurias
Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de
investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó daño y
ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de
la Ley 975 de 2005. .

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Linea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

a

A e AGA A a

018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

FISCALIA

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz

convoca a las victimas del postulado HENRY HERNANDO NARVAEZ

 

VILLALBA, sin alias conocido, identificado con la cédula de ciudadanía No |
98.600.219 de San Pedro de Urabá Ant, desmovilizado del Bloque Héroes de

Granada De Las Autodefensas Unidas De Colombia (AUC), para que se hagan
presentes en la Fiscalía veinte de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz,
ubicada en el Palacio de Justicia piso 20 de la ciudad de Medellín; ó podrán ser
atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo,
Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías
Municipales, Procuradurias Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y
Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que
les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación
dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita

cd pla o cl

ds

o PPP ek
