 

Recor Les de Y, “EN SAY Nac ona /

 

o E E Manizales Revistas
Bogotá : A NORMAnar La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib é tao ¡é Cambio
La República El Colombiano Crónica có E Gerente
El Nuevo Siglo EIaVO DIA , Jet-set
Hoy El Mundo iris Tolima 7 Días Sd ca
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is die Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Td Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El él m PO. TA El Universal El Meridiano Otras
EM YA. Í 6
a 4 /1 6 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
El presiente emi
Hugo Chávez, comenzó ayer
la gira que lo llevará a Fran-
cia el próximo martes, sin las
pruebas de supervivencia de
las personas en poder de las
Fares -
Chávez dijo la semana pasa-
da en Caracas, luego de la re-
unión con el delegado de ese
grupo armado, “Iván Már-
quez', que esperaba contar
con las que él llama “fe de vi-
da' de los plagiados, para lle-
varlas a su cita con el presi-
dente francés, Nicolas Sarko- A Archivo / ELTIEMPO
zy. Sin embargo, tuvo que par- El presidente Chávez llegará el
tir sin ellas. martes próximo a Francia.
La esperanza de que las a s
pruebas lleguen la mantiene ap ea España y
viva la presencia de la senado- “Za trabajan de torma con-
ra Piedad Córdoba en Vene- certada por la liberación de
zuela. Ella se encontrará con UM Cierto número de personas
Chávez en Francia el martes *P pe e e a E
y se espera que para entonces “lA EFE la presidenta de la fe-
las tenga en su poder deración helvética, luego de
un encuentro con Sarkozy.
La senadora tuvo una re- El portavoz del ON Dia:
ras be ) ,
unión con el alto comisionado vid Martinon, aseguró que la
para la Paz, Luis Carlos Res- reunión del martes próximo
trepo, quien se encuentra en consistirá en un almuerzo du-
Caracas. En una breve decla- rante el cual, aparte de asun-
Ada e a tos bilaterales, los dos manda-
, ia piabas me tarios buscarán alternativas
ge de ” para el intercambio humani-
vencia “porque alivian el do- ns
lor de los familiares”, pero
Av. 6 No. 14-27 - ( quiere trascender ese punto. --——= AA =06 12 94
E-mail: ; “Vamos por más, por la libe- Bogotá, p. C. - Colombia :

 

nentes. de Imjormación

 

 

ración de los secuestrados y
por avanzar en el acuerdo hu-
manitario, así como en cami-
nos de paz”, explicó Restrepo.

Entre tanto en Europa las
gestiones para la liberación
de las personas en poder de
las Farc fueron abordadas
ayer por Sarkozy y la presi-
denta de Suiza, Micheline Cal-

 

 

 

 

lacion.com
