 

 

 

 

 

 

pp Página: ;
Fecha: pl AV NM
| h AI /15 z :
y == Ciudad:
Publicación:
Sección: a

 

 

 

 

Los ex “paras' de los Llanos siguen en paro
y na han asistido a las diligencias judiciales
programadas por la Unidad de Justicia y Paz.

“El buen desarrollo que venía
presentando la ley de justicia y
paz se va a ver truncado”, senten-
ció Francisco Antonio Arias,
alias “Pacho”, desmovilizado del
“Bloque Centauros”, durante la
audiencia de imputación de car-
gos ante magistrado el pasado 29

 

de abril, la última a Unidad de Justicia
la que asistió antes Suspender y Paz de la Fisca-
e pod las LN po | embargo,
ras' de entrar en pa- diligencias fuentes cercanas a
ro. ae suspende a los procesos de los |
L.  .ecisión de. ex “paras” sostie-
los 935 desmoviliza- la vez los hen quelas restric-
ro E pa O a o impo dic
de no asistir a nin- los procesos. que los desmovili-
guna de las diligen- Elba Beatriz Silva,  Zados han aprove-
cias judiciales pro- fiscal Quinta. chado esos privile-

gramadas por la |
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, afectará los procesos

que se adelantan en los diferen- .

tes despachos.

- Así lo advierte la fiscal Quinta

de Justicia y Paz, Elba Beatriz
Silva Vargas, quien aseguró que
la suspensión de las diligencias
suspende a la vez los avances en
los procesos “en la medida en
que estamos en formulación de
cargos y ad portas de la legaliza-
ción de dicha formulación y de
los incidentes de reparación que

le permitirían a las víctimas su

resarcimiento”.

Las cuatro audiencias de for-
mulación de imputación ante ma-
gistrado de postulados de los Lla-
nos, programadas la semana an-
terior, no se realizaron.

Los fiscales de Justicia y Paz
que tienen audiencias programa-
das para este mes temen que las
diligencias no se hagan, lo que
traería congestión en los próxi-
mos meses.

Los ex “paras* tomaron la de-
terminación “ante la inexplica-
ble y absoluta decisión por parte
de la Dirección del Inpec, de revo-
car el reglamento de régimen in-
terno para los pabellones de justi-
cia y paz”, dice alias “Pacho' en el
comunicado.

Además, le recuerda al Gobier-
no nacional que los privilegios
de que gozaban los desmoviliza-
dos son “herramientas conteni-
das e” el reglamento acordado y

Santafe de Ralito.

 

refrendado en la Resolución 7179
del 13 de octubre del 2006”, en

Los computadores personales. -
y los celulares a que tenían dere-
cho, les permitían “reconstruir
la verdad histórica”, le han di-
cho los ex “paras' a fiscales de la

gios para delinquir
desde la cárcel, tema que abriría
el debate frente a la continuidad
o no de los postulados en el proce-
SO.

Lo cierto es que tanto en la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía como entre los desmovi-
lizados y.-las víctimas, el ambien-
te es de incertidumbre frente a lo
que pueda sobrevenir para Justi-
cia y Paz con esta crisis.

 

 

 

 

Hernando Herrera Estrada/Llano 7 días

Víctimas de las aútclafensas se verían afectadas por la decisión de los ex 'paras' de no asistir alas diligencias.

Ex 'paras' irían a cárcel de Tierralta

 

El Inpec dispuso que la totalidad de internos de justicia y paz serían trasla-
dados a la cárcel de Tierralta (Córdoba), medida rechazada por los reos.

El anuncio por parte del Insti-
tuto Nacional Penitenciario y
Carcelario (Inpec), de trasladar
los 935 desmovilizados de las au-
todefensas que se acogieron a la
Ley de Justicia y Paz, de las cár-
celes La Picota y La Modelo de
Bogotá, y la cárcel de alta seguri-
dad de Itagúí, a un centro de re-
clusión en Tierralta (Córdoba),
es otro de los motivos del *'paro
judicial” en que se declararon
los ex “paras”.

Varios son los inconvenien-
tes que le encuentran tanto los
postulados como la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía a es-
ta decisión del Inpec.

La fiscal Quinta de Justicia y
Paz, Elba Beatriz Silva Vargas,
dice que enviarlos fuera de Bo-
gotá dificultaría la presentación
de los postulados ante magistra-

dos y fiscales.

Por su parte, los postulados le
han comentado a la fiscal Quin-
ta que quieren seguir con el pro-
ceso, pero que así lo ven difícil,
no sólo porque van a tener más
obstáculos para tener contactos
directos con sus abogados, sino
porque quedarían lejos de sus fa-
milias.

El panorama se complica aún
más en caso de aplicarse lo dis-
puesto en el nuevo reglamento
expedido por el Inpec, que habla
también de la posibilidad de
trasladar algunos internos .de
Justicia y Paz a diez pabellones
que funcionan en igual número
de cárceles del país, considera-
das de mediana seguridad, y
que no incluye ningún centro pe-
nitenciario de los Llanos Orien-
tales.
