«COM,CO

BOGOTA

A

Jueves 20 de agosto de 2009

 

 

E

REDACCIÓN

giovannyserrano(Welperiodico.com.co
f

Más de seis meses, en total
182 días completa la toma
que un grupo de más de 400
desplazados adelanta en una
de las calles del barrio El Car-
vajal, en la localidad de Ken-
nedy y a pesar de los esfuerzos
de la Secretaría de Distrital de
Gobierno, para solucionar la
situación, la toma, por ahora,
continuará.

Ese fue-el resultado de la
reunión que funcionarios del
Distrito, Acción Social de la
Presidencia de la República
y líderes de la protesta de los
desarraigados, sostuvieron en
inmediaciones de la localidad
octava aurante gran parte del
día de ayer.

La reunión, que en princi-
pio estaba programada para
iniciar a las 9:00 de la maña-
na tuvo que ser aplazada para
las horas de la tarde y tardó
más de tres horas. Sin embar-
go, las negociaciones que se
llevaron a cabo no resultaron
fructíferas.

A pesar del anunció de que
el Instituto Colombiano para
el Desarrollo Rural, Incoder,
tiene dispuesto de un alto pre-
supuesto para entregarle tie-

a a las familias en condición
de desplazamiento y de las
ayudas humanitarias de emer-
gencia que Acción Social está

ñ

—

- 182 días completa la toma del barrio El Carvajal. Comunidad continúa a la espera de lo que pueda salir de las negociaciones de esta semana.

AUTORIDADES NO LOGRAN LLEGAR A UN ACUERDO

Desplazados no

dan brazo a torcer

La toma de El Carvajal sigue en pie. En la reunión de ayer,'
representantes de los desarraigados y del Distrito no llegaron a un
punto de equilibrio que permita finalizar la protesta.

ofreciendo a los desarraiga-
dos, los líderes de la protesta
no quieren dar su brazo a tor-
cer e insisten en que no levan-
tarán la toma hasta que no les
garanticen que pueden volver
al campo o les entreguen tie-
rras productivas. EL PERIO-
DICO conoció cuáles son las
posiciones de cada una de las
partes en la mesa de negocia-
ción que se mantendrá hasta
llegar a un acuerdo.

Peticiones

Dentro de las solicitudes que
mantienen los líderes de este
grupo de afectados, la más
importante, es la entrega de
tierras productivas para poder
retornar a los sitios de los que
fueron sacados a la fuerza o
que tuvieron que abandonar

para salvaguardar sus vidas.
Sin embargo eso no es lo úni-
co que preocupa a este grupo
de desplazados.

Otra de las peticiones, es la
asignación de subsidios de vi-
vienda y alimentación, siendo
estos últimos los más urgidos
en estos momentos, debido a
la preocupante situación de
salubridad y hacinamiento
que viven desde que iniciaron
la toma en la calle en la que
antes funcionaba la Unidad
de Atención y Orientación al
desplazado (UAO), de la lo-
calidad de Kennedy.

Lo que se les ofrece

La Secretaría de Gobierno
anunció que el Instituto Co-
lombiano para el Desarrollo
Rural, Incoder, dispone de un

presupuesto de cerca de 54
mil millones de pesos para
entregarle tierra más de 1.500
familias víctimas de la vio-
lencia y que las familias que
adelantan la toma en El Car-
vajal, no están exentas de este
beneficio. |

Además, Acción Social,
de la Presidencia de la Repú-
blica, está ofreciendo ayudas
humanitarias de emergencia
que consisten en subsidios
por tres meses, que incluye un
bono para mercado y efectivo
para arriendo, con la posibi-
lidad de renovarlo si después
de pasados los tres meses aún
no hayan obtenido una fuente
de ingresos estable.

Comunidad
La situación se ha vuelto pre-

 

ocupante, no solo para las au-
toridades que se encuentran
en una carrera contra el tiem-
po para reubicar a los despla-
zados, sino también para la
comunidad del barrio, que se
encuentran a la espera de un
posible desacato a una tutela,
que uno de los comerciantes
del sector impuso en días pa-
sados.

Los residentes de la zona,
han solicitado apoyo porque
estas personas, al no encon-
trar sitios dignos para poder
realizar sus necesidades fisio-
lógicas, optaron por emplear
las calles. Esta situación fue
superada y precisamente la
Administración Distrital dis-
puso de varias baterías de
baños para ayudar a estas
personas en lo que respecta
a las mínimas condiciones
sanitarias, |

Sin embargo, lo que res-
pecta al baño diario, la situa-
ción sigue siendo complica-
da, por lo que se mantienen
las calles acordonadas, no
sólo con el ánimo de evitar
que más personas lleguen y
se unan a esta “protesta pa-
cífica”, sino también a que
se registren enfermedades
que se puedan propagara a
otros sectores poblacionales.
Según ellos la inseguridad
también ha aumentado en el
sector.
