      

a ya
INC OMESAE TA

 

 

 

 

 

% Mv 3nna Página: Ap) :
ha: ' E
Pci 14 FAY 2009 | O

Publicación: Ciudad:

Sección:
Á

 

 

 

| a] 10 - JUDICIAL Ma

¿xhuman desa

Las confesiones de alias “Rufo' y Julián'
permitieron llegar hasta las fosas comunes
en Zona rural del municipio de El Dorado.

Dos hombres, uno cuya fami-

lia está a la espera de los resulta-
dos de las pruebas de ADN de
Medicina Legal para tener la cer-
teza de que se trata de su ser que-
rido, y otro del que aún se desco-
- noce de quién pueda tratarse,
los exhumó el grupo de la Uni-
dad de Justicia y Paz de la Fisca-

lía en jurisdicción del munici-

pio de El Dorado (Meta).
"=ssta la finca Los Evangéli-
cc nla vereda Caño Amarri-

llo llegaron los expertos de la

Fiscalía con Javier Domingo Ro-
mero, alias Rufo”, Heimer Anto-
nio Pulgarín, alias “Julián”, y
Mauricio Roldán, ex integrantes
del grupo paramilitar Héroes
del Llano' que tuvo influencia
en el área del Bajo Ariari. |

Una cédula encontrada entre

la billetera del cuerpo exhuma-

do en la finca Los Evangélicos, e
le permitió a la Unidad de Justi- *
cia y Paz llegar hasta quienes se-

rían los familiares.

El documento dice que se tra- a
ta de Hugo González Hernández, *:
de 47 años, a quien se lo llevaron E
de la vereda San Cayetano, en ús

Cubarral, entre finales de 2003 o

inicios de 2004, según el relato

de “Rufo”. Sin embargo, será la
prueba de ADN la que certifique
la identidad preliminar de estos
restos óseos.

Una camiseta con el escudo
del América de Cali es una de
las pocas pistas con que cuenta
la Fiscalía para identificar el
otro cuerpo, exhumado en la ve-
reda La Meseta de El Dorado, y
de quien presumen desapare-

 

 

Mientras que la cédula hallada en uno
ra la búsqueda de la presunta familia,

ción entre el 2003 y 2004, por lo
que hacen un llamado a quienes
consideren que pueda tratarse
de su ser querido para que se
acerquen a la Unidad de Justi.-
cia y Paz.

 

nidad de Justicia y Paz de la Fiscalía Genera! de la Nación
de los cuerpos exhumados orientó pa-
el otro permanece como NN.

 

En medio del recorrido los po-
bladores reconocían a los ex “pa-
ras* y comentaban cómo en lu-
gar de portar las armas con las
que cometían sus fechorías, aho-
ra iban esposados.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
