A . A
¿dc IDE y 9

 

 

 

FECHA: dl
PERIODICO: EL COLOMBIANO
REVISTA: M/LLIN SS
PAGINAS. j

 

Mo...

"COLOMBIANO

Medellín, domingo 19 de diciembre de 2010

| dl Y D) ] | m Editor: Rafael González Toro [rafaeigGelcolombiano.com.co]

CRÓNICA [DESCRIBE E INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN.]

Una barca de paz
surcó el Cimitarra

t

EL 24 DE noviembre pasado le fue otorgado el Premio Nacional de Paz a la Asociación Campesina del Valle del rÍO
Cimitarra (ACVC), como reconocimiento a su trabajo pacífico en pro de las comunidades campesinas de la región.

JORGE IVÁN POSADA
Enviado especial, Valle del Río Cimitarra.

na barca “bíblica” sale
desde Barrancaber-
meja rumbo a Puerto
Nuevo Ité, Remedios.
Sobre el río Magdalena, 60
personas embarcan su desti-
no. Son las 8:30 de la maña-
na y las garzas surcan el cielo

barranqueño mientras las '

chimeneas de la refinería pe-
trolera escupen humo y fue-
go. El sol se refleja en el agua
y el sopor de la mañana ex-
pande el vaho que se acumu-
la en los manglares. Es jue-
ves 9 de diciembre.

Los campesinos del Valle del
río Cimitarra esperan recoger
en distintos puertos a toda la
comitiva que conmemorará a
amigos, hijos, padres y madres
asesinados en el conflicto ar-
mado. Río arriba, la barca ser-
pentea los codos hasta llegar a
la vereda El Bagre, de Yondó.
Las Garzas se clavan en el agua
y engullen los bocachicos.

Cargada con refrescos, cer-
vezas, costales con melaza, ver-
duras, medicamentos, perros,
conejos y un gallo, esta especie
de Arca de Noé abriga a los hi-
jos del Cimitarra que sobrevi-
vieron al diluvio de plomo pa-
decido durante muchos años.

El Valle del río Cimitarra
está ubicado en el Magdalena
Medio, en una reserva ecológi-
ca y megabiodiversa conforma-
da por los municipios de Can-
tagallo y San Pablo (Bolívar),
Remedios y Yondó (Antioquia).

Son 386.000 hectáreas que
protege la Asociación Campesi-
na del Valle del río Cimitarra
(ACVC) y en 180.000 de estas
viven unas 25.000 personas.

“Desde 1993 buscamos el
desarrollo social de las comu-
nidades. Defendemos nuestros
territorios y velamos por el res-
peto a los derechos humanos y
al Derecho Internacional Hu-
manitario”, asegura Miguel
Angel González Huepa, secre-
tario de la ACVC.

Este trabajo de años de la
ACVC hizo que el pasado 24
de noviembre les fuera con-
cedido el Premio Nacional
de Paz, galardón entregado
por el Programa de las Na-
ciones Unidas para el Desa-
rrollo (PNUD) y varios me-
dios de comunicación como
Caracol, El Tiempo, Semana

 

 

 

386.000

hectáreas conforman el Valle
del río Cimitarra. De estas,
180.000 están habitadas.

y Friedrich Ebert Stiftung en
Colombia (Fescol).

Ahora el navío de acero re-
corre las aguas del río Cimita-
rra. Son las 12:30 del mediodía
y las babillas nadan en las ori-
llas, cerca de la barca. Los dis-
tintos grupos que inaugurarán
el monumento por las 19 per-
sonas asesinadas son acompa-
ñados por tres organizaciones
internacionales. Peace Briga-
des International (PBI), Equi-
pos Cristianos de Acción por la
Paz (ECAC), y por la Interna-
tional Action for Peace (IAP).

Colonización campesina

Los primeros campesinos que
llegaron a colonizar estas sel-
vas vírgenes vinieron del Nor-
deste antioqueño, del sur de
Bolívar, de Barrancabermeja,
del Tolima y del Meta.

Quisieron echar raíces en
medio de la espesura y dejar
atrás la Violencia Partidista del
siglo pasado.

Cortando y comercializando
madera fundaron en los dife-
rentes puertos varias coopera-
tivas. Alrededor de los movi-
mientos campesinos de los
años 80 se agremiaron los la-
briegos de estas tierras y co-
menzaron a trabajar de la
mano de la Unión Patriótica.
Pero la disputa de los grupos
armados del Magdalena Medio
cobró las primeras víctimas de
estos caseríos. |

Son las 2:30 de la tarde.
Los viajeros hacen su prime-
ra parada en Puerto Matilde
(Yondó).

Al igual que en Barranca,
Cantagallo y San Pablo, la
ACVC tiene representantes y
líderes en este puerto. Allí re-
cogen a otros lugareños. La
motor-canoa prende sus héli-
ces y se interna en el río Ité.
Cuesta abajo van las chalupas
cargadas con madera de sa-
pán, abarco, virola y chingalé.

Han pasado más de 40
años desde que se poblaron
estas tierras y la forma del
sustento es la misma. Tam-
bién viven el mismo conflicto

25.000

personas viven en el Valle del
río Cimitarra. Piden que lo de-
claren reserva campesina.

que en cada década se llevó

centenares de personas.

“Los grupos armados nos
han afectado. Hemos sufrido
las persecuciones, nos han
atacado y el Estado nos ha
asesinado a compañeros y
los ha hecho pasar como
guerrilleros”, explica Carlos
Martínez Ariza, líder de la
Acción Comunal de Puerto
Matilde (Antioquia).

La ACVC esta conformada
por 120 acciones comunales
de los municipios del Magda-
lena Medio. También agrupa
a los pescadores asociados y
al Movimiento de Crímenes
de Estado del Magdalena
Medio.

Desde su creación, la ACVC
fue apoyada por el Programa
de Desarrollo y Paz del Magda-
lena Medio, dirigida por el sa-
cerdote jesuita Francisco de
Roux. Actualmente es acompa-
ñada por la Diócesis de Barran-
cabermeja y el PNUD.

Gracias a la Ley 160, del
10 diciembre de 2002, el Va-
lle del río Cimitarra fue de-
clarado zona de reserva cam-
pesina como reconocimiento
a los miles de labriegos que
lo protegen, pero cuatro me-
ses después fue anulada di-
cha declaración.

“Esperamos que a través del
Incoder y el Ministerio de Agri-
cultura sea considerada nueva-
mente como zona de reserva.
Que vengan y conozcan nues-
tro trabajo y vean la importan-
cia de proteger el Cimitarra de
las multinacionales mineras”,
dice Mario Martínez Mahecha,
presidente de la ACVC.

Los vientos del norte retra-
san el trayecto de la lancha.
Más de ocho horas de viaje de-
jan contemplar la magnitud del
valle. En la arena se esconden
las tortugas y entre el follaje
aúlla un mono cotudo. En des-
bandada vuelan los loros y las
guacamayas mientras la barca
recorre el camino y deja una
estela de espuma detrás.

El corcovado trina y el ga-
rrapatero se acerca a los ter-

 

 

La canoa se desplazó por el río
Magdalena, cruzó al río Cimitarra
hasta alcanzar las aguas del Ité.

 

Gráfico: Departamento de Diseño

neros que están en las ribe-
ras. El perro ladra dentro de
la barca y los campesinos de
la ACVC cantan porque re-
cordarán a sus muertos.

“La dignidad del campesi-
no no tiene precio. Nosotros
siempre estaremos aquí pese
al costo que hemos pagado,
pero seguiremos pidiendo
verdad y justicia por tantos
atropellos”; relata Martínez.

María* era una habitante
de Puerto Nuevo Ité o de la
“Cooperativa”, como los cam-
pesinos llaman a este pueblo.
Allí labró la tierra con su es-
poso y tuvo dos hijos.

Son las 6:30 de la tarde y la
barca sube por el río Ité.

Como una navegante más,
María recuerda aquel 29 de
diciembre del 1996 cuando los
paramilitares incendiaron las
30 casas de la localidad.

Trae a su memoria a Juan
Camilo*, su primer hijo.
“Tenía dos hijos. Nunca su-
pimos para dónde se lo lle-
varon, quién lo sacó. Lleva
más de seis años desapare-
cido”, relata.

“Nosotros sí hemos recibi-
do las denuncias de parte de
esta población sobre casos de
ejecuciones extrajudiciales.
Ante esa situación me corres-
ponde decir que la justicia es
la única que puede afirmar
qué fue lo que pasó allí”, ex-
presa Jesús María Bedoya, al-
calde de Remedios.

Después de un recorrido de
80 kilómetros la barca apaga

 

 

JAIME PÉREZ, ENVIADO ESPECIAL, VALLE DEL RÍO CIMITARF

Los campesinos del Valle del río Cimitarra han padecido el conflicto armado en su territorio. Por los hechos pasados piden justicia, verdad y reparación. Dicen que no se irán del territorio por el que tanto han luchado.

 

JAIME PÉREZ- ENVIADO ESPECIAL VALLE DEL RÍO CIMITARF
Son cuatro las generaciones que viven en el Valle del río Cimitarra. Pese a |
violencia, aún permanecen a la suerte del río, la lejanía y la selva.

su motor en Puerto Nuevo Ité.
Unos 200 habitantes le dan la
bienvenida a sus compañeros.
La noche se tragó el río y las
únicas luces que titilan son las
de las estrellas.

En el corazón del Magda-
lena Medio, a pocos kilóme-
tros de la Serranía de San
Lucas, se siente la presencia
del bloque Magdalena Medio
de las Farc. En este lugar, los
campesinos del Cimitarra
lloran a sus muertos.

Ahora no hablan de la im-
portancia de cuidar los ríos y
sus animales ni los convoca el
sentimiento de rechazo por las
decenas de retroexcavadoras
que entraron a la región en
busca de oro.

En estas tierras lejanas,

donde no hay telecomunica
ciones ni acueducto ni energí
eléctrica, los campesinos inau
gurarán un monumento po
las personas que pagaron co;
su vida el precio de permane
cer aquí.

Matan una res y la deso
llan para todos los comensa
les. Los voladores estallan e
el cielo y en la oscuridad, €
azar de la guerra los sigu
asechando. Son las 10 de 1
noche y los campesinos y.
duermen en sus ranchos.
metros, el río pasa silenciosc
como los recuerdos de los se
res que no volverán.

*Nombres cambiados por petición de las fuente

OPINE SOBRE ESTE TEMA
—) rafaelgWDelcolombiano.com.co
