mm mr

- de av ds

 

cn 016 ¿010 A
UA RA ANO
sra ER

 

EE A

ESTAN elit UBA eel nc

 

El director de Acción Social, Diego

| Molano, aseguró ayer que 18 mil fa-

| milias desplazadas por la violencia

. están afectadas por la dureza del in-

' vierno, por lo que requieren de aten-

ción inmediata y para ello se ha |

hecho un traslado presupuestal de

28 mil millones de pesos para su

- asistencia.

Molano agregó que esos recursos se Y

destinan especialmente a la aten-

ción de dicha población, que además

de haber sufrido el desplazamien-

- to por la violencia, hoy sufren como

- consecuencia del invierno en anorere |

tes regiones del país.

| De otro lado, Molano afirmó que va-

rias familias que hacen parte del pro-

grama Familias en Acción han tenido

dificultades para recibir los dineros
que les asigna el programa, como

' consecuencia del invierno.

 

 
