 

Popayá
Bogotá El Heraldo El Liberal E a On Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Dian Md Sci
Portafolio : : í emana
tardas He Ala e po can
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio AS
El Espectador Llano 7 Días a Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur As a eo ed
va O Montera Credencial - Caras
niversal El Meridiano Otras
vo D19 pagas -
MEDIO: Ny8 PAGINA: cA recta: 4 7 VOY 9AMF
Los gobernadores Osorio y Barreto liderarán la actividad
Arco desarrollará Encuentro
IBAGUÉ a
La Agencia Regional de Cooperación,
Arco, Fernando Osorio Cuenca, gobernador
del Tolima y Óscar Barreto Quiroga, gober- A
nador electo, desarrollarán el próximo mar-
tes y miércoles el Encuentro Departamen-
tal de Alcaldes, con el objeto de desarrollar
un ejercicio de planeación e integración que
permita aunar esfuerzos y conocimientos
en beneficio de los municipios tolimenses.
En dicha actividad se abordarán tras- MY": 0.2.
cendentales temáticas como el proceso de
planeación municipal e infraestructura,
Plan Nacional y Departamental de Aguas,
recursos de cooperación internacional, ser-
vicios públicos y contratación administra-
tiva, asociatividad y proyectos productivos
y gestión y consecución de recursos, entre E
otros. a 0
José Ángel Londoñó Daza, director de JOSÉ ÁNGEL Londoño D . E E dea ES
proyectos especiales de Arco, explicó que ¿ON0OnO Lara oras 5
uno de los propósitos fundamentales es yectos especiales de Arco sostuvo que la
reunir los alcaldes electos con el nuevo convocatoria se desarrollará como un ejercl-
Gobernador del Tolima, para analizar las cio que permitirá aunar esfuerzos en benefi-
opciones prioritarias de acción sobre el de- “IO de todos los municipios del Tolima.
sarrollo de los municipios. que promuevan el desempleo en cada mu-
“Deseamos enfocar y direccionar el plan  nicipio, impulsando el desarrollo en cada
de desarrollo de cada población, para que población”, indicó.
los mandatarios elaboren con objetivos cla- Otro de los temas que abordarán en esta
ros y metas anuales este plan con el fin de Encuentro es el autoliderazgo, “con esto
que ellos se evalúen cada año y, también, queremos decirles a todos los alcades elec-
trabajar en el proceso de planeación que tos que, su liderazgo no termina cuando
debe hacer cada municipio, en los primeros es nombrado alcalde, por el contrario, ese
tres meses de su adminis- gran compromiso de lider
Av. tración”, sostuvo Londoño “En los municipios  “ asumir todo ese proce-
Daza. so de desarrollo del muni-

Barranquilla

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

El Director de proyectos
especiales de Arco aseguró
que es importante brindar
esta asesoría, porque mu-
chas veces se olvida efec-
tuar un buen plan de de-
sarrollo, “pues vemos en
muchas ocasiones que los

tenemos que hablar
- de competitividad,
porque eso es lo
fundamental en este
mundo globalizado”.

dijo Londoño, quien aña-

implica una disciplina de
capacitación en temas ju-

 

gobernantes van haciendo cosas a la medi-
da que van sucediendo, por eso no vemos
cambios fundamentales en muchos muni-
cipios del departamento e incluso en la ca-
pital del Tolima”.

Por otra parte, Londoño Daza sostuvo
que, tanto Arco como el nuevo Gobernador,
están en la búsqueda de recursos por me-
dio de proyectos de las Naciones Unidas,
la Agencia de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional, Usaid y de ONG
de Europa, que se pueden canalizar y con
estos arcos hacer un gran fondo y eso se
contrapresta con proyectos productivos,

rídicos y administrativos,
como también, en educación y salud; para
que en la medida de su actividad puedan ir
creciendo intelectualmente, y de esta ma-
nera se vea reflejado en su mandato”.

Así mismo, los temas sociales y de in-
fraestructura, que según Londoño, son
los más críticos en el Tolima, tendrán un
especial tratamiento;, “los problemas más
críticos del departamentos, son las carrete-
ras secundarias y terciarias porque afecta,
en un momento determinado, la calidad de
vida de nuestros tolimenses”, puntualizó el
Director de Proyectos Especiales de Arco.

    
    

 

cipio en los cuatro años”,

dió, “pero para eso: deben
dedicarse a ellos mismos
también, pues el liderazgo
