GM

cea lunes 20 de diciembre de 2010

h A
somo ODO 2040 o
CHA; + DA LOÍO. oo

merovico: ELO
REV IS i A sl

  

M/LLIN

IATA e

ma,

q
g

 

Paz y D.H.

correo: [eicolombianoRBeicolombiano.com.co]

 

 

Acnur urgió
atención a
desplazados

 

EFE
Soacha

Colombia debe aplicar cuanto
antes su “avanzado” marco ju-
rídico para atender a los 3,5
millones de desplazados por el
conflicto armado. Esta afirma-
ción la hizo el Alto Comisiona-
do de las Naciones Unidas
para los Refugiados (Acnur),
Antonio Guterres, tras escu-
char los reclamos de los líde-
res de Soacha, municipio de
Cundinamarca que ha recibi-
do miles de desterrados por la
violencia .

En su visita a esta localidad
Guterres recibió las denuncias
de los líderes comunales sobre
la posible falta de atención a
esta comunidad.

“Muchas mujeres desplaza-
das tienen que vender su cuer-
po para darle de comer a sus
hijos”, denunció Rosario Rias-
cos, una de las líderes comu-
nales del barrio Altos de la

ARCHIVO
E su visita al municipio de Soacha el Alto Comisionado de la Acnur, Antonio
uterres, solicitó atender de manera eficaz a la población desplazada del país.

Florida de Soacha.

Riascos agregó que por el
“hecho de ser negras”, no las
contratan en los trabajos “y en
algunos casos se ofrece como
pago únicamente la comida”.

Otro representante, Ale-
xander Torres, señaló que lo
que se vive en Soacha es un
desamparo porque el sector
no tiene servicios públicos ni
educación.

Ante la problemática ex-
puesta, Guterres señaló que
“Colombia tiene el marco jurí-
dico e institucional más avan-
zado del mundo en materia de
desplazados” y “el gran reto es
concretarlo y llevarlo a la
práctica”, opinó.

Soacha está compuesto por
unos 400 barrios, de los cua-
les el 13 por ciento son asenta-
mientos ilegales.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
elcolombianoBelcolombiano.com.co

 

ÁREA PAZ Y D.H.
Medellín

n el barrio Los Colores

fue capturado Nelson

Jaime Correa Henao

alias “Bolillo”, a quien
las autoridades señalan de
ser el máximo jefe de la ban-
da Los Triana.

Cuando se movilizaba en
un Mazda 3, en dirección a
su residencia ubicada en el
sector de Calasanz, la Policía
le tendió el cerco a uno de los
hombres más buscados del
Area Metropolitana.

Más de ocho meses de
persecución llevaron a la Po-
licía a detener a “Bolillo” el
pasado sábado en la carrera
80 con calle 52.

En el momento de su
captura, según las autorida-
des, este sujeto les ofreció
500 millones de pesos a los
uniformados para que lo
dejaran libre.

Por una orden de captura
de la Fiscalía, alias “Bolillo”
tendrá que responder por los
delitos de desplazamiento
forzado, homicidio agravado
y concierto para delinquir.

“Este es un golpe contun-
dente contra esta organiza-
ción que delinque en varios
barrios de Medellin y de Be-
llo”, aseguró el coronel Luis
Eduardo Martínez, coman-
dante de la Policía Metro-
politana.

Precisamente en la última
semana fueron capturados va-
rios miembros de Los Triana
que estaban extorsionando a
los damnificados del derrum-
be de La Gabriela, en Bello.

Además de operar en esta
zona, desde hace dos déca-
das esta organización impo-
ne su ley en los barrios El
Playón, Andalucía, Moscú,
La Francia, La Isla y La Rosa
en la comuna nororiental de
Medellín. Y en Bello en los
sectores de Zamora, La Ca-
mila y La Gabriela.

Con la detención de “Boli-
llo” son 17 integrantes de
esta banda puestos a órdenes

 

Je

VIE [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Cayó jefe de Los
Triana: Policía

DESPUÉS DE OCHO meses de investigación, la Policía capturó en
Los Colores a Nelson Jaime Correa, alias “Bolillo”, presunto jefe de la
banda de Los Triana que opera en la zona nororiental y en Bello.

MINISTERIO |

POLICÍA

 

CORTESÍA

Según la Policía Metropolitana, en el momento de la captura, alias “Bolillo” les ofreció 500 millones de pesos a los unifor-
mados para que lo dejaran libre. Fueron ocho meses de labores de inteligencia para dar con el presunto jefe de Los Triana.

de la justicia durante el
2010. De los capturados siete
eran mandos medios de Los
Triana, informó la Policía.
“Queremos alertar a la co-
munidad para que tenga en
cuenta que hay mucho crimi-
nal camuflado en el estrato

-6. Estos sujetos viven revuel-

tos entre la gente de bien”,

reiteró el coronel Martínez.

Según la Policía, Correa
Henao había remplazado al
anterior jefe de Los Triana,
Fredy Triana alias el “Gor-
do”, después de su captura
en 2008.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
elcolombianoBelcolombiano.com.co

 

 

integrantes de Los Triana
fueron capturados por la
Policía durante el 2010.

 

CONFLICTO

Las Farc financiaron la
protesta social, según
computador de “Jojoy'

 

El presidente Juan Manuel
Santos reveló un nuevo co-
rreo de los computadores
del abatido “Mono Jojoy” en
el que, según el gobernante,
“se comprueba cómo esa
guerrilla financia” la protesta
social en el país. El correo
fue enviado por “Jojoy” a los
miembros del Secretariado.

 

 

Vicepresidente rechazó
homicidio de concejal
de Caldono (Cauca)

El vicepresidente Angelino
Garzón se sumó a las voces
de protesta por el asesinato
del concejal indígena Medar-
do Mera Sandoval, en Cal-
dono, Cauca.

Garzón aseguró que “las ac-
ciones criminales de los vio-
lentos no van hacer retroce-
der al Gobierno”.

El Vicepresidente también le
solicitó a las autoridades in-
tensificar las investigaciones
para dar con los responsa-
bles del homicidio.

Garzón reiteró que el Go-
bierno continuará fortale-
ciendo su política de protec-
ción de los derechos huma-
nos y en especial los de los
pueblos indígenas.

 

Pera campo minado,
murieron cinco
soldados en Caquetá

 

Cinco soldados murieron al
caer en un campo minado
instalado, según información
oficial, por la columna móvil
Teófilo Forero de las Farc en
las veredas Loma Alta y el
Plumero, en el corregimiento
de Santa Ramos de Puerto
Rico (Caquetá). El Ejército
repudió este ataque.

 

Policía desactivó un
bus bomba de la
guerrilla en Cali

Un bus intermunicipal afilia-
do a la empresa Transur,
cargado con 20 barras de in-
dugel, fue desactivo por las
autoridades policiales el pa-
sado sábado.

El vehículo de servicio públi-
co, de placas VBC 062 tenía
sistema de reloj análogo, in-
dicaron fuentes de la Policía
Metropolitana de Cali.

El comandante de esta ju-
risdicción, general Miguel
Ángel Bojacá, indicó que el
frente Manuel Cepeda Var-
gas de las Farc sería el
responsable de este aten-
tado fallido. En las opera-
ciones fueron detenidos el
conductor del bus y su ayu-
dante.

La Fiscalía entregó
nueve restos de
desaparecidos

 

La Fiscalía entregó en Popa-
yán, nueve restos óseos de
víctimas de grupos al mar-
gen de la ley, encontrados
en fosas comunes de Cauca
y Caquetá. De acuerdo con
los investigadores, las vícti-
mas habrían sido ultimadas
por el Bloque Calima de las
Auc y por las Farc.

CAPTURAS

Ejército capturó a tres
integrantes del
frente 28 de las Farc

El Ejército capturó en Tame,
(Arauca), a tres presuntos
guerrilleros de la cuadrilla 28
de las Farc. Según informa-
ción de las autoridades los
soldados “sorprendieron” a
tres individuos que se movili-
zaban por el sector llevando
consigo material de guerra,
intendencia y comunicacio-
nes. “Al notar la presencia
de los militares los sujetos
intentaron huir pero los sol-
dados los aprehendieron in-
cautándose una pistola, 60
cartuchos para fusil, 13 car-
tuchos para pistola, un pro-
veedor, equipos de comuni-
caciones y propaganda de
las Farc”, precisó el comuni-
cado del Ejército.

 

 
