' F ñ ( | : | 3 Ú A :
É Ñ, 4 E TA: AAA ANNA

 

PERIODICO: ML MUEVO SIGLO-BTÁ —

sra ””
rad.
p E el

- Y 1
ads 2

ni

PolíiticaNacional

GUTERRES SE REUNIÓ AYER CON RAFAEL CORREA

Acnur avala actitud de
Colombia sobre refugiados

El 98,5 por ciento de las personas con estatus de refugio en Ecuador son
colombianos, que huyeron del país por el conflicto armado

Gobierno
podría
liquidar
Fondelibertad

EL GOBIERNO Nacio-
nal evalúa si liquida o no
el Fondo Nacional para la
Defensa de la Libertad Per-
sonal (Fondelibertad), anun-
ció ayer el presidente Juan
Manuel Santos.

“Con el Ministro estamos
viendo si lo liquidamos,
Fondelibertad. Estamos
viendo a ver qué papel
está cumpliendo Fonde-
libertad. Lo que tiene de
importante es que sirve de
base para toda la actividad
que hacen los Gaula”, se-
ñaló Santos.

El mandatario recordó
que esta entidad fue crea-
da por ley, con el fin de
luchar contra el secuestro
y la extorsión en el país.
“El secuestro, por fortuna,
ha venido disminuyendo
año tras año. Sigue siendo
un problema, pero mucho
menor a lo que era antes.
Entonces, vamos a ver si se
justifica mantener Fondeli-
bertad o, de pronto, es mejor
liquidarlo, porque la verdad
es que cuando se crean ins-
tituciones para problemas
concretos y el problema se
va resolviendo, pues para
qué mantiene uno esas ins-
tituciones”, le manifestó a
La VW.

Según el informe de audi-
toría que dio lugar al inicio
de investigaciones fiscales,
disciplinarias y penales, en
2008 el entonces director
Harlan Henao era el único
funcionario de la entidad
pero tenía a su servicio 67
contratistas que ese año
costaron 16.899 millones de
pesos.

Los auditores encontraron
que una parte importante de
la contratación adelantada
en Fondelibertad se hizo sin
los requisitos legales y que
entre 2008 y 2010 no se ha-
bría hecho ninguna reunión
del consejo nacional antise-
cuestro, como lo requerían
las autoridades. [3

 

DESTACANDO, PAR-
TICULARMENTE, el apo-
yo de Brasil y la preocu-
pación del nuevo gobierno
de Colombia, a través del
presidente Juan Manuel
Santos, de quien dijo tiene
una política de mayor aper-
tura y dialogo más estrecho
sobre el tema, el Alto Co-
misionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados,
Antonio Guterres, sostuvo
que la cooperación inter-
nacional con Ecuador “no
ha sido lo suficientemente
amplia” y que no ha habido
una corresponsabilidad en
el apoyo a Ecuador, país
que acoge a cerca de 135
mil colombianos, 53 mil de
los cuales se encuentran en
calidad de refugiados.

Guterres insistió en que
es necesario compartir “esta
admirable solidaridad” que
Ecuador está dando a los
refugiados”, al tiempo de
exigir más apoyo por parte
de los países desarrollados.

El portugués Guterres,
que arribó el domingo a
Ecuador, se reunió con el
presidente Rafael Correa,
en una cita de carácter re-
servado en la que participó
también el canciller Ricardo
Patiño y Alfonso Morales,
director de la oficina de Re-
fugiados del Ministerio de
Relaciones Exteriores.

“Consideramos que la co-
operación internacional no
ha sido lo suficientemente
amplia, que no ha habido
una correspondencia sufi-
ciente en el apoyo al pueblo
ecuatoriano en esta tarea.
(Queremos apelar a la comu-
nidad internacional para un
mucho más fuerte apoyo con
el desarrollo de Ecuador”,
enfatizó.

Esta exhortación estuvo
dirigida a los países “del
mundo desarrollado” a los

Martes 21 de dicienro de 2010 / El NUEVO

 

ra
A
e]

EL PRESIDENTE ecuatoriano Rafael Correa se reunió ayer con Antonio

Guterres, Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.

que les compete dar “un
apoyo más fuerte”.

“Vamos a apelar a la co-
munidad internacional para
aumentar las cuotas para
compartir la responsabili-
dad”, mencionó.

El delegado comentó que
algunos países que están in-
teresados en esto son Nueva
Zelanda, Brasil, Chile, Esta-
dos Unidos, Canadá y varios
países de Europa. “Necesita-
mos los grandes apoyos para
el reasentamiento”, dijo.

Guterres reconoció, por el
contrario, que la solidaridad
latinoamericana con el Plan
de Acción de México y que
cada vez más los países de

la región están respaldando
acciones en beneficio de los
desplazados.

“Lo que cuenta para no-
sotros, nuestra agenda, es
la gente, que sufre, que ne-
cesita apoyo y solidaridad
y ahí yo creo que no hay
ningún lugar en el mundo

en que un pueblo sea tan ge- -

neroso como el de Ecuador”,
subrayó.

El Gobierno de Ecuador
ha ratificado su voluntad
política de fortalecer la pro-
tección de ese grupo de per-
sonas y recordó que hasta el
mes pasado registró a unas
53.000 con necesidad de
protección internacional. [3

 

   

E

 

  
 

SS OS

 

El nuevo embajador de Quito
en Bogotá, Raúl Vallejo, presentará
mañana sus cartas credenciales
al presidente Juan Manuel Santos,
tras el restablecimiento total de las
relaciones diplomáticas, indicó una
fuente de la cancillería ecuatoriana.

“Presentaré la copia de las
cartas credenciales a la canciller
de Colombia y ya en enero estaré
establecido en Colombia”, manifestó
Vallejo. |

El embajador Vallejo afirmó
que entre los presidente Santos
y Rafael Correa “hay una firme
voluntad política para reconstruir
las relaciones fraternas que nos
han unido históricamente y que,
dados los sucesos de Angostura,
se fracturaron”.

“Espero que mi gestión contri-
buya a restablecer plenamente el
espíritu de confianza, cooperación
y fraternidad necesarios entre
países vecinos”, añadió el próximo
embajador en una entrevista que
publicó el diario El Comercio, de
Quito.

El diplomático de Ecuador via-
jaría acompañado del ministro de
Relaciones Exteriores de su país
Ricardo Patiño.

En noviembre, Santos y su ho-
mólogo ecuatoriano Rafael Correa
anunciaron el restablecimiento total
de los vínculos diplomáticos, que
fueron rotos por Quito en marzo de
2008 a causa del ataque militar con-
tra la guerrilla de las Farc en la zona
selvática ecuatoriana de Angostura.

Poco después, Colombia anunció
que su próximo embajador en Ecua-
dor sería el ex magistrado Fernando
Arboleda. 13

 

 

    
