 

2 2 MA 2007

 

 

 

PAG. 20

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

ÉL IMPACTO DE LA REINTEGRACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

O

1-24 analizó el

proceso regional

Por primera vez el grupo
de apoyo internacional se
reúne fuera de Bogotá.

» Conocer la situación en
la zona de conflicto, la
meta.

Gustavo Rojas Pérez
gustavo.rojas(Dlaopinion.com.co
Muchas expectativas se
desprenden de la reunión del G-24
en Cúcuta, llevada a cabo ayer, para
desarrollar el tema del Plan Integral
de reintegración social y económica
de personas y grupos alzados en
armas, que adelanta el Estado co-
lombiano, por intermedio de la Alta
de Consejería para la Paz.

La acción está orientada a

Un acercamiento con las regiones
afectadas por el conflicto en Co-
lombia, por medio de reuniones
de zona, para entrevistarse con los
representantes de los diferentes
estamentos de la comunidad.

La de Cúcuta es la primera
reunión concertada por el G-24
fuera de Bogotá y la presidió el
embajador de Canadá, Matthew
Levin, quien estuvo acompañado
por el representante de las Nacio-
nes Unidas, Bruno Moro; Frank
Pearl, Alto Consejero para la Rein-
tegración; Sergio Caramagna, jefe
de la Misión de Apoyo de las Na-
ciones Unidas al proceso de paz;
los embajadores de la Comunidad
Europea, Adrianus Koetsenruijtr;
de Suecia, Lena Nordstróm; de
Argentina, Martín A. Balza; de la
República Checa, Zdenek Krejcí y
miembros de delegaciones de Sui-
za, Noruega, Holanda y Francia y
el representante de Acción Social
de la Presidencia de la República,
Jorge Enrique Prieto.

La instalación estuvo a
cargo del gobernador Luis Miguel
Morelli Navia, del embajador
Levin, como presidente del G-24
y del representante de Acción
Social.

EL ACOMPAÑAMIENTO

Matthew Levin, presidente
del grupo, expresó la voluntad
de acompañar al Gobierno y a
la sociedad colombiana en los
esfuerzos para la construcción de
la paz, la protección de los dere-
chos humanos, a fin de impulsar
su desarrollo y la reconciliación
nacional.

G-24 es un grupo de países
que trabaja, dentro de las directri-
ces políticas de cada uno, porque
es una organización voluntaria que

 

El alcalde Ramiro Suárez Corzo firmó con el re
el convenio para atender a 350 desmovilizados

habla por sí mismo, con algunas
apreciaciones comunes.

Levin expresa que una de
las convicciones esenciales en
cumplimiento de las políticas de
acercamiento, es el diálogo y que
el compromiso es el de apoyarlo.

Se afianza en la experiencia
que tienen referente al enten-
dimiento, porque el diálogo es
positivo y bueno, pero tiene que
ser real y que entre las partes que
participan en las conversaciones
haya una verdadera convicción,
apertura y disposición a escuchar
con sinceridad al interlocutor en la
búsqueda de soluciones. “Esa es la
alternativa que nosotros como G-
24 queremos ayudar a fomentar”,
sostuvo Levin.

Los países del G-24 tienen
claro que no son los protagonistas
de los esfuerzos, pero quieren
estar disponibles para ayudar, para
facilitar, para responder. “Los pro-
tagonistas son colombianos y las
soluciones a estos retos y estas
acciones están en sus manos”.

Para Colombia, según el
embajador, es un momento im-
portante para que rompa con la
violencia que tanto daño le ha
hecho, que le ha generado muchos
problemas y golpeado los dere-
chos humanos.

EL GOBERNADOR

El gobernador Luis Miguel
Morelli Navia destacó la preocupa-
ción de la comunidad internacional
por la situación que afronta el país
y la voluntad de acompañar al país

 

 

en el proceso de paz en la reacti-
vación y consulta con la sociedad
civil en desarrollo de un mapa de
cooperación y participación noto-
ria con recursos y mecanismos
de cooperación. “Trabajar es el
compromiso para encontrar los
caminos de la paz como valor fun-
damental de la sociedad”, aseguró
Morelli.

Se refirió a la atención que
el gobierno seccional les ha dado
a los reinsertados y al acuerdo
establecido con la Alcaldía de
Cúcuta para el cubrimiento total
del compromiso con los desmo-
vilizados. Adelantan procesos de
atención en coordinación ejecutiva
con la Nación, el Departamento
y el Municipio, para mantener la
gobernabilidad con la participación
de la comunidad.

LA PAZ, UN OBJETIVO

El representante de Acción
Social de la Presidencia de la
República, Jorge Enrique Prieto,

habló de la importancia de las

presentante de Acción Social de la Presidencia de la República, Jorge Enrique Prieto,
. Los acompaña el gobernador Luis Miguel Morelli Navia.

   

x
e
a
i

reuniones y diálogos temáticos
para la paz.

Recordó que desde agosto
de 2003, se han desmovilizado
cerca de 44.000 personas y que
el número más importante cum-
plió ese proceso entre el 2005 y
2006, ajustados al marco jurídico
creado por el Gobierno con las
Leyes 782 y 975, pero dijo que a
pesar del esfuerzo oficial y de las
inversiones que superan los 150
millones de dólares al año, la gran
mayoría de los desmovilizados no
han tenido acceso a una verdadera
reintegración.

Presentó un informe sobre
las brechas de servicios. Entre 6
y 12 meses, el 70 por ciento de
los desmovilizados no ha tenido
acceso a salud y el 81 por ciento
no ha tenido atención oportuna a
formación académica.

Reconoció que las brechas
no se han cubierto y que tienen
que hacerlo para que se logre el
objetivo con la población, que
haya generación de empleo y que
se concrete una política de estado
a largo plazo para atender a los
desmovilizados en 28 departa-
mentos.

Deben responder por los
compromisos con la comunidad
con responsabilidad dentro de
una política de reintegración y un
enfoque de los programas dentro
del proceso con el componente de
impacto creando focos de desarro-
llo comunitario, con un diseño de
opciones apoyadas por organismos
internacionales.
