 

 

AT
UN CONVENCIDO DE LA PAZ

Como convencido de la paz se declaró el
alcalde de Cúcuta, Ramiro Suárez Corzo”, y anunció
en el trascurso de la reunión regional del G-24,
el desarrollo de un programa para apoyar a los
reinsertados que se encuentran en Cúcuta.

“Soy un convencido de la paz; estoy
convencido del programa del presidente Álvaro
Uribe Vélez y hay que apoyarlo”.

Dijo que hasta ahora, Frank Pearl es quien ha
caído en cuenta de lo que hay que hacer con los
desmovilizados y, que en consecuencia, hasta ahora
se va a comenzar a trabajar en ese tema.

Impulsará un trabajo con los reinsertados
para lo cual va a firmar un convenio. “Lo que quiero
saber y lo que quiero decir, es que hoy iniciamos el
trabajo con 350 desmovilizados y que en dos años
no habrá una sola persona en esas condiciones,
porque para esa fecha, esas personas estarán
formando parte de la sociedad civil. Desde el
momento que ingresen al programa del Municipio,
olvídense que son reinsertados: son parte de la
sociedad civil”.

Se identificó con los planteamientos de Sergio
Caramagna, y dijo que se acuerdan de solucionarles
el problema a los desmovilizados, pero que se
olvidan de los quedaron en las zonas, a quienes hay
que arreglarles las vías, hay que ayudarles a mejorar
la vivienda, dotarles las escuelas, nombrarles
profesores y llevarles electrificación.

"TODOS ESTAMOS COMPROMETIDOS”

La embajadora de Suecia
en Colombia, Lena Nordstróm,
recordó que en la reunión estaban
representantes de varios países que
forman parte de la organización
G-24,

“Tal como lo dijo el embajador
Matthew Levin, de Canadá, estamos
representando a nuestros países.
No es un grupo formalizado, pero
todos estamos profundamente
comprometidos con el apoyo a una solución
negociada al conflicto armado interno que vive
Colombia, y por eso vamos a acompañar al
Gobierno de Colombia y a su pueblo en el esfuerzo
que hacen. La solución la tienen ustedes, no la
tenemos nosotros, pero el acompañamiento sí lo
podemos hacer, por medio de estas fórmulas”.

Precisó que en el proceso de conversaciones
que se llevan a cabo entre el Gobierno y el Eln, hay
países identificados como acompañantes. Son
Suiza, Noruega y España. En las conversaciones
con las Farc hay otro grupo de países identificados,
que son los que tienen un papel más concreto dentro
de esa gestión.

  

  
 

Lena Nordstróm

 

PUBLICACIÓN

 

SITUACIÓN PREOCUPANTE

Como una situación que
preocupa consideró el comandante
de la Trigésima Brigada, general
Paulino Coronado, los hechos que
se presentan en las áreas de conflicto
E en Norte de Santander, por existencia
de campos minados, en los que ha
sido víctima un gran número de
campesinos.

Considera que, de acuerdo
como se desarrolla la dinámica en

la ubicación de las minas antipersonal, podría
sobrepasar la cifra de lo ocurrido en 2006, año en
el que hubo 123 víctimas entre muertos y heridos
por artefactos explosivos --minas antipersonal--
colocadas por los grupos subversivos.

“Hoy tenemos una víctima más. El señor
Saúl, de la vereda El Filo de la Virgen, del municipio
de El Tarra. Esta persona es la víctima número
23 en lo trascurrido del 2007, entre muertos y
heridos, que no son sólo militares, esta vez es un
campesino indefenso, afectado por la explosión

- de una mina”.

BALANCE POSITIVO

Para el embajador de
Argentina, Martín A. Balza, el balance
de la reunión del G-24 fue positivo
y destacó la gestión que adelanta
el embajador de Canadá, Matthew
Levin, como presidente del grupo de
apoyo internacional, manifestando
que fue explícito al referirse a las
acciones del G-24, grupo que se
formó en julio de 2003 en Londres,
para acompañar el proceso de paz
- en Colombia y las decisiones del Gobierno y del

pueblo colombiano. 5

“Creo que hay una vocación del Gobierno
y del pueblo colombiano de lograr lo que todos
queremos para Colombia, en última instancia, la
paz”.

LA ONU Y LA PAZ DE COLOMBIA

Para Bruno Moro, representante
de la Organización de las Naciones
Unidas en Colombia, el proceso de
reinserción que adelanta el Gobierno,
es tema de gran magnitud, porque
se habla de 44.000 desmovilizados,
hasta ahora, y no hay otro ejemplo
- parecido en el mundo.

Cree que pensar en un re-
sultado pronto es ilusorio, pero
afirma que pensar en el esfuerzo

concentrado que va en esa dirección,
es muy importante.

Hoy hemos hablado de cómo conjugar
Estado, gobierno, sociedad civil, sector privado y
cooperación internacional, para apoyar un proceso
de reintegración, que sea un acto de reconciliación
| nacional.

 

 

  
  

 

| Martín A. Balza

 

Mus

; ny.
runo Moro

 

 

 

2 2 MAR 200)
MAG. ZO
