 

 

2 2 MA35 2007 PAG... ——

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

OA

Ú

 

 

 

 

 

 

Clamor por víctimas y desmovilizados

SS?

¿8

ás

Viene de la pág.
lA / Primera

comer, y con hambre cualquier persona hace
locuras”; “es más fácil conseguir un acuerdo de
paz, que conseguir estar en paz”.

Estas fueron algunas de las frases que
ayer se escucharon en la reunión que congregó a
personas que desde diferentes instancias vienen
trabajando el tema de la paz, del proceso de rein-
serción de las Autodefensas, de los desplazados
y de los Derechos Humanos, y que acudieron al
llamado que hizo el G-24 de países amigos.

Sin embargo, las frases más escuchadas
y pronunciadas ayer tanto por quienes vinieron
de fuera, como por quienes esperaron a los vi-
sitantes, fueron para agradecer la presencia de
embajadores y delegados diplomáticos que lle-
garon a conocer de viva voz la situación que vive
el Norte de Santander en materia de Derechos
Humanos, principalmente después del proceso
de desmovilización de los paramilitares.

A las 9:00 de la mañana arrancó la reunión
en el Hotel Bolívar donde el Jefe de la Misión de
Apoyo de la Organización de Estados Americanos
(OEA) al proceso de Paz en Colombia, Sergio
Caramagna, hizo un llamado tanto al Gobierno
como a todos los que se han embarcado en el
proceso de búsqueda de la paz en el país, sigan
alimentando la esperanza a través del apoyo a
las víctimas.

En una sentida exposición Caramagna
elevó casi que un clamor tanto a los organismos
del Estado, Organizaciones No Gubernamenta-
les y sociedad en general a “no dejar solas a las
víctimas, ni a los miles de colombianos que pese
a tener miedo, han dado su voto de confianza a
este proceso”. También invitó a la ciudadanía
seguir apoyando la desmovilización de los alzados
en armas.

“No dudemos en el apoyo para la reinser-
ción, en apoyar la Ley de Justicia y Paz, en apoyar
las tareas de la Fiscalía, en la enorme responsa-
bilidad de la Comisión Nacional de Reparación.
Podemos hacer mucho más de lo que estamos
haciendo”, dijo Caramagna.

VERDAD Y REPARACIÓN
El funcionario de la OEA recordó que el
de Colombia, es el primer proceso de paz de los
que se han llevado en Latinoamérica donde las

víctimas tienen la posibilidad de la reparación,
aún reconociendo que aún cuando el espacio es
insuficiente, por lo menos existe.

“El mayor reto que debe enfrentar el
proceso está en manos de la Fiscalía y de la Co-
misión Nacional de Reparación, por eso no puede
ser que no haya recursos suficientes para llevar

-« un proceso de semejante dimensión y eso hay

que mejorarlo”, consideró el alto dignatario, al
comentar que son 2.600 las personas que están
a la espera de ser juzgadas, pero se pueden pre-
sentar problemas porque la capacidad del equipo
de justicia y paz tiene sus limitaciones, las cuales
deben superarse”, puntualizó.

Negó que el proceso de desmovilización
haya fracasado. “Nunca. Puede que no sea perfec-
to pero se han generado unas agendas que nunca
se habían dado en ningún lugar de América y
ahora la verdad representa un desafío grande”.

REARME

Caramagna destacó que además existe
preocupación por el rearme de grupos emer-
gentes. “Hay por lo menos 22 estructuras que
consideramos rearmadas, o en alerta muy seria
de rearme, que constituyen uno de los proble-
mas más serios que enfrenta el proceso con
las Autodefensas. Pero no nos desesperamos y
creemos que es un fenómenos que no hay que
sobredimensionar, pero sí atenderlo urgente-
mente para evitar que se.constituya en algo más
peligroso, porque estos grupos se reproducen y
alimentan de los negocios ilícitos y es nuestro
deber precisar cuál es la característica de estas
estructuras”, puntualizó.

ESFUERZO CIUDADANO

Al lado de Caramagna en la mesa principal
tuvo asiento el alto comisionado de la Presidencia
de la República para el proceso de Reintegración,
Frank Pearl, quien presentó al auditorio los cam-
bios propuestos al programa.

Pearl señaló que el Gobierno planteó la
necesidad de mantener una política a largo plazo
en el tema.

La oficina trabajará en adelante cuatro
estrategias: una dirigida a menores de edad, pues
del total de los desmovilizados de las Auc, 3.000
eran muchachos entre los 14 y 18 años. Una
segunda estrategia que se dirigirá a las mujeres,
tanto desmovilizadas como parejas y familiares

de los desmovilizados.

Un tercer programa que irá encaminado
a fortalecer y acompañar a las comunidades re-
ceptoras, para ir superando la desconfianza hacia
este grupo de personas y un cuatro componente
trabajará en el liderazgo.

Frank Pearl, admitió que uno de los esco-
llos que enfrenta se remite a los mandos medios
de las Autodefensas. “Se trata de personas con un
gran liderazgo, pero que ganaban sumas de dinero
apreciables y creemos que esos son los que han
quedado sueltos, algunos no se desmovilizaron

y por lo tanto pueden hacer daño”, indicó el alto

funcionario.

El Alto Consejero para la Reintegración
anunció que al mitad de mayo estarán funcionando
es distintas partes del país 29 centros regionales
de apoyo a los reinsertados. Y se ha atendido a
9.200 desmovilizados, a quienes se les han entre-
gado cédulas, libretas militares, pasado judicial,
carnés de salud y versión libre ante al Fiscalía, en
el marco de la campaña de actualización de datos
que va hasta el 30 de junio.

Pearl recordó que de los más de 42.000
reinsertados que hasta ahora han dejado las
armas, 574 han sido asesinados. E insistió en ca-
lificar al narcotráfico como el “principal enemigo”
tanto del proceso como del país.

“Es la principal amenaza que tenemos,
porque es un negocio rentable que está ahí, que
recluta a los reinsertados. La gente quiere estar
del lado del respeto y de la ley, quiere estar con
su familia, estar tranquilo y eso es lo que quere-

mos hacia las víctimas de la violencia y la gente -

vulnerable”, recalcó. |

Finalmente afirmó que el acompañamiento
de los empresarios había mejorado sustancial-
mente y muestra de ello es que recientemente
hubo una reunión con representantes de los 30
grupos económicos más fuertes del país quienes
se comprometieron a seguir apuntándole a esta
iniciativa”, concluyó.

LA SOCIEDAD CIVIL

Al otro lado de la mesa principal quienes
representaban a la sociedad civil esperaron pa-
cientemente para hablar.

Tres desmovilizados hacían esfuerzos por
conversar con Franck Pearl para pedirle mayor
apoyo en el tema del empleo. Otros cuatro cam-
pesinos venidos de zona rural de El Catatumbo
escucharon atentamente cada intervención Y un

grupo de desplazados de El Tarra, La Gabarra y
Tibú, tampoco perdieron oportunidad para expo-
ner sus necesidades a los embajadores de Canadá,
Argentina, Suecia, Unión Europea y República
Checa y a los diplomáticos de Gran Bretaña, No-
ruega, Estados Unidos, Suiza, Francia, Holanda,
Brasil, Chile y Bélgica.

Wilfredo Cañizares de la Fundación
Progresar presentó a la plenaria un documento
denunciando los atropellos de los paramilitares en
toda la región de Ocaña y El Catatumbo durante
los años 1.999 a 2.004, así como el apoyo que
recibieron de agentes de la fuerza pública.

Y añadió que cumplido el proceso de des-
movilización hace dos años las organizaciones
No Gubernamentales vienen alertando sobre
el crecimiento cada vez más efectivo de grupos
emergentes conocidos como las Aguilas negras,
aduciendo que este resurgimiento obedeció a la
ausencia de una estrategia de incorporación clara
y efectiva de estas personas a la vida civil.

Cañizares aseveró que hay 800 hombres
armados de este grupo que delinquen en 13 mu-
nicipios del departamento.

El padre Víctor Hugo Peña, de Tibú, hizo
un llamado a la reconciliación y presencia estatal
en la zona del Catatumbo, como únicas solucio-
nes a la crisis humanitaria que vive esta región.
“Allí todavía hay muertes selectivas, amenazas,
extorsión. Y por eso además de ayudas las ayudas,
hay que ir desmontando la mentalidad de guerra
y empezar a tener en cuenta a la sociedad civil”,
sostuvo.

Mientras que el padre Francesco Bortig-
non de la Comunidad de los padres Escalabrini,
cuestionó aspectos relacionados con el sistema
educativo, de salud, y de acceso a la vivienda que
son excluyentes e inequitativos para la población
desplazada, así como para los reinsertados.

“No hay alternativas de empleos para esta
parte de la población. Y sin trabajo no se come, y si
no se come, hay hambre, y con hambre cualquiera
comete locuras”, terminó diciendo Bortignon.

Para hoy los embajadores y demás delega-
dos internacionales, así como los representantes
de Naciones Unidas, de la Unión Europeo y de
las otras entidades nacionales e internacionales,
visitarán el barrio Escalabrini, y se reunirán en
mesas de trabajo por separado, con desplazados,
reinsertados y organizaciones de Derechos
Humanos.

El G-24 emitirá un pronunciamiento al
término de la sesión.
