 

 

 

 

 

ds TRANSUITR NOTICAS LTDA, Pusuicación | LA LIBERTAD

FECHA:

 

9 2 MAR 2007

Justicia y Paz

Todo listo para versión
de “Ernesto Báez

Medellín, - Hoy jueves 22 de marzo, a la nueve de la
mañana, comenzará a rendir versión libre ante un fiscal
de la Unidad Nacional de Justicia y Paz, el líder ex
paramilitar de los do Nordeste, Bajo Cauca y
Magdalena Medio del Bloque Central Bolívar de las
AUC, Iván Roberto Duque aviria, alias “Ernesto Báez
de la Serna”, “El Alemán”, “El Loco”, o “El Doctor”.
Durante la diligencia la Fiscalía preguntará al postulado
sobre los hechos que rodearon el homicidio del alcalde
Aguadas (Caldas), Iván Darío Rincón Henao,
perpetrado el 3 de agosto de año 2003, en zona rural de
esa población.
El postulado también será indagado sobre la muerte
violenta de dirigentes políticos e indígenas y de
sindicalistas, cometidos entre los años 1997 y 2004, en
el norte del departamento de Caldas.
La Fiscalía hace un llamado a los familiares de las
víctimas para que se acerquen al piso 20 del Palacio de
la Justicia de Medellín y acrediten su condición y el
daño causado por los mencionados bloques
A y para que sigan en directo por televisión
os pormenores de la versión libre en una sala
acondicionada para la diligencia.
