 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN | LA TARDE

as As 22 MAR 2007
2aG. > FECH

    

 

 

 

Báez, segundo
jefe paramilitar
que prenderá
su ventilador

BOGOTÁ, COLPRENSA

Iván Roberto Duque, conoci-
do como Ernesto Baez será el segun-
do jefe paramilitar en confesar sus
delitos en los tribunales de Justicia y
Paz. El desmovilizado jefe del Bloque
Central Bolívar, con influencia en
el Urabá antioqueño, Bajo Cauca
y Magdalena Medio, comenzará su
diligencia este jueves en el Palacio de
Justicia de Medellín.

Báez, uno de los principales
voceros de las autodefensas en el
proceso de paz adelantado por el
gobierno, tiene procesos por concier-
to para delinquir , secuestro, homi-
cidio y lavado de activos ya que el
departamento del Tesoro de Estados
Unidos lo señaló como uno de los
principales narcotraficantes de las
autodefensas.

El desmovilizado jefe para-
militar también fue acusado del
secuestro de la senadora Piedad
Córdoba perpetrado el 21 de mayo
de 1999,

“Ernesto Báez” nació el 9 de
mayo de 1955 en Aguadas, Caldas
y es abogado de la Universidad de
Caldas. Tuvo incursiones en la polí-
tica y su primer cargo público fue
la alcaldía de La Merced, norte de
Caldas. En 1982 se fundó en Puerto
Boyacá la Asociación Campesina
de Ganaderos y Agricultores del
Magdalena Medio (Acdegam) que
posteriormente se convertiría en una
organización armada ilegal. Baez fue
su vocero político.

Otras sindicaciones contra
Báez es el homicidio del entonces
concejal de Puerto Boyacá Jairo
Hernández, ocurrido en 1991. Báez
será trasladado de la cárcel de alta
seguridad de Itaguí al palacio de
Justicia de Medellín donde empeza-
rá su declaración.

 
