 

VANGUARDIA

LIBERAL

9 Z MAR Z00r

PUBLICACIÓN

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

FECHA:

a]

PAG. _ OA

Verdades que sanen...

 

    

  
  

A = « SA ce

ISABEL ORTIZ PEREZ

 

Son tiempos difíciles pero
muy importantes para la vida
- de este país. Son tiempos en que
| esperamos encontrar la verdad.
La verdad de las víctimas de los
distintos autores de la guerra en
su etapa más reciente. Pero esa
verdad, la verdad que logre re-
orientar a Colombia por nuevos
- horizontes, no tiene que ver sólo
- con las autodefensas, la parapolí-
tica y las guerrillas. Esta verdad,
singular y plural, tiene que asu-
mir asuntos cruciales en el futu-
ro de este país: la distribución
equitativa del ingreso, el acceso
a la tierra, a la vivienda, unas
nuevas relaciones de género que
superen el tradicional machismo
y por ende la violencia en los ho-

gares, así como la construcción
de una ética de respeto por lo pú-
blico y la rendición de cuentas a
los ciudadanos.

Esa verdad de la que poco se
habla, tal vez ayude a este país a
sanar un poco, a cerrar las heri-
das de la pobreza y el abandono,
a restablecer las relaciones entre
quienes hoy solo vemos como ene-
migo/as, a reconciliarnos, propor-
cionar reparaciones integrales y
dar lugar a un país que inicia su
reconstrucción ética y política.

La otra verdad, la judicial, la
de los tribunales, la de las au-
diencias, en que los más impor-
tantes capos de las autodefensas
le cuentan a sus compatriotas
“su verdad”, es la que las victi-
mas y el país esperan saber: ¿Por
qué mataron”, ¿cuáles fueron sus
móviles?, ¿cuántas masacres or-
denaron?, ¿dónde están los des-

aparecidos? Todo esto esperamos
saber, y esperamos que esta ver-

dad sea contada con arrepentl-
miento, no como una fiesta.

Por todo ello es que, a mi ma-
nera de ver, es muy importante
lo que está pasando en Colombia
en estos tiempos. Y podría ser
aun mucho más significativo, sl
lográramos que la verdad que se
devele, llegue también a mostrar
esa verdad aún tan escondida,
la de la exclusión y la pobreza,
de una sociedad escindida que
rechaza y niega oportunidades y
beneficios a la mayoría de colom-
bianos. Exclusión de casi el 50%
de la población, que se debate
en la lucha diaria por la sobre-
vivencia, ante carencias de todo
tipo, y con gobiernos que hace
mucho rato les dieron la espal-
da. Volviendo a la idea original,
esa verdad que logre reorientar a
Colombia, tiene que tener un po-
tencial de sanar y reparar, como
bases de una esperada y necesa-
ria reconciliación.
