4
i
i

—_ o

 

 

AE. DS snsss a ;

-Desertaron

  

e Le

dos

 

$ 2
E EN RSS

guerrilleros del

Dos guerrilleros perte-
necientes al Eln escaparon de
sus filas y entregaron a un fin-
quero secuestrado a mediados
del presente mes en el sur del
departamento del Cesar.

Los subversivos se fu-
garon de la organización y per-
mitieron la liberación del ciuda-
dano Horacio Ángel, natural de
Aguachica quien fue sacado a la
fuerza de la finca de su hermano
el pasado 13 de marzo.

Fuentes oficiales seña-
lan que el frente guerrillero
solicitaba la suma de 50 mi-
llones de pesos a cambio de
la libertad y algunos seres
queridos adelantaban las ne-
gociaciones, pues no contaban
con esa cifra exigida por la
organización.

Sólo se llegó a ofre-
cer cinco millones de pesos,
pero no se logró concretar la
liberación del empresario del
sur del Cesar. De acuerdo a las
informaciones suministradas
por efectivos del Grupo de
Acción Unificada por la libertad
personal, Gaula, los desertados
llegaron hasta el puesto de poli-
cía del municipio de El Carmen,
manifestando que eran guerrl-
lleros que habían emprendido
la huida del grupo insurgente.
Además, señalaron el lugar don-
de dejaron dos fusiles: uno AK-
47 y el otro FAL, con abundante
munición, así como también
equipos de campaña.

Agentes de la policía
coordinaron el operativo, lle-
gando al lugar, bordeando un río
y efectivamente encontraron
el material de dotación de los
subversivos, quienes inmedia-
tamente pasarán al programa

A -

- Dos subversivos del Eln se fugaron de sus filas y facilitaron la liberación de un

 

 

finquero secuestrado en el sur del departamento del Cesar.

presidencial de reinserción.

El comandante del V
Distrito de la Policía, teniente
coronel Pedro Eduardo Díaz
Ortiz, coordinó personalmente

las Operaciones, pero no entre-

gó mayores detalles sobre la
entrega de los guerrilleros y la
liberación del finquero del sur
del Cesar.

 

 

 

 

 

2 2 MA? 200)

”4G._6f

A
