 

a TRANSATR NOTICIAS LDA

 

46,20

 

 

DIARIO DEL

 

dina MAGD ALEN A

 

 

FECHA: 2 2 MAR 2007

 

Ante Magistrado de Justicia y Pa

¿El Loro' aceptó el asesinato de
dirigente política de Sun Alberto

BARRANQUILLA |

En la primera audiencia preliminar de formu-
lación de imputación realizada en el país en
desarrollo de la Ley de Justicia y Paz, el ex
paramilitar Wilson Salazar Carrascal, alias “El
Loro”, aceptó suresponsabilidad en los homici-
dios de Aída Cecilia Lazo Gemada y Luis Alber-
to Piña Jiménez

Lazo Gemada, candidata a la alcaldía de San
Alberto (Cesar), fue ultimada junto con su hija
Cindy Paola Rondón Lasso de 12 años, el 21 de
junio de 2000. Piña Jiménez, empleado del hos-
pital del municipio de Gamarra, fue asesinado
el 23 de octubre de 1998.

Salazar Carrascal del bloque “Julio César

Peinado” también admitió los delitos de porte
- ilegal de armas, dos falsedades ideológicas en
documento público y la extorsión a un ganade-
ro.

La Fiscalía dentro del periodo que establece la
ley, máximo 60 días, seguirá investigando y
recopilando pruebas que permitan sustentar su
acusación.

Terminado ese plazo se efectuará la audien-
cia de formulación decargos, enla que el proce-
sadotendrá la última oportunidad dereconocer
o negar los delitos endilgados.

TODOLISTO PARA VERSIÓN
LIBRE DE “ERNESTO BÁEZ”

Hoy jueves 22 de marzo, a la nueve de la
mañana, comenzará arendir versión libre ante
un fiscal de la Unidad Nacional de Justicia y
Paz, el líder ex paramilitar de los bloques Nor-
deste, Bajo Cauca y Magdalena Medio del Blo-
que Central Bolívar de las AUC, Iván Roberto
Duque Gaviria, alias “Ernesto Báez de la Serna
”, “El Alemán”, “El Loco”, o “El Doctor”.

Durante la diligencia la Fiscalía preguntará
al postulado sobre los hechos que rodearon el
homicidio del alcalde Aguadas (Caldas), Iván
Darío Rincón Henao, perpetrado el 3 de agosto
de año 2003, en zona rural de esa población.

Elpostuladotambién será indagado sobre la
muerte violenta de dirigentes políticoseindíge-
nas y de sindicalistas, cometidos entre los años
1997 y 2004, en el norte del departamento de
Caldas. La Fiscalía hace un llamado a los fami-
liares de las víctimas para que se acerquen al
piso 20 del Palacio de la Justicia de Medellín y

acrediten su condición y el dañocausadoporlos

mencionados bloques paramilitares, y paraque
sigan en directo por televisión los pormenores
de la versión libre en una sala acondicionada
para la diligencia.
