 

Puentes de Y,

Recortes de Srensa Nacional

E

Barranquilla Popayéá
yan Santa M
Bogotá El Heraldo El Liberal E e Manizales ¡
| Informador Revistas
El Tiempo La Libertad capi La Patria
Ate Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuévo Sol El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
la vo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
E Peralta Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Dio Deal Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días nens
E o Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
| Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
námpos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diari : Publicidad Y Me
Voz El Baí tario 2 Huila OS Montería Credencial - doce
EL COLOMBIANO a o
MEDIO; -——PAGIMA: - a

 

 

ELOLOMBIANO

 

Medellín, domingo 18 de noviembre de 2007

 

/

Archivo

Este es el registro de la reunión de Francisco Galán, del Eln, y Andrés Va-
lencia, embajador de México en Colombia en la cárcel de Itagúí en 2004.

Paula López

Rafael Quintero

redacciontwelcolombiano.com.co

n octubre de 2007, en al-

gún lugar de Colombia,

se reunió la llamada Di-

rección Nacional del Eln, una

instancia superior al Comando

Central por ser una especie de

pleno de esa guerrilla. Allí, se-

gún fuentes que han seguido

muy de cerca el proceso de paz,

Antonio García y Nicolás Rodrí-

guez, alias Gabino, habrían reci-

bido “un mandato más amplio”

para avanzar en un proceso de
paz con el Gobierno.

Durante todo el mes y hasta
comienzos de noviembre, la
guerrilla del Eln discutió y eva-
luó las conversaciones de paz
que comenzaron en 2005 y que
hasta ahora no arrojan, para algu-
nos sectores de opinión, los re-
sultados esperados.

Tras ese encuentro, tanto
Gabino como García fueron en-
cargados para conversar con el

 

presidente de Venezuela, Hugo

Chávez, como en efecto suce-
dió esta semana, entre la noche
del miércoles y la madrugada
del jueves.

Esa es sólo parte de la historia
del nuevo rumbo que ha tomado
la búsqueda de una negociación
formal con ese grupo armado ile-
gal. Un camino que comenzó y
tenía como sede La Habana
(Cuba), pero que ahora parece
tener a Caracas como nueva
oportunidad para darle aire a
unas conversaciones que tras el
último encuentro, celebrado el
20 de agosto de este año, pare-
cía condenado al fracaso.

Y si bien aún no se han supe-
rado los grandes nudos del pro-
ceso, entre ellos la insistencia
del Gobierno para la ubicación
de la guerrilla en una determina-
da zona del país y la negativa del
Eln a esa condición, la entrada
de Chávez a la escena ha traído,
por lo menos, un ambiente de
optimismo moderado.

Un giro discreto

El punto de giro fue el 31 de
agosto de 2007 en la Hacienda
Presidencial Hato Grande.
Allí, el presidente Chávez
mostró su disposición, no sólo
de mediar con las Farc en bus-
ca de un acuerdo humanitario,
sino de destrabar el proceso
de paz con el Eln.

Antes de esa fecha, el papel
de Venezuela era tan claro como
discreto: facilitar el traslado des-
de Venezuela hacia La Habana
de los miembros representantes
del grupo armado ilegal, Antonio
García en la primera etapa de lás
conversaciones y Pablo Beltrán,
más recientemente.

Pero además, en Venezuela,
hubo reuniones en las que junto
a los ya mencionados estuvieron
Juan Carlos Sierra y Francisco
Galán. Allí, en palabras de Gar-
cía, se encontraron para “hacer
un ajuste de las propuestas para
llevar a la mesa en las diferentes
jornadas de trabajo”.

Pero luego del encuentro del
31 entre Chávez y el presidente

O PARA LOS grupos

de opinión Chávez es
chance para avanzar

en el proceso.

OS

q

 

Archivo

Una de las últimas reuniones de Francisco Galán en la Casa de Paz la tuvo,
con los mandatarios de Medellín, Bogotá y Cali en el 2005.

O LOS NUDOS del
diálogo se basan en
la falta de voluntad,
según analistas.

OLA ZONA de
concentración sería
un distractor más
que un obstáculo.

 

 

 

 

 

 

A

 

RUMBO NACIONAL

PRE

Archivo

En marzo de este año Gabriel García Márquez ofreció en Cuba todo su con-
curso para ayudar “con entusiasmo y patriotismo” al éxito del proceso.

De La Habana a Caracas:
los resultados están por verse

O E: ACUERDO
con las Farc podría
ser un referente para
los “elenos”.

 

Archivo

Más allá de lo efectiva que logre ser la mediación del presidente Hugo Chávez, para los analistas hay una ganancia clara: a diferencia de La Habana, en
Caracas hay un presidente que interviene y procura avances. La fotografía corresponde a una de las reuniones en Casa de Paz, en Medellín.

Álvaro Uribe, el país vecino
anunció su disposición a colabo-
rar en busca de un nuevo cami-
no: “Hemos ayudado modesta-
mente en las conversaciones,
pero luego de
La Habana, nos
llegó alguna se-
ñal y solicitud
para un diálogo
en Caracas y lo
hemos acepta-

 

Las conversaciones con el Eln en
Cuba ya suman

y

males con los subversivos.

Y el pasado 9 de noviembre el
presidente Alvaro Uribe le dio
el empujón definitivo al nuevo
giro: “El presidente Chávez va a
realizar con el
Comisionado
una reunión en
los próximos
días con el Eln,
a ver cómo se
puede avanzar

do”, señaló definitivamen-

Chávez ese día. rondas aunque sin nigún avance te en ese pro-
Desde  en- relevante en el proceso de paz. ceso”.

tonces, se de-

sató toda una dinámica de con- Pros y contras

tactos discretos entre las par-
tes. El primero de septiembre,
el Eln -a través de un comuni-
cado- aceptó la mediación de
Chávez. Luego, según dijo el
propio Presidente venezolano,
entre el 4 y 7 de septiembre se
encontró con Pablo Beltrán,
miembro del Comando Central
(Coce), y luego con el Alto Co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, quien ya ha-
bía sostenido encuentros infor-

 

 

Barranquilla.

Para mayor

 

FISCALIA
o]

AVISO DE CITACION A VERSION LIBRE

 

información favor consultar en
www.fiscalia.gov.co ó llamar a la línea de atención gratuita a nivel nacional
018000916999 y a través del teléfono 5702025 en Bogotá.

 

La Fiscalía 8 de la Unidad Naciona! para la Justicia y la Paz, informa a todas las
víctimas de el postulado JORGE IVAN LAVERDE ZAPATA, identificado con la
cédula de ciudadania 71985935, desmovilizado de Catatumbo de las A.C.C.U.,
que se ha fijado la diligencia de versión libre el 19, 20 y 21 de Noviembre de 2007,
Hora 08:30 a.m., en la Calle 40 N” 44-80, piso 13 del Edificio Lara Bonilla,

internet el sitio web

 

El Gobierno tiene muy claro a
dónde debe llegar la mediación
de Chávez: la firma del acuerdo
base. “Esperamos que de la reu-
nión del presidente Chávez con
miembros del Eln y la Mesa de
Diálogo salga ya la fórmula base
definitiva. El proceso con el Eln
pasa ahora por Caracas y la Mesa
de Diálogo por el compromiso
público del mandatario venezo-
lano”, le dijo Restrepo a Co/pren-
sa, recientemente.

Entre tanto, la viceministra
del Interior, María Isabel Nieto,
ratificó la posición a este medio:
“Aunque no es mi competencia
y el Presidente Alvaro Uribe ha
pedido que todos los funciona-
rios manejen el tema con extre-
ma prudencia, lo único que po-
dría decir es que ojalá el Eln fle-
xibilice sus propuestas y permi-
ta la cristalización de la paz”.

Pero los expertos consideran
que aunque se deben reconocer
avances positivos, no se puede
pensar que el cambio de La Ha-
bana a Caracas garantice que los
nudos serán eliminados. Al fin y

al cabo, aunque Chávez es un

personaje influyente, con capa-
cidad de convicción y generador
de confianza, todavía está por
verse si es capaz de modificar
unas posiciones que parecen
inamovibles desde el comienzo.

“No creo que haya que hacer-
se muchas ilusiones. Aquí el
problema de fondo es que Go-
bierno y Eln tienen dos visiones
distintas del proceso. Para uno
es sólo desmovilización y para el

otro se necesita participación de
la sociedad y buscar cambios”,
consideró Alejo Vargas, politólo-
go de la Universidad Nacional y
experto en historia de los proce-
sos de paz con esa guerrilla.

Para Vargas, la presencia de
Chávez es muy importante,
pero es responsabilidad de las
partes decidirse a modificar
sus posiciones y mientras eso
no suceda, es casi imposible
avanzar. “El tema está en que
la guerrilla, para desmovilizar-
se, necesita mostrar algo, como
lo hizo el M-19 al afirmar que
la Constituyente del 91 nació
en ese proceso. Pero acá, no se
ve qué motivación hay para
buscar el desarme”.

Más allá de los conceptos, el
trabajo duro está por comenzar.
Por eso, los expertos tienen algo
muy claro: si bien Chávez pue-
de ser una pieza determinante,
nadie, por más influyente que
sea, puede reemplazar la deci-
sión y la voluntad que tengan
las partes para ceder en sus po-
siciones y decidirse a avanzar.

 

 

Los nudos en la negociación entre el Gobierno y el Eln

La ubicación: El grupo guerrillero se opone a la
zona de concentración, pues por ser un cese de
hostilidades temporal (seis meses), “no pueden
arriesgar su acumulado militar. El Eln se manten-
dría en sus “territorios habituales” y la Fuerza Pú-
, señaló el Comisionado de

blica “en los suyos
Paz en agosto pasado.

Los secuestros: El Eln acepta que suspendería
esa práctica ilegal temporalmente y sólo se
comprometería a detener los que tengan carác-

ter económico.

Estructuras urbanas: La guerrilla no incluiría a
los miembros de las milicias en el cese y, si bien
no lanzarían ataques, mantendría su estructura.
Otras actividades ilegales: El Eln no se com-
promete a suspender el adoctrinamiento de co-

munidades y sus medios de financiación.

Verificación del cese: La Fuerza Pública deberá
basarse sólo en la información que posee en in-
teligencia sin entrar en más detalles.

 

Moritz Ackerman, garante del pro-
ceso y uno de los impulsores de
Casa de Paz, asegura que el pro-
ceso no avanza porque “falta
mayor decisión y voluntad política
de las partes, en particular del Eln,
que no ha entendido que la socie-
dad colombiana está dispuesta a
dar espacios más amplios para el
ejercicio político de los insurgen-
tes pero si abandonan la violencia
y en particular el secuestro”.
Ackerman cree que la presencia
de Chávez “es una oportunidad
política grande para el proceso.
Para avanzar sin pedir imposibles.
Si realmente se le quiere dar rele-
vancia política a las conversacio-
nes y que influyan sobre la vida
nacional, no hay oportunidad
mejor que Chávez, ahí no habría
argumento del Eln para no avan-
zar”. También sostiene que las lla-
madas zonas de concentración a
las que se opone el Eln es “un
distractor, un tema absolutamente
procedimental que no es esencial
para el proceso y en eso ambas
partes trabajan sobre paradigmas
y no sobre realidades. Creo que
las.zonas podrían existir en límites
entre Colombia y Venezuela con
verdadera actividad política inter-
nacional en beneficio de la paz”.

Moritz Ackerman, garante paz
en los diálogos con el Eln.

 

Jaime Jaramillo Panesso, destaca
que “el hecho de que Gabino esté
en Caracas le da la máxima esta-
tura que puede tener el proceso” y
agregó que “las dificultades que
ha tenido el Alto Comisionado
para la Paz con el Eln deben ser
resueltas directamente con él para
definir claramente si hay o no
voluntad de cumplir en aspectos
como la entrega de armas (aún no
pedida por el Gobierno), el cese
del fuego y del secuestro.

“Son 10 años de negociación
donde en la práctica real y política
no se da ningún paso, y eso se
debe al temor del Eln de fallar
frente a la revolución y frente a las
Farc. Es probable que con el
acuerdo humanitario con las Farc,
el Eln ahora sí se resuelva. El
Gobierno y el Alto Comisionado
tienen conocimiento de que al
interior del Eln se han hecho
declaraciones con respecto a
alianzas entre esta guerrilla y las
Farc, acuerdos de tipo militar alta-
mente secretos y comprometedo-
res. Ese también es un aspecto
que no deja avanzar el proceso”.
Dijo que “entre más tiempo
pase, el Eln corre la suerte de
convertirse en nada más que
una sigla que fue importante en
la guerra colombiana pero que
ya no lo es”, añadió.

 

Jaime Jaramillo, de la Comisión
Nacional de Reparación.

 

 

y
