TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

m6. UA,

 

El HERALDO

 

 

 

 

2 2 MAR 200)

Colombia agradece a congresistas de
EU por eventual mediación en canje

Bogotá, AFP

El gobierno colombiano
agradeció ayer a siete legislado-
res estadounidenses, todos de-
mócratas, que escribieron una
carta alos gobiernos de España,
Francia y Suiza para ofrecerse
de garantes para un canje en Co-
lombia de secuestrados por re-
beldes presos. ,

“El Gobierno colombiano
agradece su interés por lograr la
liberación de las personas se-
cuestradas en poder de las Farc,
y el apoyo a la propuesta pre-
sentada por Francia, Suiza y Es-
paña en diciembre de 2005 para
una zona de seguridad que per-
mita el diálogo entre el Gobier-
no y las Farc”, señaló un comu-
nicado.

“El Gobierno colombiano va-
lora su disposición para hacer
presencia como garantes en la
zona de seguridad donde se ade-
lantarán los diálogos, y su vo-
luntad para contribuir con su
apoyo y consejo para que el diá-
logo tenga éxito”, añadió el es-
crito leído por el comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo.

El 12 de marzo, un grupo de
siete congresistas estadouniden-
ses envió una carta a los cancille-
res de las tres naciones europeas
anunciando su compromiso de
“respaldar el canje y a estar pre-
sentes en la zona donde las con-
versaciones tengan lugar”.

“En momentos clave de esos
diálogos estaremos disponibles
para cualquier asistencia, aseso-
ría, acompañamiento y apoyo po-
lítico que el Congreso de Estados
Unidos pueda brindar”, añadió la
misiva de los legisladores.

Después de leer el comuni-
cado, Restrepo dijo a periodistas
que la intención de los legislado-
res estadounidenses de hacerse
presentes en una zona acordada
para definir el canje “brindaría
de garantías a esa zona de segu-
ridad” y “da la confianza nece-
saria para que gobierno y Farc
se sienten a conversar”.

- “La intención de hacer pre-
sencia en la zona, de acompa-
ñarnos con su consejo, de dar
apoyo político al proceso de diá-
logo se nos hace de la mayor im-
portancia y por eso el gobierno

ha querido responder agrade-
ciéndoles y valorando su dispo-
sición a hacerse presente en la
zona de seguridad”, dijo.

España, Francia y Suiza sir-
ven de mediadores para un can-
je de unos 57 rehenes en poder
de esa guerrilla -entre ellos la
política Ingrid Betancourt, qué
también tiene nacionalidad fran-
cesa; tres estadounidenses y va-
rias decenas de políticos, policí-
as y militares- a cambio de unos
500 rebeldes presos.

Entre los firmantes de la mi-

sivaestánlos representantes Jim

McGovern, Janice Schakowsky,
Sam Farr, Raúl Grijalva, Peter
Welch, Maurice Hinchey y Wi-
lliam Delahunt, todos de la ban-
cada demócrata en el Congreso
estadounidense, que ha sido crí-
tico del gobierno de Alvaro Uribe.

Francia, Suiza y España pro-
pusieron en 2005 la creación de
una zona desmilitarizada para el
canje. Tanto las Farc como el go-
bierno se declaran a favor de la
iniciativa pero las exigencias .
mutuas han impedido el inter-
cambio.

 
