 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

mao 40

EL HERALDO tuvo acceso a
la copia del fragmento de una de
las denuncias que tenía la De-
fensoría en una de las computa-
doras, en la que se narra una de

las acciones más violentas co-

metidas en Bolívar, la del corre-
gimiento de El Salado, jurisdic-
ción de El Carmen de Bolívar.
“La danza de la muerte pa-
ramilitar se trasladó al poblado
El Salado el viernes 18 de febre-
ro de 2000. Asesinan a cerca de
46 campesinos, luego de tortu-
rarlos, degollarlos y de abusar
sexualmente de varias mujeres,
hechos que comenzaron en la
mañana del viernes 18 y se ex-
tendieron hasta la tarde del sá-
bado 19 de febrero. Los parami-
litares entraron por El Carmen
de Bolívar-El Salado, por la vía
del municipio de Córdoba (Bolí-
var)-El Salado y por la vía del co-
rregimiento Flor del Monte, ju-
risdicción del municipio de Ove-
jas (Sucre) que comunica a El
Salado. Quien opusiera resis-
tencia era degollado o lo mata-
ban a punta de golpes en la ca-
beza con un destornillador. El
llanto de la población era motivo
de risas para los victimarios,
tanto que montaron una parran-
da vallenata y bebieron el licor

 

de las tiendas desde que llega-
ron hasta que se fueron.

Sacaron de su casa a una pe-
queña de tres años y le pusieron
un cuchillo en el cuello para obli-
gar a la madre a que les cocina-
ra. Algunos testigos relatan que,
inclusive, les dio por jugar al 30.
Es decir, iban contando a sus po-
tenciales víctimas y a la número
30 le condenaban a la mesa de
suplicio”.

A una niña, le obligaron a co-
mer cactus (cardón) y luego la de-
jaron morir de sed, no sin antes
violarla. De acuerdo con los testi-
monios, los paramilitares afirma-
ban que el combate era con los ci-
viles, con guerrilleros civiles, así
decían. Pero vean, eso fueron pu-
ros campesinos, puros conocidos,
gente conocida, gente trabajado-
ra del campo... al tío mío lo apar-
taron, le dijeron quele habían per-
donado la vida; cuando llegó un
encapuchado de esos hombres y
preguntó: ¿van a dejar a éste vi-
vo? El tenía casi 70 años y lo ma-
taron porque lo dijo el encapu-
chado. Violaron a las mujeres, al-
gunas después fueron asesina-
das, otras aún sobreviven... ma-
taban con cuchillo, mataban con
palo, mataban con plomo, mata-
ban ahorcados... Así eran las

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

El HERALDO

 

 

 

 

2 2 MAR 2007

En esta sede
de la
Defensoría
del Pueblo de
Bolívar se
produjo el
hurto de los
70 procesos.

Wilfred Arias

Uno de los casos: El Salado

muertes que ellos hacían. Enton-
ces cogían, mataban a una perso-
na y alos cinco minutos mataban
a otra; entonces tocaban el tam-
bor y un acordeón para festejar
los muertos, tomaban trago y ma-
taban, y al fin, así, hicieron todas
sus muertes. Apartaron a los
adultos que no quisieron matar
porque no tenían derecho a mirar
ni llorar a sus muertos. Nadie iba
a ver los muertos hasta que ellos
no dieron la orden... entonces, to-
do el mundopasó y nadie lloraba...
Lloraron ya después que ellos se
fueron y llegó la Infantería de Ma-
rina.

Hacia las 3:00 p.m. del sába-
do 19 de febrero una comunica-
ción radial puso en retirada a los
paramilitares. Alguien les infor-
mó que la Infantería de Marina
estaba cerca y sin mayores afa-
nes se fueron por donde llega-
ron, por el filo de la montaña, no
sin antes amenazar a los habi-
tantes con volver a bombardear
el lugar, si en diez días no era

desocupado, eso fue lo último

que dijo el jefe de la operación
paramilitar. Las tropas de In-
fantería de Marina llegaron a El
Salado entre media y una hora
después de que los paramilita-
res abandonaron el lugar”.

 

 
