 

 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicacióN | E Colombiano

 

 

 

FECHA: 91 0 20
RaG 0

La existencia de un nuevo do-
cumento, que es materia de es-
tudio por la Corte Suprema de
Justicia, comprometería a un
( - grupo de 30 congresistas quie-
a Of y nes, al parecer, habría sosteni-
| ( do otra reunión con el ex jefe
o : de autodefensas Rodrigo Tovar,

estu 1d | alias Jorge 40.
La verificación de ese docu-
mento llevó a que una comi-

8
OÍra Clta > són os magicos aos
con paras

Corte Suprema se desplazara
hasta la cárcel de máxima segu-
ridad de Itagúí, para escuchar
una ampliación del testimonio
de los ex jefes desmovilizados
Tovar, Salvatore Mancuso; Ed-
ward Cobos Téllez y Hernág
Giraldo Serna.

El presidente de la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema de
Justicia, Alfredo Gómez Quin:
tero, no confirmó la existencia
del documento, pero señaló
que el alto tribunal ha tenido
acceso a diferentes pruebas so-
bre los contactos entre políti-
cos y autodefensas.

La comisión especial de in-
vestigación de la Sala Penal de
la Corte avanza para determi-
nar la veracidad de una serie de
- Y s e “| documentos y testimonios qué
Alfonso Gómez Quintero, presiden- | han sido recibidos en los últi-
te de la Sala Penal de la Corte. mos días y que podrían vincular
a más congresistas al escándalo
de la parapolítica.

Esos documentos, según ver-
siones de Caracol radio, podrían
ser considerados como actas de
encuentros entre líderes políti-
cos, de distintos partidos, y je-
fes de las autodefensas, en va-
rias zonas del país. IMVH

an $e ES >» A

» 4

 

 

 
