 

 

2 3 MAR 2007 FAG. A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

(Que en el banquillo de los acusados
nos sentemos todos los que somos”: Báez

s MEDELLÍN

En su primer día de ver-
sión libre no se veía tan alti-
vo. No como el Iván Roberto
Duque o Ernesto Báez que se
presentó en el Congreso como
un héroe de la patria' en el
2004.

El Báez” que debía contarle
a Justicia y Paz todos sus crí-
menes le anunció al fiscal que
su versión “no estará encami-
nada a justificar la existencia
de las autodefensas”.

La audiencia del ex jefe del
“Bloque Central Bolívar”, que
comenzó a las 9:30 a.m., fue in-
terrumpida para evaluar la
petición del defensor de tener
otro abogado auxiliar y para
aclarar que su alias no era “El
Alemán”.

Luego “Báez” dijo que supo
de crímenes como el de Jaime
Garzón y el secuestro de Pie-
dad Córdoba porque los escu-
chó de Carlos Castaño, pero
negó haberlos ordenado. Ase-
guró que no tenía ningún
mando militar o financiero y
se definió como el asesor polí-
tico de la organización.

“Muchas personas que no
tienen información profunda
de las Auc me dan una impor-
tancia preponderante en la po-
lítica. La tuve y la tendré
siempre en lo que tiene que

ver con el proceso de paz”, di-
jo como advirtiendo que no
hablará más allá de eso, aun-
que de él se espera justamente
que “prenda el ventilador”, co-
mo lo ha amenazado pública-
mente.

De hecho, volvió a advertir-
lo: “Aquí, señor fiscal, lo que
quiero es que en el banquillo
de los acusados nos sentemos
todos los que somos”, dijo.

Mientras explicaba su parti-
cipación en las autodefensas
de Puerto Boyacá afirmó: “Lo
que se está hablando de la pa-
rapolítica es el drama que
uno enfrenta cuando está en
campaña, hay que buscar los
votos por todas partes, buscar
los apoyos de quienes man-

dan en la región y en este país
de regiones y de ejércitos pri-
vados y de guerrilla uno no
puede sustraerse”.

Su versión libre transcu-
rrió sin interrupciones del fis-
cal. En la sala donde las vícti-
mas lo veían por circuito ce-
rrado esperaban que hablara
de la masacre de La Herradu-
ra, en Riosucio (Caldas), y de
otras víctimas de ese departa-
mento.

Pero él siguó su relato so-
bre su relación con Henry Pé-
rez y Ariel Otero, las confron-
taciones con Pablo Escobar y
hasta la participación de un
hombre clave de los “paras' de
Puerto Boyacá en la Costitu-
yente del 91.

 

 

Cortesía
Iván Roberto Duque, alias 'Ernesto Báez' (en el centro), poco antes
de comenzar ayer su versión libre. La audiencia continuará hoy.

 
  

(...) Es el drama que uno enfrenta en
campaña: hay que buscar votos por
todas partes y apoyos de quienes
mandan en las regiones (...)”

Iván Roberto Duque alias “Ernesto Báez'

 
 
