  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

.4G._SP

De San Alberto, Cesar

“El Loro” aceptó homicidio

 

Por MANUEL PEREZ
- Redactor Judicial

En audiencia preliminar de
formulación de imputación

en desarrollo de la Ley de.

Justicia y Paz, el ex
paramilitar Wilson Salazar
Carrascal, alias “El Loro”,
aceptó su responsabilidad en
los homicidios de Aida
Cecilia Lazo Gemada y Luis
Alberto Piña Jiménez.

Lazo Gemada, candidata a la
alcaldía de San Alberto,

A e nz TT... APTTITT..—ARTI..—- PER

Cesar, fue ultimada junto
con su hija Cindy Paola
Rondón Lazo, de 12 años, el
21 de junio de 2000. Piña
Jiménez, empleado del
Hospital del municipio de
Gamarra fue asesinado el 23
de octubre de 1998.

Salazar Carrascal del bloque
“Julio César Peinado”, tam-
bién admitió los delitos de
pos de armas, dos
alsedades ideológicas en
documento público y la

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

2 2 MAR 2007

de candidata a una Alcaldia

extorsión a un ganadero.

La Fiscalía dentro del
período que establece la ley,
máximo 60 días, seguirá
investigando y recopilando
pruebas que permitan
sustentar su acusación.

Terminado este plazo, se
efectuará la audiencia de
formulación de cargos en la

ue el procesado tendrá la
última oportunidad de
reconocer o negar los delitos
endilgados,

e Y'£ xfa TT

Yi
