 

ARÁN

 

FISCAL IGU

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

23 mar 2007 MAGES a
PUBLICACIÓN TIEMPO
ÍMEZ Y PROCESO 8.000

 

 

 

 

 

 

 

Los otros ases que guarda “kasguño'

Expedientes en E.U. señalan que el ex jefe “para” que se quedó con el negocio del capo del Valle es Macaco". Pero “Rasguño' insiste en reservarse esa
identidad y la del político al que le dio $ 500 millones en el 2002. Serpa dice que no sabe del supuesto aporte de “Rasguño' a la campaña Samper.

La cárcel de Itagúí (Antio-
quia) y el municipio de Carta-
go (Valle) eran ayer un hervi-
dero.

El tema obligado en esos
dos lugares fue el alcance de
las revelaciones hechas a EL
TIEMPO por el narcotrafican-
te Hernando Gómez Busta-
mante, Rasguño”.

Una de ellas señala a un re-
conocido político de Cartago,
Ignacio “el Gordo” Londoño,
como el hombre que podría
llevar a la justicia a abrir un
nuevo capítulo del llamado
Proceso 8.000.

Según Rasguño”, “Nacho”
Londoño tiene las pruebas de
la colecta de 3.000 millones de
pesos que el cartel del norte
del Valle hizo para apoyar la
campaña Samper Presidente.
Versión que coincide con la
del ex senador Eduardo Mes-
tre y la del ex ministro Ferna-
do Botero Zea (ver recuadro).

Al respecto, el fiscal Mario
Iguarán le dijo a EL TIEMPO
que se reunirá con una comi-
sión especial de investigado-
res para evaluar lo dicho por
el capo sobre el tema y sobre
otro que tiene en la mira: el
magnicidio de Alvaro Gómez.
- Rasguño' asegura que escu-
chó una conversación entre el
“para' Carlos Castaño y el nar-
co Orlando Henao, en el que
hablaban de ese asesinato.

Expedientes en E.U.

Y hay otra revelación del ca-
po que podría afectar el proce-
so de paz con los “paras”.

Aunque “'Rasguño' se negó
a dar el nombre del ex jefe de

 

 

 

Archivo EL TIEMPO

sa Y

“En la cárcel de Itagúí está un ex jefe paramilitar que se
quedó con parte de mis cosas y mi plata. No doy su nombre
pero eso ya lo contó Johny Cano en Estados Unidos”.

Hernando Gómez Bustamante, 'Rasguño', en entrevista con EL TIEMPO

las Auc preso en Itagiúí que se
quedó con su jugosa tajada en
el negocio del narcotráfico, en
expedientes judiciales de E.U.
ya lo mencionaron. Según
fuentes oficiales de ese país,
se trata de Carlos Mario Jimé-
nez, “Macaco”, el otrora jefe
del Bloque Central Bolívar.
Aunque de manera reitera-
da los ex 'paras' —incluido 'Ma-
caco — han manifestado su res-

peto al proceso de paz, recien-
tes testimonios de narcos ex-
traditados lo acusan de haber
heredado” hasta 15 mil kilos
de coca listos para exportar.
Uno de los hombres que lo
señala es Jhony Cano, lugarte-
niente de Rasguño' y quien in-
tentó colarse en la lista de je-
fes “paras* desmovilizados.
Tras denuncias periodísti-
cas, Cano fue retirado de las

Auc y, en octubre del 2005, cap-
turado en una finca de “Maca-
co”, en Caucasia (Antioquia).
Y aunque el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo,
dijo ayer que no había ningu-
na evidencia de que los jefes
de las Auc estén delinqguiendo
de nuevo, reconoció que se
han recibido “quejas' a ese res-
pecto, que ya están en poder
de las autoridades. “Si eso se

En el Valle, Ignacio “el Gor-
do' Londoño Zábala es recono-
cido por su poder político y
por ser el hijo de un veterano
ex congresista, Ignacio Londo-
ño, y de la ex alcaldesa de Car-
tago Jesusita Zábala.

Sin embargo, desde media-
dos de los 90 se rumoraba so-
bre sus vínculos con la mafia,
los cuales fueron ratificados
por alias Rasguño”. El capo di-
ce que Londoño fue el enlace
entre los capos del norte del
Valle y la campaña, tal y co-
mo lo declaró hace 12 años
Santiago Medina, tesorero de
la organización Samper Presi.-
dente.

“Rasguño' añade que “el Gor-
do' fue el emisario para la en-
trega de 3 mil millones de pe-
sos. Su versión coincide con
declaraciones del ex senador
Eduardo Mestre, uno de los

al emisario del capo?

procesados por el 8.000, y con
recientes declaraciones de
Fernando Botero Zea, directi-
vo de la campaña liberal.

No obstante, el ex ministro
Horacio Serpa dijo ayer que
no es cierto —como dice 'Ras-
guño— que él estuviera entera-
do de la supuesta donación de
narcos, aunque admitió cono-
cer a Londoño quien, según di-
jo, estuvo vinculado a activi-
dades proselitistas del libera-
lismo en el Valle.

“Participé en la campaña
como jefe de debate encarga-
do de los asuntos políticos pe-
ro no tuve manejo de dineros.
Conozco a Ignacio Londoño
pero no tengo conocimiento
sobre la infiltración de dine-
ros del cartel del norte del Va-
lle en la campaña. Nunca me
he reunido con narcos. No sé
porque habló “Rasguño”, pero
lo voy a averiguar”.

 

llegase a comprobar, perde-
rían los beneficios obtenidos
en el proceso”, dijo Restrepo.

El giro del 2002

Lo que aún nadie ha podido
confirmar es el nombre del po-
lítico al cual 'Rasguño' le do-
nó 500 millones para finan-
ciar una campaña en el 2002.

No obstante, EL TIEMPO
estableció que la entrega del
dinero se hizo en un restau-
rante de Bogotá y que el aspi-
rante envió a una emisaria
que ya está identificada. Toda
esta información reposa en el

computador de “Rasguño”.

El capo, por su parte, hizo
saber ayer que seguirá su ta-
rea de convencer a otros 12
narcos para que se entreguen
a la justicia, “para contribuir
a acabar con años de violen-
cia en Colombia”, y que su
propósito es someterse hacien-
do el menor daño posible.

Desde Cómbita, donde per-
manece,'Rasguño” envió una
carta a autoridades naciona-
les pidiendo que lo extraditen
de inmediato a E.UÚ. y, mien-
tras eso sucede, que le refuer-
cen su seguridad.
