 

 

9 3 MAR 2007 AG. 23424),

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

 

 
  

 

 

 

Condenados
"cabecillas de Farc

Los dos cabecillas del frente 13 de las
Farc fueron sentenciados a 40 años de
prisión por el Juzgado Segundo Penal Es-
pecializado de Popayán que los encontró
responsables de la muerte de nueve per-
sonas, siete de ellas caminantes, en el
corregimiento de Puracé (Cauca). Las
pruebas testimoniales, periciales y técni-
cas recaudadas por la Fiscalía, permitie-
ron condenar a Ernesto Arroyo Anacona,
alias “Federico”, y Franklin González Ra-
mírez, alias “Franklin”, como autores ma-
-teriales de homicidio agravado, secues-
tro agravado y rebelión. El 13 de febrero
de 2001 fueron encontrados los cuerpos
baleados de Víctor Álvaro Serrano Ramí-
rez, Jaime Alberto Ramírez Suárez, Ro-
salba Ramírez Rojas, Adriana Rodríguez
Beltrán, Pablo Julio Montes Buriticá, Nel-
son Steven Granados Delgado y Germán
Edilson Bejarano Moreno.

 

Desaparece menor

El menor Ander-
son Iván Rodríguez
Molano, de 12 años
de edad, desapare-
ció el sábado 17 de
marzo de 2007 a ¡
las 2:30 p.m. de la bo
Plaza de mercado ” y
del barrio El Rincón de la Localidad de Suba.
Viste camiseta esqueleto gris, pantalón azul
oscuro, zapatos negros. Quien tenga infor-
mación, favor comunicarse con la Alcaldía
Local de Suba, en el Teléfono 662-0222
Ext.1101. Su progenitora, María Olma Mo-
lano Romero, clama ayuda para localizarlo
y autorizó la publicación de la foto para fa-
cilitar su ubicación.

 

Alertan presencia
de “Aguilas Negras”

Una amenaza latente en contra de los
pobladores de zonas rurales de los muni-
cipios de El Tarra y Tibú, en el Catatumbo
(Norte de Santander) por la presencia
masiva de integrantes del grupo Águilas
Negras”, denunció la iglesia Católica. El sa-
cerdote Víctor Hugo Peña, miembro de
Pastoral Social de la Diócesis de Tibú, ex-
plicó que los campesinos han expresado
temor ante la presencia de nuevos grupos
armados ¡legales que ya ejecutaron los pri-
meros asesinatos selectivos. “Todo el mun-
do, las comunidades, las juntas de acción
comunal se acercan y nos dicen que tienen
miedo por la presencia de las “Águilas Ne-
gras”, aseguró el religioso agregando que
en la zona, en donde en el pasado ocurrie-
ron varias masacres, se está generando

un clima de desesperanza. (3

 
    

 

OS
O

Le
AS

Francia seguirá
impulsando el
“canje”

PESE A que el Gobierno
Nacional reconoció que no se
han producido avances frente
a un eventual intercambio hu-
manitario, Francia anunció
que seguirá esforzándose en
lograrlo y agradeció las decla-
raciones “alentadoras” reali-
zadas por Bogotá sobre la
mediación que realiza junto

con España y Suiza.

El miércoles, el comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Restre-
po, agradeció a un grupo de
siete congresistas estadouni-
denses que se hayan ofrecido
para actuar como garantes de
este canje y apoyen la propues-
ta de España, Francia y Suiza
para crear una zona de segu-
ridad donde las autoridades y
las Farc puedan dialogar.

“El Alto comisionado de Paz
de Colombia, Luis Carlos Res-
trepo, rindió un homenaje al
compromiso de Francia, Espa-
ña y Suiza para lograr un
acuerdo humanitario”, decla-
ró el jueves un portavoz del
ministerio de Relaciones Ex-
teriores en París.

De esta forma, el Gobierno
nacional expresa su “recono-
cimiento por la acción de es-
tos tres países” y sus palabras
dan a entender que un acuer-
do humanitario sería “el canal
apropiado” para un entendi-
miento, según estas fuentes
en Paris.

“Recibimos con interés es-
tas alentadoras declaraciones
del Alto Comisionado y segul-
mos adelante con nuestros
esfuerzos para lograr un
acuerdo humanitario que per-
mita que los rehenes recupe-
ren la libertad”, concluyó el
portavoz.

España, Francia y Suiza
intentan realizar una media-

ción para un canje de 500 gue-.

rrilleros presos a cambio de
unos 57 secuestrados en poder
de las Farc, entre ellos la po-
lítica franco-colombiana In-
grid Betancourt, tres estado-
unidenses y otras autorida-
des, policías y militares. [3

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

        

ES

O

DEMANDÓ A RAFAEL GARCÍA

  
  

Drummond niega
aber apoyado a
grupos ilegales

ANTE LAS acusaciones
de que viene siendo objeto la
Drummond de haber apoya-
do a grupos al margen de la
ley y de tener relación con el
asesinato de 3 sindicalistas,
la compañía, por medio de
un comunicado de prensa,
negó tajantemente tales de-
nuncias.

Al mismo tiempo, manifes-
tó que Rafael García, hoy pri-
vado de la libertad, ha hecho
señalamientos contra la
Drummond que no son ciertos
y por lo anterior, la multina-
cional instauró contra el ex
director de Informática del
DAS, una denuncia por inju-
ria y calumnia a la espera de
demostrar que su testimonio
es falso. |

“Ante las acusaciones de las
cuales viene siendo objeto la
compañía, Drummond manl-

fiesta públicamente que no ha

hecho, ni hará pagos, acuer-
dos o transacciones con gru-
pos al margen de la ley y nie-
ga enfáticamente que la em-
presa o cualquiera de sus di-
rectivos haya tenido relación
alguna con el asesinato de los
3 sindicalistas”, señala el co-
municado.

Indica que tanto la compa-
ñía como sus directivos “re-
chazan por principio” cual-
quier colaboración con orga-
nizaciones al margen de la
ley o cualquier atentado con-
tra la vida o los derechos hu-
manos, y utilizará todos los
recursos que le proporcionan
las leyes de Colombia y Es-
tados Unidos para establecer
su inocencia y no hará tran-
sacción alguna con los de-
mandantes.

Agrega que está satisfecha
con la evolución del proceso
civil y reitera su confianza en
que las pretensiones de los

 

RAFAEL GARCÍA, ex director de
Informática del DAS, demandado
por la Drummond.

demandantes sean resueltas
favorablemente para la em-
presa y sus directivos, “de-
jando en claro la rectitud de
su conducta y la exoneración
de responsabilidad de la em-
presa. Así mismo, espera que
con esta decisión favorable
se dará por terminada la
campaña de difamación que
los demandantes adelantan
contra la compañía y sus di-
rectivos en Colombia, así
como en los países en los que
se vende el carbón colombia-
no”.

_De la misma manera re-

chaza “con vehemencia los

injustos ataques de que ha
sido objeto su presidente,
Augusto Jiménez. Le reitera
la total confianza y el pleno
respaldo a sus ejecutorias y
rechaza el intento de man-
char el buen nombre de una
persona con una impecable

hoja de vida que merece el

respeto y el reconocimiento
por los aportes realizados no
solo a la compañía sino al

país”. [3

 

 

“Inactividad del
Estado provocó
desplazamiento
en Bojayá”

LOS departamentos de Cho-
có y Antioquia también son res-
ponsables, por omisión, por los
hechos que obligaron al despla-
zamiento forzado de cientos de
personas tras enfrentamientos
entre las autodefensas y las
Farc, que produjeron la muer-
te de 119 personas y heridas a
114, en el municipio de Bojayá,
en mayo de 2002.

Así conceptuó la Procura-
duría, a través de la Delega-
da ante el Consejo de Estado
que estudia la apelación he-
cha por la Policía y el Ejérci-
to, ante el fallo del Tribunal
Administrativo de Chocó que
condenó al Ministerio de De-
fensa, Ejército y Policía a in-

| demnizar a quienes debieron

abandonar sus hogares y ne-
gocios para salvar sus vidas.
Los argumentos de la Fuer-
za Pública, según los cuales en
el proceso se violó la segurl-
dad jurídica, el principio de
cosa juzgada y el debido pro-
ceso, no encontraron eco en el
Ministerio Público. (13

 

Escándalo por
ablación a
niñas indígenas

VARIOS CASOS de jóve-

nes procedentes de la etnia Em-

-bera Chamí que han necesitado

asistencia médica como conse-
cuencia de un procedimiento rl-
tual, mediante el cual les cerce-
nan el clítoris, fue denunciado
en Risaralda.

La personera de Pueblo Rico,
Araceli Ocampo, explicó que los
nativos utilizan procedimientos
rudimentarios y antisépticos.
Añadió que dicho esto se aplica
a las jóvenes de la etnia pues na-
cen con características genita-
les que no les gustan a los hom-
bres de su comunidad. Para que
esta situación no afecte su vida
sexual, las familias someten a
las adolescentes de entre 14 y
17 años a un rudimentario pro-
ceso de mutilación. (3

 
  
  
