Zo

El hecho.

Varios grupos de narcos
están tras las naves

El cartel del Norte del Valle, con
Los Rastrojos y Los Machos; las
Farc con sus frentes 29 y 30, las

bandas emergentes y los | - rusa. En los que hemos hallado
carteles mexicanos estarían tras vpo A 4 a ¿ este año vemos que trabajaron
la construcción de los En Tumaco la Armada enconkó des millones de dólares. Desde - personas muy especializadas”,
semisumergibles encontrados. cascos de lanchas go-fast. | 2005 se han hallado 17 vicealmirante Edgar Cely.

 

 

 

La cifra La opinió
- Según la Armada, un La construcción está
semisumergible vale hasta en manos especializadas

   

- "Hace unos años cuando se
encontró el submarino en
Bogotá, se habló de tecnología |

 

 

 

 
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 
