 

da TRANSMITR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN - LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

“AG. 2%. 2 3 MAR 2007

Comenzó confesión de Ernesto Báez

*La vista pública se inició ayer en la mañana en un juzgado de Medellin.

BOGOTÁ

El jefe paramilitar Ernesto Báez, con-
siderado el “ideólogo” de esos grupos
de extrema derecha en Colombia, co-
menzó a realizar ayer la confesión de
sus crímenes en una audiencia en un
juzgado de Medellín, informó una
fuente del tribunal.

Un grupo de decenas de víctimas de
las paramilitares Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC) se congregaron en
los alrededores del palacio de Justicia,
portando fotografías de sus seres
queridos asesinados y pancartas.
Báez, cuyo verdadero nombre es Iván
Roberto Duque, se desmovilizó en
2006 en el marco de una negociación
de paz con el gobierno del presidente
Alvaro Uribe que llevó a la entrega de
armas por parte de 31.000 comba-
tientes de las AUC en un proceso que
concluyó en abril de 2006.

A cambio de la desmovilización los pa-
ramilitares obtendrán penas de entre
cinco a ocho años, pero deben confesar
todos sus crímenes e indemnizar a sus
víctimas.

Báez, nacido en mayo de 1955, llegó a la
sede judicial hacia las 08H30 (13h30 GMT)
en medio de fuertes operativos de se-
guridad. El fiscal general, Mario Iguarán,
acudió a la diligencia y antes de ingresar
se reunió con algunos de los familiares de
las víctimas a quienes prometió que se
hará justicia.

El líder paramilitar, que fue dirigente es-
tudiantil y luego concejal y funcionario
público en la región del Magdalena Medio,
enfrenta al menos 14 procesos que inclu-
yen enriquecimiento ilícito y concierto para
delinquir, secuestros y unos 50 homicidios
de políticos, indígenas y alcaldes.

En diciembre Báez se dijo dispuesto a reve-
lar ante la justicia los nombres de quienes
apoyaron a las AUC, en sus crímenes du-
rante 20 años de combate a las guerrillas
izquierdistas, que -según calculó una co-
misión oficial- se saldaron con unas 9.000

 

ni

ERNESTO BÁEZ

muertes, entre ellas centenares de masa-
cres de campesinos.

“Si esos políticos, militares, industriales,
comerciantes, no acuden a la convocatoria
que les hacemos nosotros y la nación

- entera, tendremos que convidarlos de otra

manera: denunciándolos”, dijo entonces
Báez.

En los años ochenta Báez lideró la re-
sistencia contra la guerrilla marxista de
las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia (FARC) en los departamentos de
Caldas, Cundinamarca, Boyacá, Antio-
quia, Santander y Bolívar y fundó un pe-
queño partido de corte fascista, el Movi-
miento de Reconstrucción Nacional, junto
con el congresista Pablo Guarín.

Tras un breve paso por la cárcel, se unió
en los noventa a las AUC y asumió como
nombre de guerra el de “Ernesto Báez de
la Serna”, en honor al legendario guerillero
argentino “Ché” Guevara, a quien dice
admirar como combatiente aunque no por
su ideología.

»
al

O

ID,
