 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

2 3 HAR 200

Y TEN AA

PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

Báez dijo que era un jefe sin mando

O VUY POCAS
víctimas directas

del ex jefe de Auc se
hicieron presentes.

ma aa
Y ÓN

O DIVO QUE fue un
asesor que escribió
documentos para el
grupo armado.

O FISCAL IGUARAN
estuvo en el Palacio
de Justicia y ofreció
apoyo a las víctimas.

Glemis Mogollón Vergara
glemismelcolombiano.com.co
Medellín
l finalizar su primer día
de versión libre, Iván
Roberto Duque (a. Er-
nesto Báez), uno de los más
antiguos jefes
de las Auc y
que estuvo 17
años en la gue-
rra, le aseguró
al Fiscal 14 de
Justicia y Paz
que no tuvo
mando militar
ni financiero
en el grupo ile-
gal y solo fue
un asesor.

Su papel,
dijo, fue escribir documentos
políticos para las Auc.

No justificó la existencia del
paramilitarismo, como lo hizo
Salvatore Mancuso pero, a su
juicio, no puede negar que sí
colaboró con el grupo armado.

“Lo que él dice es que para

oder hacer política en Caldas
. el Magdalena Medio, le tocó
pedirle ayuda a Henry Pérez”,
uno de los fundadores del gru-
po de autodefensas llamado
Asociación de Campesinos y
Ganaderos del Magdalena Me-
dio (Acdegam), comentó uno
de los asistentes a la sala acon-

 

 

doi ip

> FE] pe

Drummond niega nexos con las Auc

La multinacional Drummond dio su versión ayer de lo que reveló
el martes pasado el fiscal General de la Nación, Mario Iguarán,
quien aseguró que la firma está siendo investigada, supuesta-
mente, por haberle entregado dinero a las Auc. En un comunica-
do, aseguró que “no ha hecho ni hará pagos, acuerdos o tran-
sacciones con grupos al margen de la ley” y niega enfáticamente
que la empresa o cualquiera de sus directivos haya tenido rela-
ción alguna con el asesinato de tres sindicalistas. La empresa
sostuvo que contra el testigo Rafael García, ex jefe de Informática
del DAS, se instauró una denuncia por injuria y calumnia.

 
   

“Con ustedes no hubo ninguna
consideración (...) Hemos dicho
varias veces y queremos demos-
trarle en la realidad que son
ustedes, las víctimas, la parte
más importante de este proceso
y por eso estamos interesados
en sacarlo adelante”.

Mario Iguarán Arana, fiscal
general de la Nación

dicionada para las víctimas del
grupo armado y sus abogados.

Báez le aseguró al fiscal que
contará lo que sabe de casos
como el homicidio de Luis Car-
los Galán o los secuestros de los
políticos Piedad Córdoba y Car-
los Alonso Lucio, por lo que es-
cuchó del propio Carlos Castaño
y no porque él hubiera partici-
pado en ese tipo de decisiones.

En el relato, que continuará
hoy a las 8:30 de la mañana en
el piso 20 del Palacio de Justi-
cia, también habló de las rela-
ciones de los grupos de autode-
fensas con el Ejército y men-
cionó al entonces coronel Ro-
dolfo Herrera Luna, del bata-
llón Bárbula, de la Brigada XIV.

Sostuvo que el militar organi-
zÓ una operación militar, en la
que participaría Henry Pérez,
en contra de Pablo Escobar.

El hecho, según Báez, se dio
después de que Escobar orde-
nó la muerte de Luis Carlos
Galán. El militar, que llegó a
ser brigadier
general, murió
hace unos 10
años por un
problema car-
díaco y con su
nombre fue
bautizado un
batallón que
opera en el sur
del país.

El excomba-
tiente volvió a
anunciar que
está escribiendo un libro, en el
que ampliará detalles de su
historia.

Auditorio

Hasta empezar la versión libre,
la Fiscalía tenía datos de cerca
de 50 personas que se reporta-
ron como víctimas directas del
jefe desmovilizado.

Sin embargo, a las 9:30 de la
mañana eran muy pocas las
personas en la sala del piso 6
del Palacio de Justicia, acondi-
cionada para que víctimas, abo-
gados y delegados de la Misión
de Apoyo al Proceso de Paz de

 

 

la OEA vieran la diligencia por
circuito cerrado de televisión.

En parte, porque la mayoría
es de Caldas y no pudo despla-
zarse a Medellín.

Y también por miedo. La
Comisión Colombiana de Ju-
ristas y la Corporación Reini-
ciar hablaron en nombre de un
pequeño grupo de indígenas
embera-chamí que llegó de
Supía (Caldas).

“Ellos han recibido sufragios
con amenazas de muerte. Ellos
piden del Estado justicia y pro-
tección para sus vidas”, comen-
tó Omaira Gómez, de la Comi-
sión Colombiana de Juristas.

Los indígenas son familiares
de víctimas de una masacre de
cuatro indígenas, asesinadas por
el frente Cacique Pipintá, del

uc comenzó a contar su verdad
MA

Militó en los años 80 en el partido Liberal, en el
E A O E
AO A to OM al O
IM lle Etoo Jl
ACI A
NA ANIOS
Estuvo 17 años en la guerra, pero ayer aseguró que no
tuvo mando militar ni financiero y que solo cumplió un

SOS

bloque Central Bolívar, que
nunca se desmovilizó y cuya je-
fatura estaba en manos de Báez.

La matanza ocurrió el 8 de
junio del 2003.

Ese día, los embera-chamí
sufrieron un duro golpe con la
muerte del ex gobernador indí-
gena Gabriel Angel Cartagena,
quien para esa fecha era candi-
dato y casi seguro ganador en la
alcaldía de Riosucio. El ya ha-
bía recibido amenazas.

También fueron asesinados
Diego Efraín Suárez León,
Hugo "Tabasco Guerrero y Fer-
nando "Tabasco Largo.

Cuatro personas sobrevivie-
ron al ataque.

“No pueden decir que en
Caldas hay grupos emergentes,
porque siguen siendo las mis-

 

mas personas operando sinies-
tramente”, dijo Gómez.

Hacia las 11 de la mañana, la
sala de víctimas se vio más lle-
na con la llegada de una dele-
gación de la Asociación Cami-
nos de Esperanza-Madres de la
Candelaria, que ha asistido a
todas las versiones libres, ini-
ciadas en Medellín: por Mancu-
so, el pasado 15 de enero.

Estas personas fueron visita-
das por el fiscal Mario Iguarán,
quien ratificó el apoyo a las víc-
timas de las Auc. |

Iguarán ratificó que, si es del
caso, pedirá la extradición de
miembros de la multinacional
Chiquita Brands, que en Esta-
dos Unidos pagará 25 millones
de dólares por haberle entrega-
do dinero a las Auc.

 
