2 3 MAR 2001

 

 

PAG, 34

PUBLICACIÓN

 

 

EL EX JEFE paramilitar iván Roberto Duque, alias “Ernesto Báez” rindió versión libre en -
los tribunales de Justicia y Paz en Medellin.

COLPRENSA

Según Baez, él fue jefe sin mando

MEDELLÍNCOLPRENSA

Al finalizar su primer día de
versión libre, Iván Roberto Du-
que (a. Ernesto Báez), uno de
los más antiguos jefes de las
Auc y que estuvo 17 años en la
guerra, le aseguró al Fiscal 14
de Justicia y Paz que no tuvo
mando militar ni financiero en
el grupo ilegal y sólo fue un
asesor. Su papel fue escribir
documentos políticos para las
Auc.

Nojustificó la existencia del
paramilitarismo, como lo hizo
Salvatore Mancuso, perosegún
él, no puede negar que sí cola-
boróconel grupo armado. “Lo
que él dice es que para poder
hacer política en Caldas y el
Magdalena Medio, le tocó pe-
dirle ayuda a. Henry Pérez”,
uno delos fundadores del gru-
po de autodefensas llamado
Asociación de Campesinos y
Ganaderos del Magdalena
Medio (Acdegam), comentó
uno de los asistentes a la sala
acondicionada para las vícti-
mas del grupo armado y sus
abogados.

Báez le aseguró al fiscal que
contará lo que sabe de casos
comoel homicidio de Luis Car-
los Galán o los secuestros de
los políticos Piedad Córdoba y
Carlos Alonso Lucio, porlo que
escuchó del propio Carlos Cas-

taño y no porque él hubiera
participado en esetipo de deci-
siones.

En el relato, que continuará
hoy a las 8:30 de la mañana en
el piso 20 del Palacio de Justicia
de Medellín, también habló de
las relaciones de los grupos de
autodefensas con el Ejército y
mencionó al entonces coronel
Rodolfo Herrera Luna, del ba-
tallón Bárbula, de la Brigada
XIV.

Sostuvo que el militar orga-
nizó una operación militar, en
la que participaría Henry Pé-
rez, encontra de Pablo Escobar.

El hecho, según Báez, se dio
después de que Escobar orde-
nó la muerte de Luis Carlos
Galán. El militar, que llegó aser
brigadier general, murió hace
unos 10 por un problema car-
díaco y consu nombre fue bau-
tizado un batallón que opera
en el sur del país.

El excombatiente volvió a
anunciar que está escribiendo
un libro, en el que ampliará
detalles de su historia.

AUDITORIO

Hasta empezar la versión
libre, la Fiscalía tenía datos de
cerca de 50 personas que se
reportaron como víctimas di-
rectas del jefe desmovilizado.

Sinembargo, a las 9:30 de la

mañana eran muy .pocas las
personas en la sala del piso 6
del Palacio de Justicia, acondi-
cionada paraque víctimas, abo-
gados y delegados de la Misión
de Apoyo al Proceso de Paz de
la OEA vieran la dil' :encia por
circuito cerrado de - evisión.
En parte, porqu: '.: mayoría
son de Caldas y no pudieron
desplazarse a Medellín.

Y también por miedo. La
Comisión Colombiana de Ju-
ristas y la Corporación Reini-
ciar hablaron en nombre de un
pequeño grupo de indígenas
embera-chamí que llegó de Su-
pía (Caldas).

“Ellos han recibido sufra-
glos con amenazas de muerte.
Ellos piden del Estado justicia

y protección para sus vidas”,

comentó Omaira Gómez, de la
Comisión Colombiana de Ju-
ristas.

Los indígenas son familia-
res de víctimas de una masacre
de cuatro indígenas, asesina-
dos porel frente Cacique Pipin-
tá, del bloque Central Bolívar,

que nunca se desmovilizó y
- cuyajefatura estaba en manos

de Báez.

También fueron asesinados
Diego Efraín Suárez León,
Hugo Tabasco Guerrero y Fer-
nando Tabasco Largo. Cuatro
personas sobrevivieron al ata-
que.

| DIARIO DEL

 

 

 
