|

|

 

 

CORTE SUPREMA. Un nuevo documento que establece los nexos está siendo investigado

Habría otro acuerdo de
políticos con los "paras

El texto estaría firmado por 30 congresistas en ejercicio y Rodrigo Tovar Pupo, alias 'Jorge

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

2 3 MAR 2007

PAG AJO

PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

» »

FEISPSESAMP

¿"0 FIA 5PAS

zz .

40". Ayer rindió declaración libre ante un fiscal el ex jefe paramilitar 'Ernesto Báez'. La
Drummond negó vínculos con las AUC y dijo que denunciará a Rafael García.

Agencias Efe y Ap

 

Bogotá. Un nuevo documento
firmado entre políticos y pa-
ramilitares, similar al que tiene
en líos judiciales a 21 dirigen-
tes, está siendo investigado por
la Corte Suprema de Justicia,
informaron medios periodísti-
cos locales.

El texto se titula "acuerdo po-
lítico"” y está firmado por 30
congresistas en ejercicio y Ro-
drigo Tovar Pupo, alias 'Jorge
40" , uno de los ex líderes de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia, AUC , indicaron informa-
tivos de la televisión colombia-
na.

La revelación agitó el escán-
dalo conocido como parapolítica
sobre nexos entre políticos y
paramilitares, que se desató en
noviembre pasado y que tiene
tras las rejas a ocho congre-
sistas, a un prófugo y en proceso
a Otros cinco.

Tres de los treinta firmantes
del papel son del grupo de los
ocho arrestados, pero los nom-
bres no fueron revelados, según
las fuentes.

Ante la revelación, funciona-
rios de la Corte Suprema de
Justicia viajarán a la cárcel de
Itagúí en Antioquia para inte-
rrogar a 'Jorge 40' y a otros ex
cabecillas presos, como Salva-
tore Mancuso, agregaron los in-
formativos.

El martes pasado, la Fiscalía
General de la Nación anunció
que citará a declarar a 21 po-
líticos y ex funcionarios regio-
nales que en el 2001 se reu-
nieron con los jefes de las AUC y
firmaron un documento confi-

dencial prometiendo trabajar

por "una nueva Colombia” .
Entretanto, la Corte Suprema
de Justicia citó el miércoles a

 

En su declaración ante la F iscalía, 'Ernesto Báez' dijo que él no era

jefe militar sino un asesor de las Autodefensas.

declarar a otros cinco congre-
sistas por los mismos hechos.

HABLÓ "ERNESTO BÁEZ'. De:
otro lado, Iván Roberto Duque, 4
más conocido. como 'Ernesto “car

Báez', quien fuera uno de los
líderes de las Autodefensas Uni-
das de Colombia, AUC , com-
pareció ayer ante la justicia en

Medellín, en una sesión a la que

asistió el fiscal general de la
Nación, Mario Iguarán.

'Báez', que está detenido des-
de mediados del año pasado en
la cárcel de alta seguridad de
Itagúí, fue citado al Palacio de
Justicia de esa ciudad para en-
tregar una "versión libre" den-
tro del proceso por su presunta
participación en numerosos crÍ-
menes de lesa humanidad.

Por otra parte, la carbonera
estadounidense Drummond ne-
gó ayer cualquier relación con
los paramilitares y dijo que no
tiene intenciones de llegar a un
acuerdo en una demanda por su
presunta complicidad en la

1 58 ) «
E ES A o E
A id e

HE E e ANA
a ¿ > EN EN lA EL, a ¿a 0d á
o E A AO A ri E SC E
mm La Drumm el segundo

COLPRENSA El Pais
CESA AE EA

El dato clave

a

$e
Es

  

grande productor de

A E ad reg dp AR
el: Las nas
país las minas.
A A e E yo > t Si
A 7 A OS O Ea
á de IL EA

Ar ta
y y ya

    

   

  
 

muerte de tres sindicalistas.

Un juez federal de Alabama
aceptó este mes una demanda
civil en contra de Drummond
Co. Inc. por supuestamente con-
tratar sicarios para matar a tres
líderes sindicales en el 2001 en
una de sus minas en Colombia.

Drummond fue señalada por
el exjefe de informática del DAS,
Rafael García, un testigo clave
en el escándalo que está preso
por borrar antecedentes de nar-
cotraficantes cuando trabajaba
en ese organismo.

García dice que presenció
cuando el presidente de la
Drummond en Colombia, Au-

“Gaviria es
un farsante”

 

La polémica por la

vinculación de miembros del
Partido Liberal al escándalo -
de la parapolítica no termina
en el país. |

El suspendido gobernador del
Magdalena, Trino Luna, le res-
pondió ayer al presidente del
liberalismo, César Gaviria Tru- -
jillo, y lo tildó de “farsante”
por desconocer su pertenen-
cia a la colectividad.

Luna, detenido en la cárcel La
Picota de Bogotá por presun-
tos nexos con el paramilita-
rismo, le pidió a Gaviria que
asuma la responsabilidad en
nombre del partido por los di-
rigentes involucrados en la in-
vestigación de la parapolítica.
"Esa es una farsa que el ex *
presidente César Gaviria está
manejando. Él tiene que res-
ponder por los avales que le
entregaron a todos quienes hi-
cimos campaña políticaa
nombre del Partido Liberal" ,-
dijo Luna en la Fiscalía.

Ayer el Partido Liberal anunció
que presentará una terna para
reemplazar a Luna.

gusto Jiménez, le entregó una
"maleta llena de dinero" en el
2001 a un representante del co-
mandante paramilitar Rodrigo
Tovar Pupo, conocido como
Jorge 40" , para que mataran a
los líderes sindicales.

Un abogado de Drummond,
Hugo Palacios, dijo que la com-
pañía "niega enfáticamente"
que esa reunión haya existido y
dijo que demandaron "por in-
juria y difamación" a García.

+
