 

   

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, - PUBLICACIÓN | 44 a

 

 

FECHA:

 

2 3 MAR 2007

Comenzó confesión
de Ernesto Báez

MEDELLIN, AFP

El jefe paramilitar Ernesto Báez, con-
siderado el “ideólogo” de esos grupos de extre-
ma derecha en Colombia, comenzó a realizar
este jueves la confesión de sus crímenes en
una audiencia en un juzgado de Medellín,
informó una fuente del tribunal.

Un grupo de decenas de víctimas de
las paramilitares Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC) se congregaron en los alre-
dedores del palacio de Justicia, mundos de
fotografías de sus seres queridos asesinados y
pancartas.

Báez, cuyo verdadero nombre es Iván
Roberto Duque, se desmovilizó en 2006 en
el marco de una negociación de paz con el
gobierno del presidente Álvaro Uribe que llevó
a la entrega de armas por parte de 31 mil
combatientes de las AUC en un proceso que
concluyó en abril de 2006.

A cambio de la desmovilización los
paramilitares obtendrán penas de entre cinco
a ocho años, pero deben confesar todos sus
crímenes e indemnizar a sus víctimas.

En diciembre Báez se dijo dispuesto a
revelar ante la justicia los nombres de quienes
apoyaron a las AUC, en sus crímenes durante
20 años de combate a las guerrillas izquier-
distas, que según calculó una comisión oficial
se saldaron con unas 9 mil muertes, entre
ellas centenares de masacres de campesinos.
