PP

HER E AI

a

 

 

ds TRANSMITR NOTICIAS LTDA,

>

Ea
ene
.
e.

2 3 MAR 2007

ras. SA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Báez aseguró no ser jefe paramilitar

Medellín, (Colprensa - El Colombiano)
Al finálizar su primer día
de versión libre, Iván Roberto
Duque “ Ernesto Báez”, uno
de los más antiguos jefes de las
Auc y quien estuvo 17 años en la
guerra, le aseguró, ayer, al Fiscal
14 de Justicia y Paz que no tuvo
mando militar ní financiero en el
grupo ilegal y sólo fue un asesor.
Su papel fue escribir documentos
políticos para las Auc.

- No justificó la existencia
del paramilitarismo, como lo hizo
Salvatore Mancuso, peró según
él, no puede negar que sí colabo-
ró con el grupo armado. “Lo que
él dice es que para poder hacer
política en Caldas y el Magdalena
Medio, le tocó pedirle ayuda a
Henry Pérez”, uno de los fundado-
res del grupo de autodefensas lla-
mado Asociación de Campesinos y
Ganaderos del Magdalena Medio
(Acdegam), comentó uno de los
asistentes a la sala acondicionada
para las víctimas del grupo armado
y sus abogados.

- Báez le aseguró
al fiscal que contará
lo que sabe de casos
como el homicidio de
Luis Carlos Galán o los
secuestros de los polí-
ticos Piedad Córdoba y
Carlos Alonso Lucio,
por lo que escuchó del Y
propio Carlos Castaño
y no porque él hubiera
participado en ese tipo
de decisiones.

En el relato,
que continuará hoy a
las 8:30 de la mañana en el piso 20
del Palacio de Justicia de Medellín,
también habló de las relaciones de
los grupos de autodefensas con el
Ejército y mencionó al entonces
coronel Rodolfo Herrera Luna,
del batallón Bárbula, de la Brigada
catorce.

Sostuvo que el militar or-
ganizó una operación militar, en
la que participaría Henry Pérez,
en contra de Pablo Escobar.

El hecho, según Báez, se
dio después de que Escobar or-

 

 

 

y Paz en Medellín.

** denó la muerte de Luis
Carlos Galán. El militar,
-— quellegó a ser brigadier
general, murió hace unos
10 por un problema car-
22 díaco y con su nombre
atra fue bautizado un batallón
| que opera en el sur del
a E a e paí. S.
| Volvió a anunciar
Que está escribiendo un
libro, en el que ampliará
detalles de su historia.

AUDITORIO

Hasta empezar la versión li-
bre, la Fiscalía tenía datos de cerca
de 50 personas que se reportaron
como víctimas directas del jefe
desmovilizado. W

Sin embargo, a las 9:30
de la mañana eran muy pocas las
personas en la sala del piso 6 del

Palacio de Justicia, acondicionada .

para que víctimas, abogados y de-
legados de la Misión de Apoyo al
Proceso de Paz de la OEA vieran
la diligencia por circuito cerrado
de televisión.

El ex jefe paramilitar Iván Roberto Duque, alias “Ernesto Báez”

  

(a la izquierda) rindió versión libre en los tribunales de Justicia

En parte, porque la mayoría
son de Caldas y no pudieron des-
plazarse a Medellín. ¡

La Comisión Colombiana de

Juristas y la Corporación Reiniciar

hablaron en nombre de un pequeño
grupo de indígenas Embera-chamí
que llegó de Supía (Caldas).

“Ellos han recibido sufra-
gios con amenazas de muerte.
Ellos piden del Estado justicia y
protección para sus vidas”, comen-
tó Omaira Gómez, de la Comisión
Colombiana de Juristas.

Los indígenas son familia-
res de víctimas de una masacre
de cuatro indígenas, asesinados
por el frente Cacique Pipintá, del
bloque Central Bolívar, que nunca
se desmovilizó y cuya jefatura
estaba en manos de Báez.

La matanza ocurrió el 8 de
junio de 2003. Ese día, los Embe-
ra-Chamí sufrieron un duro golpe

con la muerte del ex gobernador

- indígena Gabriel Ángel Cartagena,

quien para esa fecha era candidato
y casi seguro ganador en la alcaldía
de Riosucio. El ya había recibido

   

¡Foto El Colombiano - Colprensa.

 

 

 

amenazas.

Fueron asesinados Diego
Efraín Suárez León, Hugo Tabas-
co Guerrero y Fernando Tabasco
Largo. Cuatro personas sobrevi-
vieron al ataque.

“No pueden decir que en
Caldas hay grupos emergentes,
porque siguen siendo las mismas
personas operando siniestramen-
te”, dijo Gómez.

Hacia las 11:00 de la ma-
ñana, llegó una delegación de la
Asociación Caminos de Esperan-
za-Madres de la Candelaria, que
han asistido a todas las versiones
libres, iniciadas en Medellín por
Mancuso, el pasado 15 de enero.

Las víctimas fueron visi-
tadas por el fiscal General Mario
Iguarán, quien ratificó el apoyo a
los perseguidos por las Auc.

El funcionario ratificó que,
si es del caso, pedirá la extradición
de miembros de la multinacional
Chiquita Brands, que en Estados
Unidos pagará 25 millones de
dólares por haberle entregado
dinero a las Auc.
