 

2 3 MAR 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

a A ¡es le A al

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

 

 

 

Editorial

Histórica audiencia

Mientras la Corte Suprema de Justicia

llamó a indagatoria a cinco congresistas

más dela región porpresuntos vínculos con
los grupos paramilitares, aquí en Barran-
quilla un fiscal inició una diligencia tanto o
más importante que ésas.

Se trató de la primera audiencia públi-
- ca de imputación de delitos contra un ex
integrante de esos grupos que se lleva a
cabo en el país, dando comienzo así a los
juicios que habrán de adelantarse en los
próximos años en el marco de la Ley de
Verdad, Justicia y Reparación.

Juicios esenciales dentro del proceso de
desmovilización que adelanta el Gobierno
Nacional con las organizaciones de auto-
defensas que durante décadas asolaron el
territorio y a la población colombiana.

La importancia, para la historia del
país, de la celebración de esa audiencia
no pasó desapercibida para el magistra-
do que la presidió, Alvaro Cerón Ariza,
quien no se limitó a los simples forma-
-lismos de rutina, sino que dejó constan-

cia de lo que estaba protagonizando.

En efecto, al momento de iniciar la di-
ligencia, el funcionario señaló que con la
aplicación de la citada Ley se lograba
desmantelar las organizaciones parami-
litares sin que sus crímenes quedaran
impunes.

La declaración del Magistrado obede-
ció, sin duda, a las críticas que aún persis-
ten, particularmente en la comunidad in-
ternacional, acerca de las bajas penas que
contempla dicha Ley, que muchos consi-
deran deja en la impunidad delitos atroces.

Cuestionamientos que siempre existi-
rán, pero que no pueden ser un impedi-
mento para su debida aplicación en la me-
dida en que ella es el principal instrumen-
to para la desmovilización de los grupos pa-
ramilitares y la garantía para el total so-
metimiento de sus cabecillas.

La audiencia propiamente tal seguida
contra Wilson Salazar Carrascal, más co-
nocido como “El Loro”, se desarrolló sin ma-
yores tropiezos, lo que permite presagiar
que culminará exitosamente. Esto es, que
se esclarecerán varios de los crímenes que
se le imputan y el Magistrado procederá a
dictar sentencia de acuerdo con los pará-
metros de la Ley.

¿Se esclarecerán todos los delitos? ¿Se
hará completajusticia? ¿Se dictaránlas sen-
tencias adecuadas? ¿Se repararán todos los
daños morales y materiales que en su vida
como paramilitar produjo “El Loro”?

Imposible saberlo. La justicia, en tanto
que humana, siempre estará sujeta a equi-
vocaciones, y la capacidad de impartirla con
absoluta imparcialidad es una quimera.

 

 

No obstante, las sentencias que se
dicten en los términos que fija la Ley de-
berán contribuir a la legítima necesidad
de justicia que tienen los familiares de
las víctimas, y la sociedad en general, de
tal forma que den paso a la debida repa-
ración, al perdón y al olvido.

Podrán existir mejores fórmulas idea-
les para superar esta tragedia que repre-
sentó el surgimiento y evolución del pa-
ramilitarismo en Colombia, pero podrían
quedar en el papel si ignoran la compleja
realidad de nuestras instituciones y las li-
mitaciones del Estado para aplicarlas.

La Ley de Verdad, Justicia y Repa-
ración es el instrumento con que con-
tamos en el marco de nuestras institu-
ciones para enfrentar el reto de avan-
zar hacia una conciliación entre los co-
lombianos. Gracias a ella, como lo dije-
ra el magistrado Cerón Ariza, 'El Loro”
está hoy en el banquillo.

Sólo esperamos que con la sentencia,
los familiares de las víctimas de sus crí-
menes sientan que se le sancionó, se es-
clareció la muerte de sus allegados y se
les repararon los daños sufridos. No será
fácil, pero es el camino más civilizado que
tenemos para perdonar y olvidar.

Y que El Loro”, cuando cumpla su pena

jamás vuelva a delinquir.
