 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

ee. n.nononon.ooon.ono.n.oo.o

; JN dd 4 MAR 2007
“Báez” suspendió confesión ] ¿
MEDELLÍN, COLPRENSA
La audiencia de versión libre de
“Ernesto Báez” fue suspendida luego
de que el desmovilizado jefe del Bloque
Central Bolívar se enfermara.
Báez, sobre quien hay 14 procesos judi- A
ciales, adelantaba la segunda jornada de PAG. Z E
su relato que se centró en el contexto de la ce
forma como se había organizado el Bloque
Central Bolívar, de gran influencia en el
Bajo Cauca y el Magdalena Medio, discur-
so que incluso desesperó a las víctimas y
al representante del Ministerio Público,
que en la audiencia le pidió concentrarse
en la confesión de delitos.
Antes del medio día, cuando la segun-
da jornada de versión libre ante el fiscal de
Justicia y Paz se acercaba a las tres horas,
y luego de la intervención del procurador,
Ernesto Báez pidió un receso al sentirse
indispuesto.
En ese intervalo un médico le hizo un
breve chequeo y le diagnosticó varicela.
De inmediato la audiencia se suspendió
y se programó para el próximo 18 de abril
en Medellín.

Ocupan bienes del “Chepe”
BOGOTÁ, COLPRENSA

Bienes avaluados en mil millones de
pesos pertenecientes al jefe paramilitar,
José María Barrera Ortiz, alias “Chepe
Barrera”, desmovilizado del Bloque
Guayacanes de las Autodefensas, fueron
ocupados por la Fiscalía y entregados al
Estado.

La ocupación, que estuvo a cargo de
fiscales de la Unidad Nacional para la
Extinción del Dominio y contra el Lavado
de Activos, cobijó 19 bienes inmue-
bles localizados en el departamento de
Magdalena, cinco en Bucaramanga, y en
Bogotá un apartamento; un vehículo y un
establecimiento comercial.

_La investigación de la Fiscalía estable-
ció que José María Barrera Ortiz, confor-
mó el grupo armado al margen de la ley
denominado “Los Guayacanes”, el cual se
desmovilizó el 24 de diciembre de 2004 en
el Corregimiento de Santa Rosa, Santa
Ana (Magdalena).

Alias “Chepe Barrera” se acogió a sen-
tencia anticipada como presunto autor del
delito de concierto para delinquir en la
modalidad de conformación de grupos
armados ilegales agravado y fue conde-
nado el 21 de diciembre de 2005 por un
juez penal del Circuito Especializado de
Santa Marta.
