  

EL EL INFORMADOR

 

% TRANSIT NOTICIAS LTDA,

23 MAR 2007 AG,

 
 

PUBLICACIÓN

Judiciales O el-informador.com

5

 

A

 

 

 

E

 

— km.

$

— A A ns e

aaa 7 o —

 
 

Drummond denunciará por calumnia
a ex jefe de informática del DAS

 

Carbonera
Drummond niega
alianza con para-
militares en Colom-

bia

La multinacional Drum-
mond anunció que denuncia-
rá por calumnia al ex jefe de
informática del DAS, Rafael
García, por sus afirmaciones
sobre supuestas relaciones de
la compañía con grupos para-
militares, a los cuales habría
pagado dinero para el asesi-
nato de sindicalistas de la em-
presa.

La compañía reiteró que no
ha tenido contactos ni acuer-
dos con grupos al margen de
la ley y negó que sus directi-
vos hayan tenido relacion con
el asesinato de tres sindicalis-
tas.

También dijo que no va a
negociar ni a pagar con los de-
mandantes del proceso que se
adelanta contra la empresa en
Estados Unidos, con el fin de
que se le ponga fin a la inves-
tigación.

Un juez federal de Alaba-
ma aceptó este mes una de-
manda civil en contra de
Drummond Co. Inc. por su-
puestamente contratar sica-
rios para matar a tres líderes
sindicales en el 2001 en una
de sus minas en Colombia.

En una acción relacionada,
el fiscal general de esta na-
ción andina anunció el martes

 

 

Rafael García.

el inicio de una investigación
criminal a esta carbonera por
supuestos vínculos con los
paramilitares.

«Drummond manifiesta
públicamente que no ha hecho
ni hará pagos, acuerdos o
transacciones con grupos al
margen de la ley y niega en-
fáticamente que la empresa o
cualquiera de sus directivos
haya tenido relación alguna
con el asesinato de los tres
sindicalistas», dijo la compa-
ñía en una declaración leída
en una conferencia de pren-
sa. «No hará transacción al-
guna con. los demandantes».

La defensa de Drummond
surge mientras otra multina-
cional estadounidense, la gi-
gante frutera Chiquita Brands,
reconoció que canalizó 1,7
millones de dólares a grupos
paramilitares en Colombia.

Chiquita acordó con el De-
partamento de Justicia de Es-
tados Unidos pagar 25 millo-

nes de dólares por financiar
paramilitares catalogados
como una «organización terro-
rista extranjera» por ese país.
Las autoridades colombianas
sopesan si presentarán cargos
criminales contra ejecutivos
de la firma y pedir su extradi-
ción para enjuiciarlos.

Colombia sufre el peor es-
cándalo político en décadas
por las revelaciones vinculan-
do a la clase política, muchos
de ellos aliados del presidente
Alvaro Uribe, con los parami-
litares de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC),
que han traficado cocaína,
cometido masacres y robado
millones de hectáreas de tie-
rras a campesinos.

Los mayoría de jefes para-
militares, presos por un pro-
ceso de paz con el gobierno,
han revelado el apoyo que re-
cibían de políticos y empresa-
rios.

El escándalo alcanza a
Drummond, cuyas minas es-
tán situadas en la costa cari-
beña, un territorio controlado
durante largo tiempo por pa-
ramilitares.

Uno de los directores de la
compañía viene de un pode-
roso clan que es investigado
por sus lazos con paramilita-
res. En la rueda de prensa,
José Miguel Linares, uno de
los vicepresidente locales de
Drummond, reconoció al ser
interrogado que uno de sus
directores, Alfredo Araujo, es
primo del senador Alvaro
Araujo, apresado el mes pa-

Víctimas de “Báez” siguen
de cerca su confesión

Iván Roberto Duque, alias
«Ernesto Báez», uno de los

más legendarios jefes de las.

autodefensas, compareció
ayer jueves ante fiscales de
la Unidad de Justicia y Paz.
Su primera versión libre, que
se da dentro del proceso de
paz, generó gran expectativa
entre decenas de víctimas que
llegaron de diferentes regio-
nes del país para oír sus con-
fesiones.

El desmovilizado arribó al
Palacio de Justicia de Mede-
llín hacia las 8:30 de la maña-
na para iniciar, minutos des-
pués, la audiencia.

Afuera del recinto lo espe-
raban, con pancartas y foto-
grafías de sus seres queridos,
familiares de las víctimas de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (UAC), que viaja-
ron desde departamentos
como Caldas, Boyacá y Bolí-
var. El fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana,
que supervisa la diligencia, se
entrevistó con algunos de ellos
y les manifestó la intención de
su despacho de que la ley con
la que se juzgará a los des-
movilizados, conlleve la ver-
dad, la justicia y la reparación
que se contempla.

 

Iván Roberto Duque, alias “Ernesto Báez”.

Sin embargo, las críticas al
proceso de judicialización no
se hicieron esperar. Por ejem-
plo, Sergio Guzmán, miembro
del Movimiento nacional de
víctimas de crímenes de Es-
tado en Colombia, cuestionó
el procedimiento de las au-
diencias de versión libre que
rinden los ex líderes de las
AUC.

Según Guzmán, en las au-
diencias no se establece “quié-
nes fueron los actores intelec-
tuales que promovieron esos
grupos, entonces en las ver-
siones libres casi toda la cul-
pa de los servidores públicos
(recae en personas) muer-

Son 14 los procesos por los
que deberá responder alias
«Ernesto Báez», por diversos
delitos cometidos durante los
más de 20 años en que perte-
neció a las autodefensas.

Entre ellos se encuentra el
asesinato del ex gobernador
indígena Gabriel Ángel Car-
tagena, quien fuera candidato
a la Alcaldía de Riosucio (Cal-
das); la muerte de Iván Darío
Rincón, alcalde de Aguadas
(Caldas), el 3 de agosto de
2003; y crímenes contra sin-

dicalistas y dirigentes políticos

entre los años 1999 y 2003.

Escándalo de la “parapolítica” podría
involucrar a nuevos congresistas

La Comisión Especial de
Investigación de la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema de
Justicia avanza en determinar
la veracidad de una serie de
documentos y testimonios que
han sido recibidos en los últi-
mos días y que podrían vincu-
lar a más congresistas al es-
cándalo de la “parapolítica”.

Se conoció que han llega-
do a la Corte algunos docu-
mentos, que podrían ser con-
siderados como actas de en-
cuentros entre líderes políticos

y jefes paramilitares, en va-
rias zonas del país.

Como parte de las labores
de verificación, una comisión
de dos magistrados auxiliares
de la Sala Penal de la Corte
Suprema se desplazó hasta la

cárcel de máxima seguridad

de Itagúí, para escuchar una
ampliación del testimonio de
los ex jefes paramilitares Ro-
drigo Tovar Pupo, alias “Jor-
ge 40”, Salvatore -Mancuso,
Edward Cobos Téllez, alias
“Diego Vecino” y Hernán Gi-

raldo Serna.

Uno de los objetivos de esas
diligencias es interrogar a los
ex comandantes de las auto-
defensas sobre varios apartes
de los nuevos documentos,
que involucrarían a más con-
gresistas en el escándalo de
la «parapolítica».

 

 

 

 

sado bajo cargos de conspi-

rar con paramilitares para se-

cuestrar a un rival político.
Sobre el padre de Araujo

pesa una orden de captura in-

ternacional por el mismo car-
go y la hermana del senador,
María Consuelo, renunció al
cargo de Canciller días des-
pués de que lo capturaron.

- Drummond dijo que tiene ple-
na confianza en Alfredo .,[

Araujo. Drummond fue seña-
lada por el ex colaborador de
los paramilitares Rafael Gar-
cía, un testigo clave en el es-
cándalo que está preso borrar
antecedentes de narcotrafi-
cantes cuando trabajaba en la
policía secreta. García dice
que presenció cuando el pre-
sidente de la Drummond en
Colombia, Augusto Jiménez,
le entregó una «maleta llena
de dinero» en el 2001 a un
representante del comandan-
te paramilitar Rodrigo Tovar

Dian. pur O

 

iS ao

,*

Pupo para que mataran a lí-

Y

deres sindicales.

García dijo luego que tres
sindicalistas asesinados fueron
los mismos que mencionaron
en esa reunión. Un abogado
de Drummond, Hugo Pala-
cios, dijo el jueves que la com-
pañía «niega enfáticamente»
que esa reunión haya existido
y dijo que demandaron «por
injuria y difamación» a Gar-
cía. Drummond es el segun-
do más grande productor de
carbón en Colombia. El car-
bón es la segunda más impor-
tante exportación legal del

2

país.

Horacio Serpa Uribe.

Serpa desmiente

alias “Rasguño

El ex ministro liberal Hora-
cio Serpa Uribe rechazó las
afirmaciones del sindicado
narcotraficante Hernando
Gómez, alias Rasguño, según
las cuales Ignacio Londoño
habría sido su emisario para

. entregar dineros del Cartel del

Norte del Valle a la campaña
presidencial de Ernesto Sam-
per.

Serpa Uribe aclaró que sí

conoció a Ignacio Londoño,
pero que nunca tuvo conocj-
miento de que ésa persona

 

 

 

 

 

 

Seguridad en Medellín

Los policías desde ayer iniciaron sendos patrullajes y vigilan-
cias por toda la ciudad de Medellín, para garantizar la tranquili-
Ss ces esa ciudad que 07 recibe la visita de los reyes de

ñ dido emador del Mao

2lena

 

ereclamaal Partido Libera

El gobernador del Magda-

'* lena, Trino Luna, detenido por

hubiera entregado aportes a:

la campaña Samper Presiden-
te y expresó que «no es cier-
to lo que dice Rasguño de que
hubo aportes de los cuales yo
tuve conocimiento».

Agregó que Londoño no

era funcionario de la campa- :

ña sino un visitante esporádi-
co que colaboraba fundamen-
talmente en el departamento
del Valle.

Expresó que nunca ha ehu-

dido ningún compromiso ni -

responsabilidad y que se pone
a disposición de las autorida-
des para las investigaciones
que sean necesarias.

Serpa Uribe recordó que
fue él mismo quien hace va-
rios días, le comunicó a la Fis-
calía que renunciaba a la pre-
clusión de su caso para que

se reabra la investigación.

 

— A

A

 

o

>
de

una investigación por supues-
tos nexos con los paramilita-
res, calificó como «farsante»
al director del Partido Liberal,
Cesar Gaviria, quien no reco-
noció el aval entregado a su
campaña.

Al ingresar a las instalacio-
nes de la Fiscalía, Trino dijo
que el movimiento político
debe responder por sus actua-
ciones.

«El Partido Liberal no pue-
de salir diciendo que no soy
parte de él ...pero si entrega
la terna en cabeza del
doctor,Jose Joaquín Vélez»,
dijo en tono airado.

Agregó que es una «farsa»
que está manejando César
Gaviria por la cual tiene que
responder además, por la si-
tuación que vive el país y por
los avales que le entregaron a

Eo

 

NTRA apta li
Trino Luna a.

todos los que le hicimos cam-
paña política.

El suspendido gobernador
del Magdaléna hizo estas de-
claraciones al ingresar a una
versión libre por la muerte del
político Fernando Piccioti.

Millonario decomiso de bienes
declaracionesde — de paramilitar colombiano

Bogotá, AP.

La autoridades iniciaron el
jueves el proceso para deco-
misar propiedades valoradas
en unos 35 millones de dóla-
res a un testaferro de un ex
comandante paramilitar, infor-
maron autoridades.

Los bienes están inscritos
a nombre de Hugues Manuel
Rodríguez, alias «comandan-
te Barbie», quien es conside-
rado como uno los hombres de
confianza y testaferro de Ro-
drigo Tovar Pupo, conocido
como «Jorge 40», un coman-
dante paramilitar que contro-
ló partes del norte del país y

que se encuentra ahora preso

como parte de un acuerdo de

paz con el gobierno.

Según un comunicado de la
Policía Judicial (Dijin), buena
parte de los 69 bienes de los
que busca incautarse corres-
ponde al entramado de «Jor-
ge 40» para esconder sus pro-
piedades de las autoridades.

Entre los inmuebles deco-
misados se encuentra una fin-

“ca de más de 1.100 hectáreas

valorada en unos cinco millo-
nes de dólares.

Rodríguez es prófugo de la
justicia, Estados Unidos lo
pide en extradición por Cargos
de narcotráfico y en Colom-

 

bia se le acusa de apoderarse
de tierras a «través del des-
plazamiento forzado de sus
propietarios y moradores», in-
formó la Fiscalía en otro co-
municado. También es sindi-
cado de matar a una jueza en
enero del 2003 en el departa-
mento de Cesar.

«Jorge 40» al parecer ma-
nejó los hilos de la política re-
glonal en varios departamen-
tos del norte del país y un
computador confiscado a uno
de sus lugartenientes ha sido
clave para descifrar presun-
tos lazos entre paramilitares y
políticos en una investigación

que ya tiene a ocho congre-

sistas en prisión.

Los grtipos paramilitares
surgieron en los ochenta con
el apoyo de hacendados que
querían defenderse de grupos
guerrilleros pero en poco
tiempo se dedicaron al narco-
tráfico y perpetraron atrocida-
des contra la población civil.

En el 2003 firmaron un
acuerdo de paz que les con-
cede penas máximas de ocho
años de cárcel a sus cabeci-
llas siempre que confiesen
cada crimen que cometieron
y entreguen sus bienes mal
habidos para indemnizar a sus
víctimas.
