 

 

 

 

 

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

23 M5. 2007 -am 24
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

LA VERSIÓN DEL NARCOTRAFICANTE COINCIDE CON OTRAS PALABRAS DE FERNANDO BOTERO

Declaraciones de “Rasguño”
sacuden a políticos y “paras”

Horacio Serpa
desmiente las
acusaciones de que la
campaña de Ernesto
Samper haya recibido
dineros del cartel del
Norte del Valle.

 

BoGoTÁ

El proceso 8.000 pare-
ce estar condenado a no
morir. Luego de compro-
barse la financiación de la
campaña del entonces can-
didato Ernesto Samper
con dineros del Cartel de
Cali, ahora las revelacio-
nes del narcotraficante
Hernando Gómez Busta-
mante alias 'Rasguño” in-
dicarían que el cartel del
Norte del Valle también
habría aportado dineros
ilícitos.

Rasguño”, en entrevista
publicada por El diario El
Tiempo, dijo que al menos
dos mil millones de pesos
habrían llegado a esa cam-
paña y que la situación era
de conocimiento no solo
del presidente Ernesto
Samper sino de Fernando
Botero y Horacio Serpa.

«Eso lo manejó el gordo
Ignacio Londoño, amigo de
Samper y de Serpa. A. mi
me quitaron platica para
eso” -dijo Rasguño refi-
riéndose a la campaña-
Eso lo manejaron Orlando
Henao y Efraín Hernández
con el gordo Nacho, que
era el de la vuelta, el enla-
ce entre la campaña y

nosotros», señaló Ras-
guño al puntualizar que la
persona que reunió con los
políticos fue Víctor Patiño

.'quien se presentaba como:

Julio Gómez.

Lo que dijo
Fernando Botero

Las revelaciones de
Rasguño' coinciden con lo
dicho por el ex ministro
Fernando Botero, quien en
sus recientes declaracio-
nes a varios medios de co-
municación colombianos
volvió a encender la chis-
pa del 8.000.

Al referirse al ingreso de
dineros del cartel del Nor-
te del Valle a la campaña,

 

Fernando Botero Zea, en anterio-
res pronunciamientos, dijo que el
cartel del Norte del Valle también
aportó dineros a la campaña de
Ernesto Samper.

 

FOTO/ARCHIVO/COLPRENSA/LA PATRIA
Alias Rasguño' (foto) informó que
varios paramilitares habrían se-
guido con su emporio narcotrafi-
cante incluso después de la des-
movilización.

 

FOTO/ARCHIVO/COLPRENSA/LA PATRIA
El 'narco' alias 'Rasguño' dijo que
Ernesto Samper (foto) sabía de
aportes del cartel del Norte del
valle. El ex presidente guardó si-
lencio.

 

Horacio Serpa desconoció que la
campaña Samper Presidente hu-
biera recibido dineros del cartel
del Norte del Valle.

 
   

EIC

de autodefensa.

el proceso de paz se dañe.

la entrevista.

A e

 

| ” y el narcotráfico
Pero las revelaciones de 'Rasguño' no pararon allí. El extradita-
ble señaló que de su organización habían hecho parte paramili-
tares y que algunos habrían segundo dedicados al negocio del
narcotráfico incluso después de su desmovilización, a la vez que
dijo que parte de su organización seguía trabajando con grupos

«Hay una persona presa en la cárcel de Itagití que me tiene casi
toda mi plata y Johny Cano (quien habría heredado su emporio)
ya habló de eso en EE.UU. Por eso, la preocupación mía es que

«Yo no creo que EE.UU. y que el gobierno colombiano al ver esas
- cosas vayan a pagar semejante costo político por un asunto judi-
cial claro. Johny ya lo dijo y yo lo reconfirmo», dijo “Rasguño' en

El Comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, dijo que de com-
probarse los señalamientos de 'Rasguño' los paramilitares po-
drían perder los beneficios de la ley de Justicia y Paz.
Si es eso esyasí, desde el comienzo ha quedado claro que inme-;
| diatamente la persona que delinca después de: $4 désmoviliz
ción perderá los beneficios de 1 Justicia y paz y quedará exp
to a una eventual extradición», señaló Restrepo.

 

  

 

 

 

Botero Zea dijo que fue el
ex ministro Horacio Serpa
quien le había presentado a
Ignacio Londoño, hijo del ex
congresista Ignacio “El Ti-
gre' Londoño, quien era co-
nocido por ser un impor-
tante promotor de la co-
rriente samperista en el
Valle del Cauca.

Tres días después de que
Botero conoció a Londoño

(o el gordo Nacho como se
refiere “'Rasguño'”), Samper
lo llamó y en esa conversa-
ción, según el ex ministro
de Defensa, le habría dicho
lo siguiente: «se que cono-
ciste a. ese muchacho, es
muy pilo y nos puede ayu-
dar mucho en la campaña
en el Valle».

Fernando Botero recor-
dó que Ignacio Londoño

llevó a Víctor Patiño Fome-
que a la famosa comida
para recaudación de fon-
dos de la campaña Samper
Presidente que se celebró
en Casa Medina el 16 de
julio de 1994, versión que
coincide con la de Rasgu-
ño cuando afirmó que Pa-
tiño Fomeque era el que se
reunía con los dirigentes de
la campaña.

La versión
de Serpa

Horacio Serpa reaccionó
de inmediato a las revela-
ciones de 'Rasguño”. El ex
ministro dijo que él no le
presentó a Ignacio Londoño
hijo a Botero, y desconoció
que a la campaña hubieran
ingresado dineros del Car-
tel del Norte del Valle.

«Esta es una novela trá-
gica que se repite semana a
a semana y sus protagonis-
tas son personas que quie-
ren recibir beneficios de la
justicia de los Estados Uni-
dos», declaró.

Serpa dijo que Ignacio
Londoño, hoy vinculado
con 'Rasguño”, era un diri-
gente conocido en todos los
círculos políticos, «iba a la
campaña y estuvo vincula-
do a las actividades prose-
litistas en el Valle. Recibi-
mos de él apoyo político,
pero otra clase de apoyos
no».

Hace un año, cuando
Luis Hernando Gómez Bus-
tamante alias 'Rasguño' lle-
vaba 22 meses detenido en
La Habana por portar un
pasaporte falso le pedía al
gobierno colombiano, casi
en tono de súplica, que in-
tercediera para su extradi-
ción a Estados Unidos.

Su petición no solo obe-
decía a cuestiornres de segu-
fidád o: de salud, como le
pedía en una carta al emba-
jador colombiano en Cuba
Julio Londoño Paredes. Su
principal propósito era co-
laborar con la justicia esta-
dounidense porque tiene
mucha información relevan-
te.

Un computador que le
fue decomisado en Cuba
contendría el sustento de la
información que podría ser
un auténtico ventilador
para la justicia de Estados
Unidos.
