S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

 

 

PUBLICACIÓN RA
FECHA: 24 HAN 2007

raG_ Y

Por parte de la Fiscalía

Ocupados 27 bienes
de “Chepe' Barrera

* La operación se
desarrolló en el co-
rregimiento de Los
Andes, en el Magda-
lena, en Bucara-
manga y en la ciu-
dad de Bogotá.

Bienes avaluados en mil
millones de pesos pertenecien-
tes al desmovilizadojefe de las

autodefensas en el centro del

Departamento del Magdalena,
José María Barrera Ortiz, cono-
cido como “Chepe” Barrera,
fueron ocupados por la Fisca-
lía y entregados al Estado.

Las propiedades de quien

fuerajefe del Bloque Guayaca-
nes de las Autodefensas, Blo-
que Norte, serán sometidos al
proceso de extinción de domi-
nio.

La ocupación, que estuvo a
cargo de fiscales de la Unidad
Nacional para la extinción de
dominio y contra el lavado de
activos, cobijó 19bienesinmue-
bles localizadosen el Departa-
mento de Magdalena, cincoen
Bucaramanga, y en Bogotá un
apartamento, un vehículo y un
establecimiento de comercio.

En el Magdalena la opera-
ción de ocupación de bienes se

llevó acaboen el corregimien-

to de los Andes, jurisdicción
del municipio de Santa Ana, al
sur del departamento, lugar
donde operaron por mucho
tiempo las autodefensas

La investigación de la Fis-

calía estableció que José María
Barrera Ortiz conformóel gru-
po armado al margen de la ley
denominado Los Guayacanes,
el cual se desmovilizó el 24 de
diciembre de 2004 en el corre-

gimiento de Santa Rosa, de

Santa Ana, Magdalena.
“Chepe” Barrera se acogió
a sentencia anticipada como
presunto autor del delito de
concierto para delinquir, en la
modalidad de conformación
de grupos armados ilegales
agravado y fue condenado el
21 de diciembre de 2005, por
un juez penal del Circuito Es-
pecializado de Santa Marta.
Las propiedades serán ad-
ministradas por la Dirección
Nacional de Estupefacientes y
luego pasarán a ser adminis-

tradas por el Fondo Nacional

para la Reparación de las víc-
timas del paramilitarismo.

LOS BIENES DE “JORGE 40”

Ayer, miembros de la Poli-
cía Judicial, Dijín, ocuparon
69 propiedades avaluadas en
76 mil millones de pesos, per-
tenecientes al parecer a Hu-
gues Manuel Rodríguez Fuen-
tes, alias Comandante Barbie”,
quien permanece prófugo de
la justicia.

Alias “Barbie” perteneció
directamente ala estructura del
desmovilizado Bloque Norte
de las Auc, bajo el mando de
alias Jorge 40”, quien hoy está
recluido en la cárcel de Itagúí,
Antioquia, en aplicación de la
Ley de Justicia y Paz.

Las propiedades embarga-

das y que serán objeto del pro-

 

LOS BIENES del desmovi-

lizado jefe de las autodefen-
sas, “Chepe” Barrera, fue-
ron ocupados ayer por la
Fiscalia .

ceso de extinción del derecho
de dominio, están representa-
das en 54 bienes inmuebles,
siete empresas y ocho vehícu-
los.

Las8.200 hectáreas que fue-
ron ocupadas por las autori-
dades están ubicadas en los
departamentos del Magdale-
na y Cesar, dedicadas en su
mayoría a agricultura y gana-
dería. “La mayoría adquiridas
a través del desplazamiento
forzado de sus propietarios y
moradores”, reveló la Policía
en un comunicado de prensa.

La Dijín informó que sobre
Rodríguez Fuentes hay una
orden de captura vigente con
fines de extradición hacia Es-
tados Unidos, por delitosrela-
cionados con narcotráfico.

Asimismo, tiene una orden
decapturaanivelnacional por
concierto para delinquir, des-

plazamiento forzado, falsedad

en documento público y homi-
cidio agravado, por ser consi-

- derado el autor material del

asesinato de la jueza Marilis
Hinojosa Suárez, en hechos
ocurridosel pasado 27 de ene-
ro de 2003, en la vía que une a
los municipios de Codazzi y
Becerril, Cesar.

=
E 4
