Ocupan bienes

 

  

de “Chepe o

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. Barrera” EL SIGLO

 

 

 

 

 

 

CON FINES de extinción
de dominio, la Fiscalía coor- 2 4 MAR 2007
dinó operativos de ocupación
sobre 27 bienes pertenecien-
tes a José María Barrera Or-
tiz, alias Chepe Barrera', y a
su núcleo familiar.

La ocupación cobijó 19 bienes “46, Z
inmuebles localizados en el de- |
partamento de Magdalena, 5 en
Bucaramanga, y en Bogotá un
apartamento, un vehículo y un
establecimiento de comercio.

La investigación de la Fisca-
lía estableció que Barrera Or-
tiz conformó el grupo armado
al margen de la ley denomina-
do “Los Guayacanes,, el cual se
desmovilizó el 24 de diciembre
de 2004 en el corregimiento de
Santa Rosa (Magdalena). [y

 

Para” acepta
responsabilidad

cn masacre

LA FISCALÍA impuso
medida de aseguramiento a
Elkin Casarrubia Posada,
quien aceptó su responsabili-
dad en los delitos de homici-
dio en persona protegida, ac-
tos de terrorismo y desplaza-
miento forzado, perpetrados
por miembros de un grupo
armado al margen de la ley en
Buenaventura.

- De acuerdo con la investiga-
ción, en la madrugada del 11 de '
mayo de 2000, unos 80 hombres ;
del Bloque Pacífico de las Auc
incursionaron en los corregi-
mientos de Zabaletas, Llano
Bajo, Aguas Claras y La Casca-
da, Jurisdicción de Buenaventu-
ra (Valle del Cauca), donde ulti-
maron a 9 personas y desapare-
cieron a otras. ¡13

 
