  

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

94 HARO aa. y

PUBLICACIÓN

aan,

Ch

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

VERSIÓN FUE SUSPENDIDA HASTA EL 18 DE ABRIL PORQUE EL EX JEFE “PARA” TIENE VARICELA

báez dijo que no hay bandas emergentes
sino una tercera generación paramilitar

CATALINA OQUENDO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
MEDELLÍN

Las víctimas de “Ernesto
Báez' que viajaron desde de-
partamentos como Caldas pa-
ra escuchar la verdad sobre
sus Casos, regresaron a sus tie-
rras sin noticias y más preocu-
padas.

La razón: que el ex jefe del
“Bloque Central Bolívar” dijo
ayer en su versión libre que
existe una “tercera genera-
ción de paramilitares más pe-
ligrosa” que la que se desmo-
vilizó y de la que hacen parte
mandos medios que no se des-
armaron.

De acuerdo con testimonios
de quienes lo oyeron, “Báez le
dijo al fiscal 14 de Justicia y
Paz que no hay que ponerle
apodos de bandas emergentes
“alo que en realidad son para-
militares. “Dijo que no hay
que mentirle al país y que el
Gobierno sabe que no son ban-
das emergentes”, relató un
asistente a la audiencia.

Por eso la pregunta obliga-
da de las víctimas fue por su
protección ante esos grupos y
saltó a la memoria el asesina-
to de la líder de desplazados
de Córdoba Yolanda Izquier-
do. El primer día de la versión
el fiscal Mario Iguarán reco-
noció que ese homicidio fue el
momento más crítico del pro-
ceso de Justicia y Paz.

Precisamente víctimas de
la etnia emberá chamí, a las
que les asesinaron al menos
cinco personas en Caldas y
que acudieron a la versión li-
bre, están amenazadas. De
acuerdo con la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación (Cnrr), en todo el
país son 140 las víctimas que
han recibido intimidaciones.

Sigue sin confesar crímenes
“Báez”, a quien se le ve páli-

do y delgado, se centró en la '

estructura del “Central Bolí-
var” y en responder cuestiona-
mientos sobre el disidente *Ca-
cique Pipintá?.

Del primero señaló a Carlos
Mario Jiménez, “Macaco”, co-
mo su máximo comandante, y
él se puso en la línea política.

Víctimas denuncian a Mancuso por calumnia.

Por llamarlos guerrilleros
en su versión libre, víctimas
de la masacre de El Salado y
emberá katíos allegados al
asesinado líder Kimmi Per-
nía, denunciaron por calum-
nia al ex jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso.

 

Reiteró que jamás usó fusiles
ni tuvo mando militar, pero la
Fiscalía tiene contra él 14 pro-
cesos y le exige responder por

los asesinatos de dirigentes

políticos, sindicalistas e indí-
genas entre 1997 y el 2004.

También será clave para

desentrañar crímenes de per-
sonajes como Jaime Garzón,
pues según le confesó al fis-

cal, supo de ellos porque los es-

cuchó de Carlos Castaño.
Y no podrá escaparse de

dar más detalles sobre las per-
—sonalidades que, aseguró
ayer, se paseaban por la finca

de Castaño ubicada en la mar-
gen del río Sinú en Córdoba
en un corregimiento llamado
El Volador.

“Báez” ratificó ser el artífice
de la campaña de No al Despe-
je en el Sur de Bolívar y dijo
que fue “Camilo Morantes'
quien, sin aval de Castaño,

desapareció a 25 personas en

Barrancabermeja.

Para una de las víctimas,
“lo único bueno fue cuando co-
menzó a hablar del Cacique
Pipintá”, que mató a su espo-
so. Sin embargo esa dicha no

duró porque, como ya lo ha-

bía hecho Mancuso, “Báez' so-

-licitó parar la audiencia por :

sentirse enfermo. Según un
médico del CTI tiene varicela.

La demanda fue puesta en '

la Unidad de delitos querella-
bles de la Fiscalía en Medellín
por la Comisión Colombiana
de Juristas que representa a
estas víctimas. El objetivo es
sentar un precedente para
que “los paramilitares no si-

po —____—— ==. e .s

,
. $0 > y

gan justificando sus masacres
como operaciones antisubver-
sivas”. Durante las versiones
de Mancuso otras víctimas, co-
mo las de El Aro, también se
habían quejado por el lengua-
je del ex jefe de las autodefen-
sas.

Cass

 
