 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
a El Heraldo El Liberal El Informador Pati ibi
gua La Libertad Hoy Diario Del Magdal PRO E rOmoS
El Tiempo E ASNO ABI Cuña Semana
Portafolio Medellín Armenia ¡NaGoá La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 ; Gerente
El Nuevo Siglo ENMind ENNueYO Dia Jet-set
Ho undo ] Tolima 7 Días Boyacá a
dir Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Elr O LOM R HAN) El Universal El Meridiano Otras
MILLIN 18 HOW 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA
La es a ) L E A A A A A A A

 
  

 

interpusieron tutela

de Tierralta, Córdoba, en la qu
se cambia la tipificación del
delito permitiría la ex

- carcelación de éste y de otras

- personas que están vinculadas a
investigaciones por parapolítica.

 

Una tutela a favor del ex alcalde

e

   

Esta semana se entregó a la Fiscalía
el ex congresista Jorge Caballero.

 

 

Gobierno estudia salidas en
las tutelas de parapolíticos

0 UNA DE las alternativas
que se contemplaría es la
revisión de la herramienta.

Colprensa, Bogotá
la viceministra del Interior, María
A Isabel Nieto, le tocó enfrentar esta
4. ksemana los efectos inmediatos de
un fallo de tutela que podría dejar en li-
bertad al ex alcalde de "“Tierralta (Córdo-
ba), Sigifredo Senior, sindicado de tener
vínculos con paramilitares.

Y aunque el pasado jue-
ves el Consejo Superior de
la Judicatura negó al ex se-
nador Dieb Maloof una tu-
tela similar por la cual pre-
tendía recuperar la liber-
tad, las alarmas se pren-
dieron a tal punto que un
asesor de la Casa de Nari-
ño recomendó introducir
cambios a la tutela.

Y si bien la Viceministra
respeta el fallo emitido por
el juez penal Manuel Sal-
vador Benedetti, quien
cambió la tipificación del
delito de concierto para
delinquir agravado por el
de concierto para delinquir simple, consi-
dera que “debemos revisar la tutela”.

 

  

En el caso del ex alcalde de Tierralta
(Córdoba), ¿qué hará el Gobierno?

“Somos respetuosos del fallo del juez,
aunque nos preocupa la decisión. Nosotros
coincidimos con lo que dice el señor Fiscal
(Mario Iguarán), quien habló de un pro-
blema de competencia frente al conoci-

Debemos revisar la
tutela y así saber qué
vamos a hacer frente a
este caso y a otros que
se presenten en el
futuro

 

La tutela que presentó el
ex alcalde dejaría libres a

de los investigados
por parapolítica.

Es una extravagancia
Jurídica, dijo el Fiscal

“Es una decisión que nos parece

una extravagancia jurídica, que

en principio tenemos que

cumplir. Lo que se advierte es

que se quiere enredar y

enrarecer las investigaciones de
la parapolítica”: Mario Iguarán.

13

 

 

ps ÚTEOA FNTT A
> 3% 7 juw $
E RÁ LI

O VOENMINIS
Interior dice que el juez de
Lorica no era el competente.

miento de esa tutela. Debemos revisar la
tutela y así saber qué vamos hacer frente a
ese caso y otros futuros que se presenten.
Por lo pronto, el resultado que entregue el
Tribunal de Lorica sobre el tema nos dará
la pauta para muchas cosas”.

¿Y qué pasará si se decreta
la libertad del ex alcalde?

“La competencia no es del
Gobierno, pues es la Fisca-
lía quien debe impugnar la
decisión, pero de llegar a
ocurrir esto al Gobierno no
le queda otra alternativa
que permitir su excarcela-
ción. No obstante, debe-
mos tener en cuenta que
se está desconociendo la
posición de la Corte Supre-
ma, que es el jefe natural
en estos casos. Aquí es cla-
ro que el competente es un
tribunal especializado, no

María Isabel Nieto, viceministta el juez de Lorica. Con el

ministro Carlos Holguín
revisaremos qué motivó todo este fenóme-
no, estudiaremos la tutela”.

¿Cabría la opción de reglamentar la tutela
para evitar la libertad de los parapolíticos?
“El consejero presidencial José Obdulio
Gaviria dijo que se debería estudiar una
reglamentación a la tutela. Hay otros que
dicen que eso no serviría de nada. La deci-
sión la debe tomar el presidente Uribe”.

3 5)
> gr

O EJECUTIVO INSISTIRA en
poner límite a participación
de desmovilizados en política

Los desmovilizados anunciaron que arma-
rán un partido para las próximas eleccio-
nes, ¿cuál es la posición del Gobierno?

“El Gobierno ha dicho que se debe incluir
una norma que impida que los desmovili-
zados ejerzan cargos públicos o se presen-
ten en las elecciones durante un tiempo
no menor a 8 años. Probablemente, dentro
del proyecto que se radicó sobre concierto
para delinquir simple, se toque ese tema”.
El artículo que prohibía la participación de
familiares con procesados por parapolítica
no prosperó en el Congreso, ¿el Gobierno
insistirá en el tema?

“Sí. Para nosotros no es más que una
inhabilidad por 8 años a las personas que
quieren acceder al Congreso y cuyo fami-
liar, cónyuge o pariente en segundo grado
de consanguinidad, esté condenado por
narcotráfico, paramilitarismo o nexos con
guerrilleros. Y aunque este artículo no
pasó, quedó algo importante que es la
responsabilidad de los partidos por ins-
cribir o avalar candidatos que sean con-
denados por financiación de grupos ar-
mados o narcotráfico”.

o
A RA
A

j
a
.
y
j
n

7
4
+
3
1

La reelección de alcaldes fue aprobada en
primer debate, pero aún le falta mucho ca-
mino, ¿alcanzará a pasar?

“El senador Rubén Darío Quintero radicó
un proyecto en esa misma línea. Espera-
mos que alguno de los dos proyectos pase.
De no ser así, tenemos tiempo de radicarlo
de aquí a las próximas elecciones”.

 

Archivo
El Gobierno, a través de la viceministra del Interior, María Isabel Nieto, expre-
só preocupación por los efectos de la tutela en el caso de los parapolíticos.

 
