 

ld deidentificación para desmovilizados

Por
KITTY
OWEN

La Presidencia de la República a
través de la Alta Consejería para la
Reintegración Social y Económica
delosGrupos Alzadosen Armas, en
coordinación con la Alcaldía Distri-
tal, adelantará a partir de hoy y has-
ta el próximo viernes 30 de marzo
una jornada de identificación y do-
cumentación.

La campaña de atención al des-
movilizado es de obligatorio cum-
plimiento paratodasestas personas
de la zona norte del Magdalena, por
medio de la cual se busca firmar un
acta de compromiso para garantizar
la continuidad del programa.

Durante eleventose hará entrega
de la documentación que les falte
como cédula de ciudadanía, certifi-
cado judicial, libreta militar y carné
de salud, entre otros documentos.

Elevento tendrá lugar en el Coli-
seo “David Ruiz Ureche” del Barrio
Pescaíto, desde las 9:00 a.m. hasta
las 6:00 p.m. en jornada continua.

La atención será para todos los
municipios del Departamento del
Magdalena, en especial para los des-
movilizados del Distrito de Santa
Marta.

 

FECHA:

 

 

 

LOS DESMOVILIZADOS pueden acercarse a partir de hoy al Coliseo
“David Ruiz Ureche”, del Barrio Pescaito, para la jornada de identifi-
cación y documentación.

El objetivo principal es facilitar
un mayor acceso al apoyo que el
Gobierno Nacional está otorgandoa

- Quienes han dejado las armas y de-

sean una reintegración a la socie-
dad.

Al igual que estas personas sus
familias recibirán el apoyo necesa-
rio para comenzar una nueva vida

PUBLICACIÓN

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

2 6 NM45 2007

EA

de orden legal.

La invitación a la asistencia de
este acto la hace Gabriel Antonio
Carrero Torres, coordinador parael
Departamento del Magdalena del
programa de atención a los desmo-
vilizados, que espera tener a un nú-
merosignificativo deestas personas
en la jornada.
