 

és TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LO. v 2007 Pis, ZN 48
PUBLICACIÓN

 

La dinámica del destape

No se detiene la cadena de revela-

EDITORIAL

hoy significativas rebajas de pena a

 

ciones sobre las relaciones entre los
grupos armados ilegales, la mafia y sectores de
la clase política. Muestra reciente y significativa
fue la entrevista que dio a este diario Hernando
Gómez Bustamante, Rasguño”, uno de los narco-
traficantes más poderosos de la generación pos-
terior a los grandes carteles, detenido en Cuba y
deportado a Colombia.

Mientras un número creciente de parlamenta-
rios y dirigentes regionales es vinculado al es-
cándalo de la “parapolítica” y un conocido asesor
del Partido Liberal es acusado de vínculos con el
narcotráfico y las Farc, Rasguño' dice que el car-
tel del norte del Valle —y no solo el de Cali- hizo
millonarios aportes económicos a la campaña
Samper Presidente, en 1994, y que de ello eran
conscientes figuras como Horacio Serpa y Fer-
nando Botero. Insinúa, incluso, que la campaña
de Andrés Pastrana tampoco estuvo libre de
aportes “calientes”.

Es como si destapar historias de corrupción y
violencia, escondidas por años, se hubiera pues-
to de moda. Por supuesto, cada revelación, por
escandalosa e impactante que resulte, debe anali-
zarse con beneficio de inventario,

sin olvidar que se trata de testimo- La entrevista de

nios de delincuentes cuyas motiva-

ciones para contar ahora lo que ca- “Rasguño' parece

quienes confiesen, y, en ciertos casos,
hasta inmunidad a cambio del esclarecimiento y
la entrega de bienes para reparación.

Concesiones que no hace solo la justicia colom-
biana sino, sobre todo, la de Estados Unidos, a cu-
yos juzgados van a parar casi todos estos casos,
vía extradición. Más allá de la paradoja de que
grandes narcos, como Rasguño”, terminen bus-
cando refugio y solo se sientan a salvo en ese
país, esto debe llevar a la reflexión de cuánta in-
formación vital para el esclarecimiento de los
nexos entre paramilitares, políticos y mafiosos
duerme en gavetas judiciales gringas, donde lo
que importa es solo el tráfico de drogas. La Fisca-
lía y la Corte Suprema deberían hacer todos los

esfuerzos por obtener dicha información.
****

En cualquier caso, por mucho que a veces la
cascada de revelaciones pueda asustar a algu-
nos, no debe haber duda de que es útil y necesa-

- ria. Aunque debe cumplir con ciertas condicio-

nes para que surta su efecto.

Lo que se divulgue debe tener desarrollo judi-
cial y llevar a responsabilidades y
castigos. Si una revelación resulta
contraevidente frente a otros me-
dios de prueba, se debe actuar en
consecuencia y exonerar a quie-

llaron por años tiene que llamar a ¡ nes, habiendo sido señalados, no lo

reflexión tanto a los medios como confirmar que el alud ierecian: Y debo apuntarse 0:

a la Justicia. de revelaciones sobre loalos casos individuales sino a re-
*k* + . a

el pasado no se Va a medios de fondo, como consolidar

Pero sería un error temer que
salgan del clóset estos esqueletos o detener,
desvirtuarlos de entrada porque ¡

la legislación, en campos como el
electoral, con el fin de que la demo-
cracia colombiana, tan llena de im-

 

provengan de criminales curtidos.

Una de las tragedias de Colombia ha sido la insis-
tencia, en especial de la clase dirigente, de ente-
rrar las verdades del pasado, o, a lo sumo, de li-
diar con ellas a medias, como ocurrió con el pro-
ceso 8.000. Lo cual ha convertido al país en vícti-
ma de la máxima según la cual los pueblos que
no conocen su historia están condenados a repe-
tirla.

La entrevista de “Rasguño' parece confirmar
que el alud de revelaciones sobre el pasado no se
va a detener. Muchos de quienes pueden contar
estas historias, tanto los testigos y víctimas ino-
centes, como los cómplices y responsables, han
entrado en una dinámica de destape. Los prime-
ros ven ahora tras las rejas a quienes fueron sus
victimarios, y eso ayuda a que pierdan el miedo
y contribuyan a que la verdad aparezca (este ca-
so podría hasta llevar a reabrir el 8.000, por el tes-
timonio sobre aportes distintos a los del cartel
de Cali). En cuanto a los cómplices y a los auto-
res materiales e intelectuales, la Justicia ofrece

perfecciones, se blinde contra es-
tas influencias que tanto la han desvirtuado.

Otro cuidado fundamental es que, en casos co-
mo el de “Rasguño”, la extradición no impida a la
justicia colombiana obtener de él todos los testi-
monios útiles para conocer la verdad no solo so-
bre financiaciones electorales por parte del car-
tel del norte del Valle, sino de temas cruciales
que menciona como el asesinato de Alvaro Gó-
mez, O interrogantes más actuales relacionados
con jefes paramilitares desmovilizados o aún ac-
tivos. Se trata no solo de oírlo, sino de contrainte-
rrogarlo y someter sus afirmaciones a las prue-

bas ácidas que se imponen ante denuncias tan es-

calofriantes. Tal parece que así será, pues se ha
anunciado que su envío a E.U. será demorado pa-
ra que rinda declaración formal ante la Fiscalía
sobre las revelaciones que hizo a este diario.
Por lo demás, bienvenidas las revelaciones y
entre más completas y detalladas, mejor. Solo la
verdad os hará libres, dice la Biblia. Una frase

que cobra plena vigencia en la Colombia de hoy.
editorial weltiempo.com.co

EL TIEMPO

 

o
