E TRANSMNTIR NOTICIAS LTDA,

plz Jamas:

   

Asegura que si hay un jefe desmovilizado que
sigue delinquiendo desde Itagúí, pide
públicamente a la Fiscalía y a la policía judicial
que le entreguen al Ejecutivo las pruebas. Afirma
que la insistencia en despejar Florida y Pradera
sin ninguna regla acordada es una verdadera
locura. Destape.

 

PAG. A
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

RAFAEL QUINTERO CERÓN

COLPRENSA/LA PATRIA]

Bocor.

Hay tres dilemas que tienen intranquilo
al alto comisionado para la paz, Luis Car-
los Restrepo. Uno, que las Farc se decidan
a negociar las condiciones para una zona
de encuentro. Dos, que el Eln por fin firme
el acuerdo para empezar el proceso de paz.
Y tres, que los jefes paramilitares dejen de
sacar excusas para contar la verdad.

Por eso, es vehemente en exigirle a los
desmovilizados recluidos en Itagúí que le
den la cara al país y no busquen caminos
para negociar directamente con Estados
Unidos, porque correrían el riesgo hasta de
perder los beneficios de las ley de Justicia
y Paz. Y también le deja claro a las Farc
que se olviden de la idea de un despeje sin
condiciones de Florida y Pradera en el Va-
lle. Si quieren una zona, asegura, tendrán
que acordar unas reglas claras.

Y al Eln le pide que en la próxima re-
unión por fin se pueda hacer el anuncio del
inicio de un proceso formal de paz, porque
reconoce que ya hay incredulidad entre
quienes siguen la dinámica de esas conver-
saciones. Para el alto funcionario, ya todo
está conversado y es el momento de las de-
finiciones.

Sobre todos estos llamados e inquietu-
des, y algunas otras cosas más, conversó
con Colprensa el Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, luego de que esta
semana rompiera otro de sus habituales
períodos de silencio para explicar el alcan-
ce de la decisión de siete congresistas de
apoyar el proceso de acuerdo humanitario
con las Farc.

>

Auc: «primero deben
responder en colombia»
- Las declaraciones de “Rasguño' parecen
confirmar el rumor de que algunos jefes
de las Auc delinquen desde la cárcel de
Itagúí. ¿Qué sabe el Gobierno al respec-
to?

Si hay un jefe desmovilizado que sigue
delinquiendo, le pido públicamente a la Fis-
calía y a la policía judicial que de manera
inmediata investiguen al respecto y que le
entreguen al Ejecutivo las pruebas que pue-
dan tener.

- ¿Es decir que el Gobierno no tiene aún
nada concreto?

Hay muchos rumores en ese sentido, pero

al Presidente no le llega nada en concreto y
eso le hace daño al proceso. Si de verdad
hay un testimonio o prueba, que nos la ha-
gan saber de inmediato. El culpable queda-
rá por fuera de los beneficios de la ley de
justicia y paz y será extraditado. Eso sí, quie-
ro dejar claro que los jefes que son requeri-
dos en extradición deben responder ante las
autoridades colombianas. Me preocupa que
vean la extradición como una posibilidad
para evadir la justicia colombiana.
- ¿Entonces es cierto que los líderes de
las Auc estarían buscando negociar y
decir la verdad directamente en Estados
Unidos?

No tenemos conocimiento de que eso esté
sucediendo pero sí hay muchos rumores en
ese sentido. Eso sería una burla al proceso
de paz. La prioridad es la justicia colom-
biana y eso es lo que esperan Colombia y el
mundo. Si ellos no dicen la verdad, se des-
califican como actores de paz y se ponen la
soga al cuello.

Los jefes desmovilizados deben entender
que la verdad es el mejor camino a seguir y
tienen que dejar de crear confusión con lo
que pueden estar haciendo Vicente Casta-
ño y otros narcotraficantes que están por
fuera del proceso.

- ¿Qué quiere decir con «crear confu-
sión»?

Aquí no podemos seguir magnificando la
acción de unos grupos criminales emergen-
tes que algunos quieren mostrar como una

 

 

del proceso de

  
 
 
 
 

nueva generación del paramilitarismo para
así obligar al Gobierno a una renegociación.
Ese es un camino equivocado.

- ¿Es decir que los jefes “paras” quieren
hacer un nuevo proceso de paz para in-
cluir a las bandas emergentes?

Sería muy grave que se nos dijera ahora
que hay unos rearmes y que tenemos que
entrar en una nueva negociación para inte-
grar a esas personas al proceso. Y hemos
dicho claramente a los señores que están
en Itagúí: “no se equivoquen y no magnifi-
quen la acción de Vicente Castaño y de quie-
nes siguen delinquiendo'. Se debe cumplir
con lo que les corresponde, que es contar
la verdad y el Estado dará cuenta de los
que están por fuera del proceso.

Pero me preocupa que esta responsa-

bilidad no se esté dando
_con mayor celeridad. Si la
verdad hay que sacárselas
con ganzúa, entonces eso
mostrará que no tienen
buena voluntad y le quita-
rá todo componente polí-
tico al proceso. Si tienen
que decir la verdad bajo
coacción, ellos mismos se
están poniendo por fuera

  

nal de Colombia.

 

;

CO SIOEL

El Comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo, es un escritor colom-
biano, nacido en 1954 en Filandia (Quindío). Doctor en Medicina y Ciru-
gía; Especialista en Psiquiatría; Master en Filosofía.

Se ha desempeñado como psiquiatra del Centro Comunitario Simón
Bolívar, Profesor de Psicología Clínica y de Semiología de la Salud en las
Facultades de Psicología y Administración de Salud de la Universidad
Javeriana de Bogotá, Profesor de la Facultad de Educación de la Univer-
sidad Pedagógica Nacional, Asesor de Rectoría de la Universidad Nacio-

Coordinador Nacional del Mandato Ciudadano por la Paz, movimiento
civil que en 1997 movilizó a 10 millones de colombianos que deposita-
ron un voto por la paz y abrieron paso a una salida dialogada al viejo
problema de violencia que vive Colombia. Desde agosto del 2002 se des-
empeña como Alto Comisionado para la Paz del gobierno colombiano.
Restrepo ha combinado su labor de pensador con la intervención social
activa frente a los graves problemas de la drogadicción, la violencia y la
- torpeza afectiva que priman en el mundo contemporáneo. A partir de lo
que él llama la «clínica del afuera», es reconocida su posición de avanza-
da en cuanto a las alternativas planteadas frente al asunto de las drogas
y su compromiso con la consolidación de la paz en Colombia.

Luis Carlos Restrepo
Ramírez, Alto
Comisionado para la
Paz en entrevista
para Colprensa.

FOTO/JUAN MANUEL BARRERO/COLPRENSA/LA PATRIA

del proceso y se exponen a perder los be-
neficios.

- Usted habló hace un momento de Vicen-
te Castaño... ¿es cierto que está al frente
de un amplio grupo de hombres armados?

No tenemos información cierta sobre que
Vicente Castaño se haya rearmado. Perso-
nalmente no creo que él sea hombre de cam-
pamento. Lo conocí y siempre le gustó la
buena vida, creo que nunca pasó la noche
en un campamento. Es más un financista y
un cerebro detrás de las autodefensas, pero
decir que está al frente de una nueva es-
tructura puede ser exagerado.

- Hasta hace poco decía usted que había
un canal para gestionar su entrega. ¿En
este momento la descarta?

El canal nunca se ha cerrado por parte
del gobierno. Si Castaño se entrega, le brin-
damos las condiciones para que lo haga.
Pero contactos con él no ha habido desde
hace varios meses. A comienzos de este año,
me mandó dos correos que realmente no
mostraban una disposición para avanzar.
- Pero hasta ahora tampoco se ha visto
resultados en los operativos para captu-
rarlo...

Los colombianos le piden a las autorida-
des militares que sean contundentes frente

 

 

 

 

  

EL COMISIONADO DE PAZ DESTAPA SUS CARTAS

«Negociar con Estados Unidos
sería burlarse

a estos jefes paramilitares rebeldes. Varios

- llevan muchos meses escapando de la justi-

cia y por eso se necesita un esfuerzo adicio-
nal para demostrar que aquellos que están
fuera del proceso reciben todo el peso de la
ley y de la fuerza pública.

Farc: «hace poco se reunió la
comisión con raúl
- ¿Por qué el Gobierno, en el tema del
acuerdo humanitario, pasa un día de los
anuncios de negociación, como el del
apoyo esta semana de los siete congre-
sistas de Estados Unidos, a los de com-
bate frontal? ¿No es eso confuso?

No hay ninguna contradicción entre la
política de paz y de Seguridad Democráti-
ca. Sólo puede dialogar con éxito un Esta-
do fuerte que ejerza el uso legítimo de la
fuerza. En ese sentido, nosotros mantene-
mos abiertas las puertas para un diálogo
con las Farc.

- ¿Cuál será el papel de esos congresis-
tas?

Ellos no entrarán en contacto con las

Farc, entre otras cosas porque esa labor la
está cumpliendo muy bien la comisión in-
ternacional compuesta por Suiza, Francia
y España. Su papel es el de garantes una
vez la zona empiece a funcionar.
- Pero sectores cercanos a este tema ase-
guran que la mediación de los tres paí-
ses está rota porque los operativos mili-
tares no han permitido contactos. ¿Eso
es cierto?

Es completamente falso. De hecho, dele-
gados de la comisión internacional acaban
de tener una reunión con Raúl Reyes (miem-
bro del secretariado de las Farc) y lo hicie-
ron sin ningún problema. Por supuesto,
para poner en marcha una zona de encuen-
tro, estamos dispuestos a tomar decisiones
en cuanto a presencia de la fuerza pública
como lo dijimos en 2005. Por lo demás, los
operativos militares que se adelantan en el
país no han representado dificultad para
los contactos.

- Si hay contactos y las partes insisten
en tener voluntad ¿qué pasa?, ¿por qué
no se ha podido avanzar?

La gran dificultad que tenemos es la ne-
gativa de las Farc a pactar unas reglas de
juego para una zona de encuentro. La in-
sistencia que despejemos Florida y Prade-
ra sin ninguna regla acordada sobre el ma-
nejo del territorio o dejar abandonados a
su suerte a los 110 mil habitantes de esa
zona, es una verdadera locura. Terminaría
en desastre y no nos serviría para adelan-
tar un diálogo.

- Entonces, queda descartado el despe-
je...

Un despeje en las condiciones de las Farc
sería el principal obstáculo para avanzar en
un diálogo porque la zona se volvería in-
manejable y perderíamos una oportunidad
histórica. Las Farc deben flexibilizar su
posición y aceptar un diálogo directo o in-
termediado para acordar las reglas de jue-
go de la zona de encuentro. El gobierno ha
mostrado flexibilidad, queremos que las
Farc muestren lo mismo.

Eln: «esperamos firmar
acuerdo en mayo o junio»
- Terminó la quinta ronda exploratoria con
el ELN y no hubo pronunciamientos. ¿En
qué va ese proceso?

Desde que nos presentamos mutuamen-
te la agenda en octubre de 2006, hemos
tenido varias reuniones donde discutimos
los puntos y pudimos ver que ambas po-
siciones pueden articularse. Esto está ma-
duro para entrar a negociar, considera-
mos que es el momento de discutir el
acuerdo base para llegar al cese de hosti-
lidades y la liberación de los secuestra-
dos. Espero que la próxima sentada sea
la definitiva y salga un acuerdo con cosas
claras para el país.

- Pero ya varios sectores han manifesta-
do su inconformismo ante los pocos re-
sultados...

Existe ya una gran incredulidad sobre el
proceso de diálogo y a la gente le aburre
que digamos que nos reunimos a conver-
sar sin resultados. Entonces hay que res-
ponderle al país con resultados, el Eln ha
escuchado nuestras propuestas y por su-
puesto después de haber conversado duran-
te 14 meses llegó el momento de concretar
un acuerdo que tenga efecto sobre la reali-
dad del país.

- ¿Entonces qué falta, cuál es el escollo?

Falta firmar el texto del acuerdo. Eso es
todo, lo demás está conversado. Esperamos
que a más tardar en mayo se logre, o por lo
menos no pasar de mitad de año.

- El Presidente afirmó que el Nobel Ga-
briel García Márquez estuvo presente en
la reciente ronda. ¿Cuál fue su aporte?

El maestro García Márquez se reunió

conmigo y con Pablo Beltrán los días 13 y
14 de marzo en La Habana. Por iniciativa
suya estuvimos, junto con Pablo Beltrán,
reunidos con Raúl Castro quien nos ratifi-
có el apoyo de Cuba para avanzar en el pro-
ceso.
- Finalmente, ¿polémicas como la surgi-
da entre el Vicepresidente y Carlos Gavi.-
ria, sobre la intención del segundo de tor-
pedear el proceso afectan las conversa-
ciones?

El proceso está blindado contra eso, pero
se siente el oleaje. Esas polémicas terminan
llegando a la mesa, pero hay voluntad de los
dos de mantenerse sentados. Nadie quiere

pararse de la mesa y el que se pare, pierde.
Estamos atornillados, pero no es suficiente.
Ahora debemos cooperar como socios obli-
gados para producir un resultado.
