A

 

Fiscalia recibio denuncias
de las victimas de violencia

Por
JOSÉ
ZARANTE

Una Unidad de la Fiscalía
General de la Nación estuvo
en el municipio de Aracataca
recibiendo las denuncias de
los habitantes que han sido
víctimas de la violencia por
grupos armados ilegales.

A las instalaciones de la
Institución Educativa Kenne-
dy fueron muchas las perso-
nas que se han acercaron de
diferentes sectores del depar-
tamento, tanto de este munici-
pio como también de Funda-
ción, El Retén, Algarrobo y la
Zona Bananera, con el fin de
hacer sus denuncias.

Dentro de los derechos que
les asisten a los denunciantes
y de acuerdo con los términos
de la Ley 975 de 2006, sus de-
cretos

reglamentarios 4760 de
2005, 3391 de 2006 y la senten-
cia C-370 de 2006 se encuen-
tran las siguientes:

- A Acceder a la justicia
desde el inicio del correspon-

A

diente proceso, para conocer

la verdad de los hechos que '

afectaron a las víctimas, ser
oídas, aportar pruebas y reci-
bir pronta e integral repara-
ción por el daño infligido.

- A denunciar paraefecto de
la reparación, bienes no entre-
gados por los postulados.

- A solicitar y obtener anteel
magistrado de control de ga-
rantía adecuada protección
para su seguridad cuando re-
sulten amenazadas o ante po-
tenciales riesgos o peligros.

- A solicitar y promover el
incidente de reparación inte-
gral desus perjuicios, audien-
cia en la cual obra la naturale-
za desus pretensionessin per-
juicio de la facultad que tiene
para conciliar.

- A recibir orientación de la
Comisión Nacional de Repa-
ración sobre los trámites que
deben adelantar para acceder
ala satisfacción desus preten-
siones.

- A recibir de la Defensoría
del Pueblo asistencia para el
ejercicio desus derechos y den-
tro del marco de la ley.

- A recibir durante todo el
procedimiento untrato huma-
no digno.

- A ser informadas sobre la
decisión definitiva relativa a
la persecución penal y a inter-
poner losrecursos cuando ello
hubiere lugar.

- A ser asistidas por unabo-
gado de confianza o por el
Ministerio Publico, sin perjui-
cio de que puedan actuar di-
rectamente.

- A ser asistidas gratuita-
mente poruntraductorointer-
prete, enel evento denocono-
cer el idioma, o de no poder
percibir el lenguaje por los ór-
ganos de los sentidos.

- Arecibir de parte del Esta-
do asistencia integral para su
recuperación.

Cabe anotar que estas noti-
ficaciones se realizaron con el
objeto de aligerar el proceso de
las denuncias, buscando que
los afectados no tuvieran gas-
tos para desplazarse a cum-
plir con estas diligencias.

Luego de este proceso, la
Fiscalía se dispone a hacer se-
guimiento, a la investigación.

 

 

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

TT. 2007

 

 

 

 

UNA GRAN CANTIDAD de personas se acercó a la convocatoria de la Fiscalía para
denunciar los casos de violencia que les tocó vivir por culpa de los grupos armados

Hegales en esta región del pais. ¡JOSÉ ZARANTE.

PAG, TC

 
