 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pustxcación

FECHA:

Se suicidó
desmovilizado
de las AUG

Por Wilson Rodríguez

 
   

SANTA MARTA
En hechos que son materia de inves-
tigación por parte de las autoridades de
Santa Marta, un ganadero falleció al
propinarse un disparo en la cabeza, al
momento que se encontraba en com-
po de algunos de sus familiares.

n el hecho, que se registró en la finca
La Platanera, ubicada en la región de
Mendihuaca, área rural del corre-
eto de Guachaca, perdió la vida

amuel Carvajal Parra, de 37 años de
edad, natural de Arauca y residente en
el sitio donde se produjo el caso de san-

de pudo establecer que el occiso era
reinsertado del Bloque “Resistencia
Tayrona de las Auc. De acuerdo a las
informaciones entregadas por allegados
a la familia, la acción se registró cuando
Carvajal Parra limpiaba un arma de
fuego en el patio de la finca, la cual se
accionó causándole la muerte de manera
inmediata. ?
ns pánico entre
las personas que allí se encontraban,
quienes no podían creer lo que estaban
viendo, sobretodo porque el fallecido era
una persona que no había reportado

roblema alguno.

as labores del levantamiento del
cadáver fueron adelantadas por parte del
inspector de Policía del corregimientode
Guachaca, quien en coordinación con
funcionarios de la Fiscalía General de la
Nación, Seccional Santa Marta, trasladó
los despojos mortales hasta las
instalaciones de medicina legal .

_-z-A«á> >. a

 

 

A a in ML

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

2 8 MAR 2007

Pa ,
G_ 50
