 

»

2 8 HAR 2000 *aG_ JA
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

TN

PUBLICACIÓN

 

Universal

 

 

FECHA:

 

Alto Consejero para la Reinserción

Desmovilizados no pueden estar
en grupos de seguridad: Pear

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

“Tenemos que alejar a las personas que
se desmovilizaron, de cualquier tema que
tenga que ver con conflicto y seguridad”.

La sentencia es del alto consejero presi-

dencial para la Reintegración, Frank Pearl,

quien dijo ayer tener informes de que desmo-
vilizados de las autodefensas han integrado
grupos de este tipo en algunos sectores de
la ciudad.

“Hay que separar las actividades de
seguridad y las cívicas. Es muy bueno que
hagan actividades cívicas. La agrupación
en bandas o grupos armados para pres-
tar seguridad, está fuera de la política, y
al saberlo le avisamos a las fuerza pública
para que resuelva la situación. Sabemos que
ha habido casos en Cartagena”, dijo Pearl.

La Defensoría del Pueblo en Bolívar
ha recibido varias denuncias de abusos y
excesos cometidos por miembros de bandas
informales de seguridad, conformadas por
ex miembros de grupos paramilitares con-
tra habitantes de algunos barrios.

Una fuente de la Policía responsable de
los frentes de seguridad, aclaró que no deben
confundirse estas iniciativas cívicas que la
institución apoya con grupos de vigilancia
informal. En la ciudad están registrados
206 frentes de seguridad que cumplen con
todos los requisitos de ley y están encabe-
zados por los mismos vecinos.

“Tienen un carácter cívico: organizar a la
comunidad para mejorar sus condiciones,
gestionando, por ejemplo, la instalación de
luminarias y alarmas comunitarias”, dijo.

Explica la fuente que los miembros de
estos frentes formales no pueden estar
armados, como sucede con los grupos infor-
males que han sido detectados en algunos
sectores, incluyendo el Mercado Bazurto.

De un consejo de seguridad realizado en
diciembre pasado salieron a flote denuncias
contra un comando que estaría cobrando en
el mercado, vacunas de hasta 20.000 pesos
a los transportadores que surten los pro-

 

FRANK PEAR, alto consejero
presidencial para la Reinser-
ción.

 

ductos y “un impuesto de seguridad” para
comerciantes.

Un informe de riesgo de la Defensoría
elaborado en noviembre pasado advierte que
en barrios como Nelson Mandela los trans-
portadores deben cancelar a paramilitares
rearmados, entre 1.500 y 2.000 pesos dia-

“La agrupación

«de desmoviliza-
dos en bandas
O grupos arma-
dos, para pres-
tar seguridad,
está fuera de la
política de rein-

serción??

> ARCHIVO / EL UNIVERSAL /
A FINALES DEL ANO pasado, la contratación de desmovilizados
para “vigilar” espacio público en zonas intervenidas para el
proyecto Transcaribe generó polémica.

rios por cada conductor, para
garantizarles su seguridad.
Todo esto, entre otros abu-
sos y amenazas reseñadas
en dicho informe.

Ojo con el estigma

Para el consejero Pearl, es
claro que los casos no deben
crear la sensación de que los
desmovilizados están halan-
do los indices de criminali-
dad. “En el consejo de segu-
ridad de la semana pasada
con el presidente Álvaro
Uribe, se conoció que sólo
14 desmovilizados de 1.092
que están en Bolivar —-247
en Cartagena— aparecen
investigados por delitos”,
informó.

Este año, según datos de
la Policía, tres desmoviliza-
dos han sido asesinados.
Otros 14 fueron asesinados
el año pasado.

Para entrar a sellar bre-
chas que hayan quedado
abiertas en el proceso de
desmovilización, la Alta
Consejería llegará a partir
del próximo mes con los pro-
gramas establecidos por el
Gobierno, con el objetivo de
garantizar que quienes deja-
ron las armas se reinserten
en la sociedad.

El 5 y 6 de mayo se rea-
lizará una brigada para
la expedición de cédulas y
demás documentos necesa-
rios para su posición como
ciudadanos. En otros departamentos, más
de 11.000 desmovilizados ya han obtenido
documentos. Esto como primer paso dentro
del proceso ya cuajado de reinserción que
empezó a ejecutar la Consejería, y que Pearl
explicó a El Universal en un diálogo que
será publicado este fin de semana.
