 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Farc aceptan ofrecimiento de congresistas

Garantes de EE.UU.: buen paso,

pero no resuelve el problema

BOGOTÁ, COLPRENSA

El sí de las Farc a la participación de siete
congresistas de Estados Unidos como garan-
tes de un eventual Acuerdo Humanitario es
un paso positivo, porque vincula a un país
cuyas decisiones repercuten de forma inme-
diata en Colombia. Pero no habrá mucho
margen para avanzar, mientras la guerrilla
no ceda en su pretensión de despejar dos
municipios, opinaron expertos.

En las últimas semanas, el tema de un
encuentro cara a cara entre el Gobierno y las
Farc, para buscar la liberación de los secues-
trados, ha estado de nuevo en la agenda y
otra vez son constantes los anuncios, que
si bien, como reconoce el propio Ejecutivo,
no significan que el acuerdo humanitario
esté cerca, sí son luces que se suman a la
esperanza de los familiares.

Para el director de la Corporación Nuevo
Arco Iris, León Valencia, hay un elemento
importante en el anuncio de los congresistas
y es la aceptación que hicieron públicamente
las partes.

“Con su presencia, Estados Unidos puede
hacer presión para cambiar el rumbo de
los hechos y tomar decisiones en casos
como el de 'Sonia' y “Simón Trinidad”, dijo
Valencia.

Añadió que la presencia de los congre-
sistas es la muestra del camino que está
tomando la política estadounidense alrede-
dor del acuerdo humanitario.

“Vino al país el presidente Bush y no dio
un amplio respaldo a los rescates militares, y
en el Departamento de Estado hay manifes-
taciones de apoyo a propiciar el intercambio
humanitario. Estos senadores empiezan a
tener la voz de Estados Unidos en ese campo
y a mostrar un cambio en la situación”, expli-
có Valencia.

El director de la ONG Indepaz, Camilo
González Posso, aseguró que la aceptación
de las Farc no significa un avance conside-
rable, pero al menos permite mantener el
tema vigente en la agenda del país.

“Lo que se debe destacar es el pronuncia-
miento de los congresistas como un ingre-
diente nuevo e importante de un alto nivel
político. Debería merecer una concesión
por parte de las Farc, que no se mueve un
milímetro de sus posiciones”, dijo González

 

 

LEÓN VALENCIA, director dé la pad
Nuevo Arco Iris.

Posso.

Para el experto, se ha decada a per-
cibir de nuevo “un ambiente favorable” que
permita el acercamiento entre las partes tras
el tropiezo sufrido el año pasado, cuando
un carro bomba, en la Escuela Superior de
Guerra, truncó una gran oportunidad de
lograr el intercambio.

Poco a poco se descongela

Tras el estallido en octubre del carro
bomba en la Escuela Superior de Guerra
cuando las partes habían estado más cerca
que nunca de negociar, el presidente Álvaro
Uribe Vélez decidió congelar todo acerca-
miento.

Sin embargo, en diciembre del año pasado
el alto comisionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, anunció que Francia, Suiza y
España habían sido autorizados para avan-
zar.

A partir de ese momento, aunque el
Presidente no ha vacilado en pedirle a las
Fuerzas Militares que “arrecien” en el com-

1.

 

 

 

CAMILO GONZÁLEZPOSSO. director Jl ONG

Indepaz.
bate a las Farc para buscar a los secuestra-
dos y ha asegurado que éste es el año del
rescate, también ha autorizado la mediación
directa de familiares y aceptó la oferta de
siete congresistas de Estados Unidos para
servir de mediadores una vez se logre una
zona de encuentro que permita un contacto
cara a cara entre la partes. :
Para el Gobierno está claro que los co
gresistas de Estados Unidos significan una
muestra de confianza. “Disipa temores de
las Farc que consideran que puede haber
un operativo relámpago para extraditarlos
a Estados Unidos. Con estos legisladores, se
consolidan garantías plenas para los miem-
bros de las Farc que vengan a dialogar con
el Gobierno”, le dijo a Colprensa Luis Carlos
Restrepo. E
Eso sí, su función no será la mediación:
De eso se encargarán Francia, Suiza y
España que, según Restrepo, hace poco se
encontraron cara a cara con “Raúl Reyes”.
Si se logra establecer un territorio para con-
versar, entrarían a actuar.
