 

En Montería

Só TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

280220 “4G, Ue |
PUBLICACIÓN

FECHA:

qa *

 

 

 

 

 

 

y

Por 500 pesos le mutilan la mano a un desmovilizado

Por una deuda de 500 pesos,
un vendedor de peto le mutiló la
mano izquierda, con un mache-
te, a un desmovilizado de las
Autodefensas.

El afectado, quien también
sufrió heridas en la mano dere-
Cha, fue identificado como Luis
Alfredo Cañavera Gaviria, de 18
años de edad, reinsertado del
bloque Mineros de las Auc.

Según las autoridades, el
caso se registró el pasado lunes,
en inmediaciones de la Universi-
dad del Sinú, margen izquierda
del río.

El agresor fue identificado
como Luis Manuel Mass Mon-

tiel, de 24 años de edad, natural
y residente en el barrio Rancho
Grande de Montería, quien fue
capturado por la Policía Nacio-
nal.

Según lo indicado por las
autoridades, Mass Montiel se
desplazaba por una de las calles
del barrio Juan XXIII con el fin
de realizar unas diligencias per-
sonales.

El vendedor de peto le contó
a la Policía que le propinó el
machetazo a Cañavera Gaviria
en defensa propia justo en el ata-
que del reinsertado que lo inten-
tó agredir con un garrote.

Así mismo Mass Montiel
le dijo a las autoridades que a
principios del presente mes fue
víctima de un machetazo en
su pecho el cual fue propinado
por el desmovilizado que hoy se
encuentra sin una de sus manos
en el hospital San Jerónimo de
la ciudad de Montería.

Mass Montiel en su relato
dijo que ese día la riña se formó
porque el ex combatiente le hizo
un reclamo exigiéndole que le
entregara 500 pesos que le debía
al hermano menor de Cañavera
Gaviria.

Las autoridades señalaron
que desde el día de la primera

contienda el agresor y el desmo-
vilizado no se habían visto hasta
el pasado lunes en el barrio Juan
XXIII, encuentro que terminó
con una tragedia.

Otras personas dijeron que
los dos sujetos al parecer tenían
la pelea “cazada” por la deuda de
los 500 pesos.

Se supo que Cañavera Gavi-
ria, quien reside en el barrio
La Esperanza, luego de recibir
el machetazo en su mano fue
trasladado en el acto por sus
familiares hasta el hospital San
Jerónimo, donde recibió los pri-
meros auxilios.
