 

2 8 MAR 2007 PAG...

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Exhuman cuatro
restos en San
Onofre y Toluviejo

Una mujer se encuentra entre los restos
hallados. Continúa la búsqueda en la zona
rural de San Onofre y otros municipios
de la región Golfo de Morrosquillo.

Por FRANCISCO J. BARRIOS
Sincelejo

Funcionarios del Departamento
Administrativo de Seguridad —
DAS—, ubicaron en la zona rural de
los municipios de San Onofre y Tolu-
viejo (Sucre) cuatro fosas con restos
óseos, entre los que figura el de una
mujer. |

Los detectives de la institución
recopilaron información en varios
puntos de estos municipios, con el
apoyo de la red de cooperantes, pa-
ra llegar hasta las fosas y realizar las
exhumaciones.

De acuerdo con las informacio-
nes entregadas a los medios de co-
municación, las fosas con los restos
óseos fueron encontradas en la finca

“El Palmar”; dos en el corregimiento
de Plan Parejo y uno correspondien-
te a una mujer, en la vereda La Ven-
ta, jurisdicción de Varsovia, pertene-
ciente al municipio de Toluviejo.

Los funcionarios del DAS seccio-
nal Sucre contaron con el apoyo de
la Unidad Nacional de Exhumacio-
nes de la Fiscalía General de la Na-
ción para la Justicia y la Paz, proce-
dente de Bogotá, además de la Uni-
dad Especializada en Antropología
Forense del CTI de Medellín.

Los más recientes restos óseos
habían sido encontrados en el ce-
menterio de San Onofre, 29 en total,
así como dos más en el corregi-
miento de Berrugas, donde se halla-
ron los cuerpos de alias Macayepo”,

 

he

A

 

 

El HERALDO

Foto cortesía

En total, ciento treinta y cuatro restos óseos han sido encontrados entre los
municipios de San Onofre, Toluviejo, Tolú y San Antonio de Palmito.

uno de los cabecillas del bloque “Hé-
roe de los Montes de María”, al igual
que su hermano.

Las informaciones entregadas
por los funcionarios de la Fiscalía
General de la Nación indican que los
restos encontrados en el cementerio
de San Onofre corresponden a
miembros de las AUC, quienes se ha-
brían enfrentado entre sí.

Las autoridades seguirán bus-
cando fosas comunes en otros co-
rregimientos de San Onofre, Tolu-

viejo, Tolú y San Antonio de Pal-
mito, donde tuvieron su centro de
operaciones los miembros de las
autodefensas, a quienes se les im-
putan las muertes en ésta zona de
Sucre.

Ciento treinta y cuatro restos
óseos han sido encontrados entre los
municipios de San Onofre, Toluviejo,
Tolú y San Antonio de Palmito, pero
sólo veinte de ellos están identifica-
dos plenamente por los expertos de
la Fiscalía General de la Nación.
