 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

2 9 MAR 2007

aG 62
PUBLICACIÓN

 

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

Mank Pearl llegó a Medellín para buscar salidas a los desmovilizados

El

INGRID CRUZ OR.
El Alto Consejero Presiden-
cial para la Reintegración de
desmovilizados, Frank Pearl,
llegó ayer a Medellín para asistir
a una reunión con el Consejo
Directivo de Proantioquia, con
el fin de encontrar aportes en
el tema de reintegración eco-
nómico de los desmovilizados.
También asistió a las instala-
ciones de El Mundo para ha-
ar sobre la situación actual
los de desmovilizados de
lombia y su proceso de rein-

tegración a la sociedad.

ro +, e

¿Cómo va el proceso de
reinserción?
“El hecho de haber desmovi-
lizado más de 43.006 perso-
nas es un logro impresionan-
te. Es el proceso de desmo-
vilización más grande del
mundo; complejo desde el
nto de vista geográfico y
rque además está desarro-

SANTIAGO SALDARRIAGA.

- El Alto Consejero Presidencial para
la Reintegración, Frank Pearl, tam-
bién dijo que más que entregar
cheques a los desmovilizados el
proceso de reintegración consis-
te en transformarlos en hombres
de paz con autonomía.

llando derechos en un país que
tiene dos elementos que es-
tán íntimamente relacionados

6909099990090 09090808

 

 

como son el narcotráfico y el
conflicto. Reconocemos que

en algunas áreas estamos re- '

trasados en los servicios, pero

con ciertas medidas que he-

mos ido tomando nos pone-
mos al día y definimos unas
reglas de juego que hacen que
el proceso sea más sostenible”.

¿Y en Antioquia y Me-
dellín concretamente?

“En Antioquia hay alrededor

de 10.500 desmovilizados, de
los cuales aproximadamente
4.100 están en Medellín; el
proceso de estos últimos está
muy avanzado, hay un gran
compromiso de la Alcaldía y
de la comunidad, y el equi-
po de gente que tiene es muy
calificado. Medellín es una
ciudad que cuenta con más
recursos financieros que otras
ciudades y eso ha facilitado
el desarrollo de los programas.
Los otros 6400 desmoviliza-
dos que están en Antioquia
han recibido menos servicios”.

En Antioquia hay más de
3.000 desmovilizados que
no tienen acceso a la sa-
lud, a más de dos años
de iniciado el proceso,
¿qué solución se le va a
dar a esto?

“Eso es verdad y para eso es-
tamos haciendo las brigadas de
las que ellos salen con cinco
documentos: cédula de ciuda-
danía, pasado judicial, libreta
militar, versión libre ante la Fis-
calía y carné de salud para ellos

y sus familias, para eso son las

brigadas para ponerlos al día en
eso, para que a partir de hacer
la diligencia del carné de salud
puedan recibir el servicio”.

A febrero de este año
habían  aproximadamen-
te 4731 reinsertados que
se han alejado del pro-
ceso de reintegración,
¿en estos momentos cómo
va esa cifra?

“Ha disminuido mucho porque
hasta hace unos diez días al-
rededor del 40% de las perso-
nas que han ido a las brigadas
son desmovilizados que se
habían alejado del proceso, que
no estaban recibiendo ningún
servicio, quiere decir que 4400

de ellos ya han regresado”.

Algunas de las razones
que aducen los desmo-
vilizados que se han ale-
jado del proceso es el in-

proceso de reintegración toma un nuevo aire

 

cumplimiento de pactos
y proyectos productivos
que poco producen, ¿usted
qué les diría a ellos?
“El esquema anterior de dar-
le $2 millones de pesos a cada
desmovilizado para que monte
un negocio no funciona, es
imposible generar empleo
sostenible así, por eso esta-
mos replanteando el tema de
los planes de negocio y pro-
yectos productivos haciendo
un seguimiento más cercano
a la idea de negocio, prestán-
doles asesoría, brindándoles
el entrenamiento que nece-
sitan. Ahora los desmovili-
zados no son empresarios, en-
tonces falta gerencia profesio-
nal, la que está dispuesta a
aportar el sector privado y,
además, se cuenta con re-
cursos para créditos, este es
un esquema que funciona”.

Se ha sabido de nuevos

grupos de autodefensas
y otros grupos armados
que aún no se han des-
movilizado o que se han
rearmado, d¿cuántos, en
qué zonas?

“La información que nosotros
manejamos es la misma que
seguramente ustedes tienen de
la Policía Nacional, las famo-
sas bandas emergentes no son
de autodefensas, son grupos
de narcotraficantes que no tie-
nen ningún interés en com-
batir a la guerrilla, ni tienen
un proyecto como el que te-
nían las Auc. La información
que nosotros tenemos es.que
alrededor 220 desmovilizados
hagan parte de esos grupos.
De zonas no sabemos”.
