 

PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Villa Esperanza

reinserción de gu

 

pr

BO

rre

 

 

ayudará en
errilleros

Se anunció ayer por parte
de la Fundación Villa Es-
peranza, en Copacabana -
Antioquia, y que agrupa a
desmovilizados de las AUC,
que ayudarán a la reinser-
ción de guerrilleros. Se-

"Y gún el vocero de la Fun-

dación, Edgar Julio Erazo,
un grupo de 25 hombres
de las Farc, dejarán las ar-
mas este jueves en Putu-
mayo y se vincularán a los
programas presidenciales
para la reinserción. El pro-
ceso para esta desmovili-

E zación de guerrilleros de

las Farc, se inició hace unos
cuatro meses cuando el líder
de ese grupo de 25 rebel-
des contactó a Carlos Mario
Jiménez, alias “Macaco”,

el ex líder de las AUC, para que organizara esa entrega

| de armas.- El acto se cumplirá hoy en una base de la

Policía Antinarcóticos en las

áreas rurales de Villa Gar-

zón, Putumayo. El hecho se constituye en la primera
muestra de voluntad de los "paras" en la colaboración a
guerrilleros que quieren dejar las armas.

 

 

 

 

 

 
