 

 

 

 

 

Por Wilson Rodríguez

SINCELEJÓ

Unidades del DAS de Su-cre,
con el apoyo de otros orga-
nismos de seguridad del Estado,
luego de labores de inteligencia
y verificación, encontraron otras
cuatro fosas comunes en zona
rural limítrofe entre San Onofre
y Tolu-viejo.

En ellas se halló igual nú-mero
de cuerpos de perso-nas que
aparentemente fueron víctimas
de la violencia paramilitar que
sacudió la zona durante una
década.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBuicación

PAG. _TD_

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

2 g MA 2007

Hallan más fosas comunes en Sucre.

Se presume que los autores
pertenecían a la agrupación
armada ilegal que en su momento
lideró el cabecilla de las AUC, alias
“Rodrigo Cadena”. |

Esta labor se efectuó en coor-
dinación con la Unidad Nacional
de Exhumaciones de la Fiscalía
para la Justicia y Paz, además de
personal de la Unidad Especiali-
zada de Antropología Forense del
Cuerpo Técnico de Investigaciones
(CTI) de la Fiscalía de Medellín.
Los cuerpos se hallaron en razón

de uno en la finca El Palmar, en la
vía que de San Onofre conduce al
corregimiento El Rincón del Mar;
dos en el corregimiento de Plan
Parejo y el último, que corres-
ponde a una mujer, fue encontrado
en la vereda La Venta, en el corre-
gimiento de Varsovia (Toluviejo).
Una vez efectuadas las exhuma-
ciones, que se realizaron durante
la última semana, se dio inicio a
las labores de identificación
mediante la aplicación de técnicas
avanzadas de antropología fo-

rense por parte de los fun-
cionarios de la Policía Judicial.
Al tiempo, se recogió material
probatorio para avanzar en la
identificación, captura y ju-
dicialización de los posibles
responsables de esas muertes vio-
lentas, sostuvieron fuentes del
DAS.

Por último, las entidades relacio-
nadas hiciófbn un llamado a la
comunidad para que se acerque
a denunciar y aportar informa-
ción que pueda contribuir con la
identificación de los cuerpos.
