 

|

 

 

a TRANSIT NOTICIAS TDA

Desmantelada banda emergente

Desmovilizados de las

Tres ex integrantes
de las autodefensas, quienes
operaban como banda emer-
gente (grupo creado luego de
desmovilizarse), fueron cap-
turados en Pereira, luego de
que las autoridades conocie-
ran que habían continuado

'delinquiendo cuando ya se

habían acogido a la Ley de
Justicia y Paz.

La captura se logró
mediante labores de inteli-
gencia y seguimientos en
contra de asentamientos de
este tipo de bandas en el
departamento, por parte de
la Policía.

Los detenidos fue-
ron Carlos Arturo Tusarma

Auc fueron capturados

Tabares de 28 años, reque-
rido por la Fiscalía Primera
Especializada de Puerto Asís
Putumayo por el delito de
concierto para delinquir,
quien operaba en esa misma
localidad.

El otro sujeto fue
Mario Eliécer Córdoba
Hinestroza, alias “Niche”
de 31 años, solicitado por
la Fiscalía Especializada de
Bucaramanga por los delitos
de concierto para delinquir
y fabricación, tráfico y porte
de armas de fuego y muni-
ciones de uso privativo de
las fuerzas armadas, quien
delinquía en el municipio de
Bajo Rionegro.

—_——— a  _— — q — - —__

PUBLICACIÓN

 

   

 

TARDE

 

 

FECHA;

 

 

 

delinquiendo. Las autoridades los aprehendieron en Pereira.

Finalmente fue
aprehendido un tercer
hombre identificado como
Mario Gómez Cuadrado de
30 años, quien es solicita-
do por la Fiscalía Quinta
Especializada de Cartagena
por concierto para delin-

quir. El sujeto pertenecía al
Bloque Central Bolívar de
las Auc del frente Héroes y
Mártires de los Montes de
María, que delinquía en el
sur del departamento de
Bolívar. Los tres sujetos ya
están siendo judicializados.
