 

== NUEVO ===

és TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN IGLO

FECHA: 3) Mñs ZUUY

   

 

 

 

 

A siguiente es una

historia insólita y pre-
ocupante a la vez. Carlos
Mario Jiménez, mejor co-
nocido como “Macaco”,
exjefe del Bloque Central
Bolívar de las autode-
fensas, quien se desmo-
vilizó y se acogió a los be-
neficios de la Ley de Justi- |
cia y Paz, está promovien- LIS CARLOS RESTREPO
do la desmovilización de 25 guerrilleros en el
Putumayo, al parecer integrantes de las
FARC. Hasta el momento nadie del gobierno
ha podido explicar la situación. Ni el Ministe-
rio de Defensa, ni el del Interior y Justicia, ni
mucho menos la Consejería de Paz, que ha pre-
ferido pasar de agache con el anuncio.

La historia es insólita porque, que se sepa,
los paramilitares son enemigos acérrimos de
los grupos guerrilleros. Es más, casi todos sus

Jefes siempre han dicho que la razón de su exis-
tencia es precisamente el hecho de que haya
grupos subversivos en Colombia. De manera
que resulta muy difícil de entender qué hace
“Macaco” apadrinando desmovilizaciones gue-
rrilleras, a no ser que se trate de 25
paramilitares infiltrados en los campamentos
guerrilleros, hipótesis que también desconoce
el Ministerio de Defensa. Y la historia resulta
absurda porque quien tiene que promover la
desmovilización de los grupos ilegales es el
gobierno a través del alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, que es quien debe
rendir cuentas de sus actuaciones.

Por ello son varias las preguntas que
debe responder el gobierno. ¿Tenía conoci-
miento la Oficina del Comisionado de Paz
de la existencia de esta relación entre gue-
rrilleros de las FARC y jefes paramilitares
desmovilizados? ¿Qué tipo de relación exis-
te entre esas organizaciones armadas al .
margen de la Ley? Así que son muchas las
preguntas y pocas las respuestas del Comi-
sionado sobre este delicado asunto.

AG dl

 
