a ER

 

 

  

A 2 1 FE 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

.. PRIMERA VEZ LOS GARANTES NO LOS ACOMPAÑARÁN EN LA HABANA

Las cargas que Gobierno y Eln llevan a Cuba

El Comisionado ha denunciado aumento de secuestros del grupo armado y manifestado malestar porque esquiva acuerdos humanitarios con él, pero los
hace con sectores sociales. Voceros de la guerrilla enfrentan críticas de frentes que están de pelea con las Farc y capotean entrada a negocio de coca.

REDACCIÓN NACIONAL

La larga pausa de casi cua-
tro meses que tuvieron los en-
cuentros entre el Gobierno y
Eln en La Habana, y que ter-
mina mañana cuando comien-
zan su quinta ronda, empezó
a ceder mucho antes de la lle-
gada a la capital cubana.

Las partes querrían llegar a
La Habana ya avanzadas, so-
bre todo por los reiterados re-
clamos desde los sectores que
acompañan las exploraciones
de paz para que haya avances.
Además, por las tensiones
que han tenido.

Durante el último mes, una
vez a la semana, el comisiona-
do Luis Carlos Restrepo se ha
reunido con voceros del Eln
en Venezuela. Cuando solo
asisten “Francisco Galán' y

 

 

Juan Carlos Cuéllar - jefe en
Cauca y Valle- los encuentros
son en el corregimiento San
Cristóbal, pero cuando es in-
dispensable la presencia del
jefe militar, “Antonio García”,
y del jefe político, “Pablo Bel-
trán— recientemente incorpo-
rado a los diálogos- , son en
Caracas.

En todas las citas, Restrepo
ha planteado una ruta para el
cese del fuego y de hostilida-
des. No significa que habrá
un anuncio en ese sentido.

“Todavía no sabemos nada
de los resultados. Queremos
trabajar lo que más se pueda.
Esta vez no estarán presentes
los garantes”, dijo “Galán”.

De hecho, pese a la inten-
ción de avanzar y a que el Eln
parece haberse desmontando

de la idea de no firmar la paz
con Alvaro Uribe, la semana
pasada “García' sugirió que el
Presidente no podía llamar a
la paz a esa guerrilla cuando
ponía en entredicho los resul-
tados del proceso con el M-19
al calificar de “terroristas de
civil” a ex guerrilleros que es-
tán en el Polo Democrático.

Los malestares del Gobierno

La meta inmediata, ante lo
difícil de redondear un acuer-
do de cese del fuego, sería un
pacto humanitario entre las
partes, pues hasta ahora el
Eln se ha negado.

Incluso, uno de los malesta-
res de Restrepo tras la última
ronda en La Habana corrió
por cuenta de la decisión de
esa guerrilla de convocar a re-
presentantes de sectores so-
ciales a Cuba para anunciar

el desminado de Samaniego
(Nariño), solo un día después
de terminar la ronda con él.

Eso llevó al Comisionado a
pedirle al grupo armado que

—definiera si quería negociar.
Pero, además, denunció que

el Eln estaba secuestrando

una persona cada cinco días y

cobrando un millón de dóla-
res por cada una.

Los malestares del Eln

Además de las tensiones
por estas denuncias y las críti-
cas al Polo Democrático, esa
guerrilla va a la quinta ronda
con la necesidad de superar fi-
suras en la organización ar-
mada, pues los frentes que es-
tán en el campo, sobre todo
los que están enfrentados con
las Farc en Nariño y Arauca,
han manifestado su inconfor-
midad con lo que se negocia.
Consideran que no se tiene en
cuenta lo que sucede con
ellos. Han pedido participa-
ción en la mesa y “Beltrán' se-
ría el puente con esos frentes.

Como si fuera poco, el Eln
va con una carga que antes ha-
bía esquivado: el involucra-
miento con la coca.

No es solo la acusación de
las Farc de que está trabajan-
do con el cartel del Norte del
Valle. El Ejército dice que en
las zonas que están en disputa
entre las dos guerrillas, la de
“Gabino” ya tiene al menos
una parte del negocio de la
droga (ver anexo.
