  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PAG _24fA,

Se desmovilizan

4 guerrilleros

Cuatro guerrilleros se presentaron en
área rural de Tumaco, Nariño y en las
instalaciones del Batallón Fluvial de In-
fantería de Marina No. 70, ubicadas en
la cabecera urbana del municipio con el
fin de acogerse al plan de reinserción
que ofrece el Gobierno Nacional. Dos de
los sujetos pertenecían al frente 29 de
las Farc; otro al Eln y el último de ellos
de la “Nueva Generación Colombia”. Uno
de los desmovilizados es un niño de tan
solo 14 años que llegó hasta las instala-
ciones de la unidad militar con herida por
arma de fuego en una de sus piernas,
resultado de un combate con narcote-
rroristas de las Farc. [13

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 
