 

*

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG.

Contra Comisionado de P

 

 

uz

 

 

 

 

 

| DIARIO DEL
PUBLICACIÓN MA GD ALENA
2A LS FECHA: 20 ruv 200/

'Seguiré con la denuncia
-por injurias Rafael Pardo

BOGOTÁCOLPRENSA

La conciliación entre el ex
precandidato presidencial
Rafael Pardo y el comisionado
de Paz Luis Carlos Restrepo,
por unas polémicas declara-
ciones durante la campaña
presidencial, no fue posible, y
en la Fiscalía General de la
Nación, el dirigente liberal
anunció que el pleito porinju-
ria y calumnia continuaráhas-
ta las últimas instancias de la
justicia.

Así lo manifestó Pardo, al
informar su intención de que
las investigaciones sigan su
curso hasta que determinen las
responsabilidades pertinentes.

“Loúnico que quieroes que
lajusticia determine cuálesson
las responsabilidades, eso es
lo que he pedido y así espero
que se haga”, dijo Pardo en la
Fiscalía al término de su en-
cuentroconlosrepresentantes
jurídicos del alto Comisiona-
do para la Paz.

Rafael Pardo Había instau-
rado una demanda que invo-
lucraba al comisionado Luis
Carlos Restrepo; al actual mi-
nistro de Defensa Juan Manuel
Santos, y a Ricardo Galán, ac-
tual comisionado nacional de
televisión; en la que solicitó la
apertura de una investigación
por las declaraciones que hizo
en enero de 2006 Juan Manuel
Santos, eneseentonces coordi-
nador del Partido de La U,
quienen una rueda de prensa,
en la que marginó a varios as-

- pirantes al Congreso de su lis-

 

 

 

 

RAFAEL PARDO, ex pre-
candidato presidencial.

ta, por presuntos nexos con
paramilitares, afirmótenerin-
formación de que Pardo le ha-
bía propuesto a las Farc opo-
nerse de manera conjunta a la
candidatura presidencial de
Álvaro Uribe Vélez.

Estas declaraciones fueron
ratificadas días después porel
Alto Comisionado dePaz, Luis
Carlos Restrepo, quien a tra-
vés de uncomunicado público
sostuvo que tenía material en
un CD que ratificaban el pre-
sunto acuerdo de Pardo y las
Farc para favorecer unresulta-
do a favor del candidato libe-
ral.

Tras estas declaraciones, el
presidente Álvaro Uribe Vélez

seretractó públicamente delo .

dicho por el Comisionado de
Paz.

Pardo presentó denuncias
penales en la Fiscalía, y disci-
PADARARE en 10 Aro puracuia,

ci jr

 

 

LUIS CARLOS RESTRE:
PO, comisionado de Paz.

por injuria y calumnia en con-
tra de las personas que habían
sostenido esas afirmaciones.
A Ricardo Galán, lo relacionó
en la demanda porque siendo
el secretario de prensa de la
Casa de Nariño, leyó uncomu-
nicado del Gobierno en el que
manifestaba esos señalamien-
tos.

Elex precandidato retiró la
demanda contra Galán,
pero mantuvo su decisión con-
tra Restrepo y Santos, y no
quiso llegar a ninguna conci-
liación con ellos, por lo que el
tema de las famosas denun-
cias en plena campaña presi-
dencial tendrán que ir a un
litigio judicial.

El pasado 19 de diciembre,
la Procuraduría elevó pliego
de cargos contra Luis Carlos
Restrepo por estos mismos
hechos y abrió formalmente la
investigación disciplinaria.
