 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
act El Heraldo El Liberal El Informador ay
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ¡ Cúcuta
as Medellín Armenia E
La República El Colombiano Crónica + Ea Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy rides Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun IAN
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diátio:del
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ano e9lSur
de 5 NR Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ aís ¿La Nación El Universal El Mercend
pap aae ACFOARTAGENA se 8
e

 

Credencial - Caras

 

esplazados de albergue -

piden solución de vivienda

JOYCE CANTILLO ALTAHONA
El Universal

Además de damnificada
por el invierno de hace unas
semanas, Luz Estella Mari-
món tiene que cargar con el
estigma de ser desplazada
por el conflicto armado, que
acabó con la vida de su espo-
so, un hermano y por poco
con la de ella.

“Tuve que salir huyendo
porque a mí también me iban
a matar, y lograron darme
un tiro en una pierna”, cuen-
ta Luz Estella, quien espera
una solución de vivienda.

Esta mujer es oriunda de
Turbo (Antioquia), de donde
salió hace siete años. A su
llegada a la ciudad se instaló
én el sector 11 de Noviem-
bre del barrio Olaya Herrera,
zona afectada por las inun-
daciones que dejaron las llu-
vias de octubre pasado.

Ella y sus hijos llevan
cerca de 25 días en el Coli-
seo de Combate, que fue dis-
puesto por el Distrito como
albergue para las familias
damnificadas.

La mayoría de las cerca
de 200 familias que llegaron
y se albergaron en el Coliseo
de Combate se han ido. Sólo
quedan algunas personas
que dicen ser desplazadas
por la violencia.

b Entre ellas Luz Estella,

quien está angustiada. Su
mirada lo dice todo.

“Estamos desesperados,
queremos que nos den una
solución. Los niños están
cansados de estar aquí, hay
enfermos y tememos que la
policía nos saque”, dice Luz
Estella.

La desesperación es
generalizada. Las mujeres
caminan de un lado al otro,
esperando que el Distrito les
dé solución pronta, mientras
los niños, inocentes de todo,
corretean por el escenario
deportivo a pie descalzo y
semidesnudos.

“Yacamán dijo que no
tiene nada que ver con los
desplazados”, dijeron en
coro varias personas des-
plazadas.

Juan Yacamán, director
de la Oficina de Prevención y
Atención de Desastres, afir-
ma que “si no fuera de mi
competencia no los hubiera
recibido. Cuando supe que
había personas desplaza-
das, lo primero que hice fue
hablar con Alfredo Yepes,
director de la Oficina de
Acción Social. La semana
pasada lo llamé para resol-
ver el problema, porque no
sé si realmente esas perso-
nas son desplazadas, y eso
le compete a Acción Social,
que es la que maneja a los
desplazados”.

La solución
Inés de Urruchurtu tam-
bién es damnificada y dice
ser desplazada. Está desde
el 25 de octubre pasado en
el albergue.

Inés vivía alojada en la
casa de una amiga, pero
ante las inundaciones tuvo
que salir y albergarse en el
Coliseo de Combate. Ahora

espera una respuesta de

parte de las autoridades dis-
tritales.

Como solución propone
que el alcalde Nicolás Curi
les dé un mes o dos meses
de subsidio de arriendo.

“Que nos den para unos
meses de arriendo, que noso-
tros después vemos cómo
nos las arreglamos, o si no
que nos den para el pasaje y
nos devolvemos a nuestras
tierras”, dice Inés.

Según una lista entre-

gada por un damnificado a

este diario, en el Coliseo de
Combate hay 42 personas
damnificadas y en condición
de desplazamiento.

Se quejan porque hasta
ayer los médicos no iban al
Coliseo de Combate.

“Hace tres días que no
vienen los médicos y hay
muchos niños con diarrea
y vómito”, dijo Veira Ríos,
quien tiene enfermo a uno
de sus hijos.

El cuerpo médico volvió
ayer al albergue.

 

 

 

 

 

 

 

Lo que dice Acción Social

Alfredo Yepes, director de la Oficina de Acción
Social en Bolívar, dijo que junto a los ministros de
Interior, y el de Protección, visitó los albergues y
fueron identificadas dos familias desplazadas,
que han recibido ayuda.

“Esas dos familias identificadas en los alber-
gues están en el proceso de estabilización so-
cioeconómica y generación económica (valoran-
do su situación para procurar vincularlas a proce-
sos productivos). De ellas, una está aspirando a
subsidio de vivienda”, explica Yepes.

Con la lista de nombres entregada a este me-
dio, se verificó que hay personas desplazadas y
que reciben ayuda de Acción Social.

Es el caso de María Del María del Carmen Do-

66 12 94

 

 

 

* JULIO CASTAÑO BELTRÁN/EL UNIVERSAL

CASI TODAS las familias se han ido de los albergues, sólo quedan personas que dicen ser
desplazadas, y que esperan solución de vivienda pronta.

mínguez Mejía, quien recibe rd de + Mción So-
cial y tiene cinco integrantes en su núcleo familiar.

“El tema de vivienda es responsabilidad del
Distrito y está sujeto a ofertas que haya en el mo-

mento. Las personas desplazadas tienen dos op-

ciones para aspirar a una vivienda, y son ira Corvi-

vienda y aspirar a los subsidios, O acudira las cajas .
de compensación que ayudan con un subsidio de a

vivienda.

Nosotros somos articuladores y tabajames. .

en consonancia con las ofertas distritales, acredi-

tamos o ratificamos ante Corvivienda y cajas de o
compensación que efectivamente las personas

son desplazadas”, manifestó el funcionario.

  

SS : SS SNS]: OSOS
