 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. PUBLICACION
rar. _L0A,

1

 

 

FECHA:

E Colombiano
ZE

 

 

 

 

- Gobierno y Eln, por una agenda común

El Gobierno y el Ejército de
Liberación Nacional (Eln) co-
mienzan hoy en La Habana
(Cuba) una nueva ronda de
conversaciones que busca de-
finir una agenda común que
permitiría dar inicio a una fase
de negociación hacia la paz.
Se trata de la quinta reunión
desde que en diciembre de
2005, las partes acordaron tra-
bajar en una fase de diálogo
exploratorio que prácticamen-
te dieron por concluida un año
después, con el compromiso
de trabajar en dos ejes: la crea-
ción de un ambiente para la

 

paz y la definición de la parti-
cipación de la sociedad civil
en el proceso.

Tras la cuarta ronda se defi-
nió además que las partes tra-
bajarían independientemente
en la construcción de una pro-
puesta de agenda, con reunio-
nes informales periódicas tan-
to en Casa de Paz (Medellín)
como en Venezuela.

La delegación del Eln que
viajó a Cuba está conformada

por Francisco Galán (que está

en libertad condicional desde
el mes pasado), Antonio Gar-
cía, Juan Carlos Cuéllar (re-

cluido en la cárcel de Itagúí, y
el nuevo miembro represen-
tante de esa organización in-
surgente, Pablo Beltrán, quien
ha participado como voceros
en procesos de negociación
anteriores a éste.

Gobierno y Eln llevarán sus
propuestas de agenda pero
tienen sobre la mesa la inicia-
tiva que presentaron los ga-
rantes de Casa de Paz, que
plantea la posibilidad de acor-
dar un cese de hostilidades
antes de que termine el pre-
sente año.

Alejo Vargas, miembro del
grupo de garantes, dijo que la
reunión que comienza en La
Habana se verá afectada por

factores como la crisis de la
parapolítica, pues entre los
obstáculos que el Eln ha men-
cionado para comenzar una'

fase de negociación con el Go-

bierno, está el tema de la des-
movilización de los grupos pa-
ramilitares.

Vargas considera que el en-
frentamiento entre el Eln y las
Farc en Arauca y Nariño, tam-
bién puede modificar el curso
del proceso. j

Sin embargo, el Eln publicó
un comunicado en su página
web en el que insta a las Farc
a una tregua para aclarar sus
diferencias. La reunión en La
Habana se extenderá hasta el
28 de febrero próximo. CMSR :
