 

PAG.

TRANSWITIR NOTICIAS LTDA, — ruBtcación

FECHA:

ZA

 

“Razones
técnicas”
retrasan cita
Gobierno-Eln

EL INICIO de la quinta ron-
da de conversaciones de paz en-
tre el Gobierno Nacional y el
Eln, fijada para arrancar ayer
en La Habana, sufrió un retra-
so como consecuencia de la de-
mora en la llegada de parte de
la delegación guerrillera.

“La delegación del Eln ha
tenido un retraso por razones
técnicas evidentes, hay que es-
perar que lleguen para empe-
zar la ronda”, dijo un portavoz.

A la delegación guerrillera,
formada hasta ahora por los
comandantes Antonio García,
Francisco Galán y Juan Car-

los Cuéllar, se unirá Pablo

Beltrán, autorizado por el
Gobierno a fines de enero.
Beltrán es miembro del

Comando Central (Coce) y el

tercero en el mando de este
grupo, y en el pasado ha sido
delegado insurgente en con-
tactos preliminares con el Es-
tado, que no prosperaron.

- Los guerrilleros y el Comisio-
nado de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, celebraron la cuarta ron-

da en noviembre pasado y

acordaron dar por concluida la
fase exploratoria.
Una nueva fase se abre en
La Habana con el propósito de
buscar un acuerdo base que
genere un ambiente propicio
para la paz y abra espacios de
participación de la sociedad en
el proceso. Llegar a ese acuer-
do “implica pensar en el país y
en la construcción de su futuro
como Nación. Este es el reto”,
dijo el Eln en un comunicado.
La quinta ronda estaba pre-
vista del 14 al 20 de diciembre
pasado, pero fue suspendida
- porque los participantes no dis-
' ponían del tiempo suficiente
para desplazarse a la capital
cubana, sede de todo el proceso.
La idea del Gobierno y del
- Eln es emprender las discusio-
- nes de un “acuerdo base” que
incluye la declaración bilateral
- de un alto el fuego y de hostili-
dades. [13

 

 

 

 

 

 

 
