 

 

 

ds TRANSMITIRNOTICASLIDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Por primera vez “Pablo Beltrán” será interlocutor en el proceso

Gobierno y ELN en Cuba

 
    

Antes de esta ronda de negociación entre el Gobierno y el ELN, ya se

habían presentado otros encuentros en los que han participado entre
as, Francisco Galán (derecha), vocero del ELN y el actual comisiona-
- - de Paz, Luis Carlos Restrepo (izquierda).

1.1 Gobierno de Alvaro Uribe
z.._4y miembros del ELN se en-
cuentran en la Habana, Cuba,
para emprender las discusio-
nes de un “acuerdo base” que
incluye la declaración bilate-
ral de un alto el fuego y de
hostilidades, así lo informaron
fuentes oficiales.

Esta es la quinta ronda que
realizan ambas partes en la ca-
-pital cubana, que desde diciem-
bre de 2005 acoge la llamada
“reunión formal exploratoria”
de un proceso de paz, que en
esta ocasión irá hasta el próximo

  

28 de febrero.

Ante la situación un miembro
de la Oficina del Alto Comi-
sionado para la Paz dijo que
esta cita se celebrará según lo
convinieron el pasado 7 de
febrero los delegados del ELN
en encuentros preparatorios.

“No hay una agenda pública,
y las reuniones serán privadas”,
agregó la fuente.

Luis Carlos Restrepo, quien
es el interlocutor único del
Gobierno del presidente Alvaro
Uribe en gestiones de búsqueda
de la paz, tendrá por primera

por “acuerdo base” de paz

vez como interlocutor a “Pa-
blo Beltrán” reconocido el 31
de enero pasado como nue-
vo representante del ELN en
estos acercamientos.

Beltrán es miembro del
Comando Central (Coce) y
tercero en el mando de este
grupo ilegal.

En la delegación rebelde tam-
bién estarán el segundo coman-
dante del ELN, “Antonio García”
(Erlington Chamorro), “Francisco
Galán” (Antonio Bermúdez) y
el “Comandante López” (Juan
Carlos Cuéllar).

Los objetivos de esta quinta
ronda fueron trazados en el
más reciente encuentro con-
junto, celebrado el pasado mes
de noviembre, con la asistencia
de los llamados Garantes de
la Casa de Paz, grupo civil que
ejerce como facilitador del
diálogo conjunto, por lo que
ya tiene asuntos puntuales que
discutir como el trabajo que
“con mucha comprensión debe
efectuar ambas partes nego-
ciadoras por las exigencias que
los ciudadanos hacen para que
se ponga fin al secuestro, a
la desaparición forzada, al tiem-
po que se atienden los temas
que están planteados en las
angustias cotidianas de los ciu-
dadanos para ponerle fin a esta
guerra de tantos años y tan
degradada”.

Para evitar
retorno armado

El secretario general de
la Organización de Es-
tados Americanos (OEAJ),
José Miguel Insulza, pi-
dió que el Gobierno de.
Alvaro Uribe refuerce los
programas de reinserción .
de los desmovilizados de
las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC]).
Según Insulza, la idea
central es evitar el retorno
armado de esos elementos .
y “llevar adelante un
proceso de pacificación
más permanente” en todo
el territorio nacional.
