 

S

 

 

25 FEB 2007 PAG. DA
PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Pronunciamiento de los miembros de Comisión de Conciliación Nacional

Escepticismo por mediación :

FECHA:

o

(O
Ly)

 

 

Universal

 

 

 

 

e

de familiares de secuestrados

BOGOTÁ /COLPRENSA

Durante la posesión de los
nuevos miembros de la Comisión
de Conciliación Nacional en una
reunión adelantada en las ins-
talaciones de la Conferencia
Episcopal en Bogotá hubo
reserva frente al anuncio del
presidente Uribe de autorizar
acercamientos entre voceros de
los familiares de secuestrados y
la guerrilla de las Farc.

Aunque la comisión insta-
lada ayer anunció que intensi-
ficará sus labores para traer a
la libertad a las personas que
permanecen en cautiverio por
los grupos alzados en armas,
los integrantes de dicha comi-
sión coincidieron en que hace
falta voluntad de las partes para
llegar a consolidar un acuerdo
humanitario. |

Monseñor Luis Augusto
Castro, presidente de la
Conferencia Episcopal, señaló
que para que el aval dado por el
Presidente de la República tenga
efectos positivos es necesario
que las Farc también permitan
que haya una interlocución de
los familiares de secuestrados.

“Considero que el aval es un
signo de buena voluntad del
Presidente, pero es medio aval
en el sentido que el otro aval
tiene que darlo la guerrilla, es
decir estar dispuesta (las Farc)
a acoger a esta persona para que
sea facilitadora, para que pueda
de alguna manera generar acer-
camientos entre el Gobierno y la
guerrilla; eso es lo que todavía
tenemos que esperar”, aseguró
monseñor Castro.

Indicó que sin importar
quién sea la persona que sirva
de intermediaria para lograr un
acercamiento entre las partes,
se debe buscar un proceso con-
tinuo que no se interrumpa ante
cualquier dificultad.

“Lo importante de todo esto
del acuerdo humanitario, por
encima de las vicisitudes polí-
ticas, psicológicas y bélicas del
país; es que pueda ser un pro-
ceso que continúe siempre, sin
que este pendiente que por un
motivo o por otro se vaya a aca-
bar nuevamente; entonces que
haya esa buena voluntad para
sacarlo hasta el final”, enfatizó
el jerarca de la Iglesia Católica.

Para el ex canciller Augusto
Ramírez Ocampo, el nombrar
un interlocutor de familiares
de secuestrados no servirá de
nada, si no se le dan facultades
para negociar.

 

EL EX VICEPRESIDENTE Gustavo Bell Lem
Navia y el empresario José Isaacson: ac

Nacional.

 

 

ÓSCAR PÉREZ / COLPRENSA /

EN LA CONFERENCIA EPISCOPAL, en Bogotá, se reunió ayer la Comi-
sión Nacional de Conciliación. El presidente de la Conferencia Epis-
copal, monseñor Luis Augusto Castro ( Izquierda) y el arzobispo de
Bogotá, monseñor Pedro Rubiano Sáenz ( Derecha), hacen parte de

la Comisión.

“Creo que no podemos botar
la esperanza de renunciar a la
necesidad de que eso ocurra (la
libertad de los secuestrados) y
por eso hay que seguir trabajan-
do insistentemente, aunque nos
podemos dar con una piedra en
los dientes”.

Pocas oportunidades

El ex presidente Ernesto
Samper Pizano, señaló que los
familiares de los secuestrados
por las Farc no tienen muchas
posibilidades de adelantar
acercamientos con las Farc,
teniendo en cuenta que otros
mediadores, como los llamados

países amigos, no han avanza-
do en ese propósito.

“Aunque yo veo en esto un
reconocimiento, pienso que no
va a llegar a ninguna parte,
porque no veo qué oportunida-
des tengan los familiares, dis-
tintas a las que tuvieron otros
intermediarios o facilitadores,
empezando por los gobiernos de
Francia, España o Suiza, que
tienen muchos más recursos
logísticos o diplomáticos para
llegar a las Farc”, indicó Samper
Pizano, |

Comité de familiares

Una convocatoria a los fami-
liares de las personas que per-

 

ÓSCAR PÉREZ / COLPRENSA /
us, la ex ministra María Teresa Forero, el abogado Rafael Nieto
eptaron la invitación a hacer parte de la Comisión de Conciliación

manecen privadas de la libertad!
por la. guerrilla de las Farc hizo

en las últimas horas Lucy de

Gechen, esposa del secuestrado
senador Jorge Eduardo Gechen
Turbay, luego de que recibiera la
autorización del presidente de la
República para sostener acer-
camientos con esa organización
subversiva.

“La facultad que nos ha dado»
el presidente a los familiares-
es hacer una:mediación entre
las Farc y el Gobierno. Desde
ayer tan pronto salí del Palacio
he estado llamando a todos:
los familiares, convocándolos
a una reunión para elegir un'
representante. Me parece que:
debemos nombrar un comité.
con unas personas que sean
las que empiecen a adelantar;
los contactos para que no nos
dispersemos los unos por un!
lado y los otros por otro”, preció
la señora Lucy de Gechen.

Al respecto, Yolanda Pulecio,
madre de la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt, ase-
guró que es positivo el anuncio
del presidente de autorizar los'
acercamientos con las Farc,,
pero que trabajará en el tema
con mucha cautela. A

Yo no quiero exponer mi
vida y no lo quiero hacer por
Ingrid. Para Ingrid sería lo peor:
que ahora fuera yo a la que me:
pasara alguna cosa, que me:
mataran. Hay muchos enemi-:
gos, porque he hablado claro”:
aseguró la señora Pulecio.
