26 rre mL

'TRANSNITR NOTICIAS LTDA, - PuBLicación | LA TA

FECHA:

 

$ ies
od
Ada

o lato

 

   

 

 

 

 

Gobierno colombiano y Eln inician quinta ronda de paz

LA HABANA, AFP
Representantes del Gobierno colombiano y de la guerrilla del
Ejército de Liberación Nacional (Eln) iniciaron en La Habana la quinta
ronda de conversaciones para un diálogo de Paz, informó la agencia cuba-
na Prensa Latina.
El Alto Comisionado de Paz, Luís Carlos Restrepo y el
embajador en Cuba, Julio Londoño, encabezan la delegación del
ejecutivo, colombiano, mientras el ELN está representado por
los líderes insurgentes Pablo Beltrán, Juan Carlos Cuéllar y
Francisco Galán.
Los negociadores dijeron a Prensa Latina que el propósito
de las primeras sesiones de conversaciones es intentar identifi-
car varios asuntos de la agenda del diálogo.
O Las conversaciones debían comenzar el
jueves, pero "razones técnicas” impidieron la 11
de algunos miembros de la delegación del Eln.
y Ambas partes celebraron la cuarta ronda
en noviembre pasado en la capital cubana,
donde se acordó dar por concluida la fase
exploratoria. Una nueva fase se abre ahora
en La Habana, con el propósito de buscar
un acuerdo base que sea generador del
ambiente para la paz, abra espacios vincu-
lantes y de participación de la sociedad al
: proceso.
O IVONA TABA El Eln, es la segunda guerrilla

REPRESENTANTES DEL Gobierno colombiano y de la guerrilla del Ejército de Liberación o na a de
Nacional (Eln) iniciaron en La Habana la quinta ronda de conversaciones para un diálogo de Ai na ie von presentes
Paz, informó la agencia cubana Prensa Latina. del gobierno del presidente Álvaro Uribe.

  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
    
