  

S

i

24 FEB 200) is.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

26

 

 

PUBLICACIÓN

 

molinos

 

 

 

FECHA:

 

Dijo que el director de Voz es “cómplice de las Farc”

Polémica por declaraciones de Uribe

BOGOTÁ, COLPRENSA

El analista de la Corporación
Nuevo Arco Iris, León Valencia
y el director del periódico Voz,
Carlos Lozano, rechazaron las
afirmaciones del presidente
Alvaro Uribe Vélez sobre dudas
en la desmovilización del prime-
ro y complicidad del segundo con
la guerrilla.

Lozano dijo que las palabras
del Presidente “son expresiones
muy graves, serias y calumnio-
sas que no corresponden a la
verdad” y añadió que “ponen en

peligro mi vida y por eso la res-

ponsabilidad de lo que a mí me

pueda pasar, la tiene en adelante

el Presidente de la República”.
Añadió que los contactos
que ha tenido con las Farc
siempre han sido con el aval del
Gobierno, que “a través de Luis
Carlos Restrepo (alto comisiona-
do para la paz) y Fabio Valencia
Cossio (asesor presidencial) me
han contactado para escuchar
mis opiniones y pedir mi colabo-
ración para mediar en el acuer-

do humanitario. Eso no me con-
vierte en cómplice ni en vocero
de la guerrilla”.

Por su parte, León Valencia
dijo estar extrañado con las acu-
saciones del Presidente, aseguró
que “no es justo con nosotros” y
le recordó al Jefe de Estado que
“en varias ocasiones ha puesto
nuestra reinserción como un
modelo en el país”.

El analista, quien dejó las
armas en 1994 como miembro
de una disidencia del Eln lla-
mada Corriente de Renovación
Socialista, atribuyó las críti-
cas a las investigaciones de la
Corporación sobre la parapolí-
tica. “En 2003, nos elogió, hace
un año, cuando se cumplieron
10 años de Nuevo Arco Iris,
envió un mensaje elogioso y
ahora cambia de parecer porque
hacemos una labor crítica”.

Finalmente, aseguró que
“tenemos un gran aprecio por
el Presidente porque nos ayudó
con procesos de reinserción en

 

 

 

LEÓN VALENCIA, director de Arco
Iris.

Antioquia y fue un interlocutor
muy noble. Ahora nos critica.
Sólo hacemos una investigación
crítica y académica. Eso nos
entristece y nos preocupa, por-
que es un ambiente muy duro”.

Las afirmaciones sobre
Valencia y Lozano se produjeron
entre el jueves y ayer. Sobre el
director del periódico Voz, Uribe
dijo en entrevista con Radio
Caracol que “no es facilitador,

             

O

 

CARLOS LOZANO, director de
Voz. |

no está en el lado humanitario,
es cómplice de las Farc y habla
como vocero de las Farc”.

Y del director de Nuevo Arco
Iris aseguró que “cuando hubo
reinserciones, por ejemplo como
la reinserción de León Valencia y
los de la Corporación Arco Iris,
no le dijeron la verdad al país.
Fue una reinserción sin verdad,
fue una reinserción sin justicia,
fue una reinserción sin repara-
ción. Distinto a lo de ahora”.
