 

¿TRANSMITIR NOTICIAS

 

En Corferias

Atención a desmovilizados

La Alta Consejería para la Reintegración,
de la Presidencia de la República, informó que
desde hoy lunes 26 de febrero se desarrollará
la segunda jornada de atención integral a la
población desmovilizada en las ciudades de
Barrancabermeja, Quibdó y Bogotá.

En el caso de Bogotá, la jornada se exten-
derá hasta el próximo sábado 10 de marzo, en
el pabellón II de Corferias, con atención entre
las 8:00 de la mañana y las 7:00 de la noche,
en jornada continua.

Las brigadas, que son apoyadas por varias
instituciones del Estado y la OIM, buscan ac-
tualizar la información sobre los desmoviliza-
dos y a la vez proporcionarles la oportunidad
de obtener los documentos necesarios para su
reintegración a la vida civil.

Las brigadas están dirigidas a desmovi-
lizados individuales o colectivos que hayan
abandonado los grupos armados desde el 22
de enero de 2003.

Aunque la asistencia a los puntos de aten-
ción no es obligatoria, se indicó que quien
no acuda a las jornadas no podrá participar
activamente de los programas de reintegra-
ción y su permanencia en los mismos será
reconsiderada por el Gobierno.

Además de actualizar la información, los
desmovilizados podrán tramitar u obtener
documentos esenciales para su reintegración
a la sociedad como: Cédula de Ciudadanía,
Libreta Militar y Certificado de Antecedentes
Judiciales (DAS). Adicionalmente, quienes no
tengan resuelta su situación jurídica, podrán
acercarse a delegados de la Fiscalía que les
colaborarán en este aspecto.

Los desmovilizados deberán llevar (si
lo tienen): documento de identidad, libreta
militar, certificado de antecedentes judiciales
(DAS), carné de salud, diplomas educativos,
diplomas psicosociales, certificados laborales
y copia de un recibo de servicios públicos. Es
fundamental llevar el carné que lo acredita
como desmovilizado.

Para desmovilizados en Barrancabermeja
la atención se realizará en las instalaciones del

 

EL ESPACIO

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO

 

 

26 Ett 200%

Sena (Cra 28 Cll 56), y en la ciudad de Quibdó -
en la Universidad Antonio Nariño (Cra 1 No

30-84, frente al parque Manuel Mosquera
Garcés), hasta el 2 de marzo.

Para resolver cualquier inquietud los des-
movilizados pueden comunicarse con la línea
gratuita 01 8000 91 1516 o acercarse al Centro
de Referencia de Oportunidades (CRO).

ao

Be
|
13
