 

-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

rs, 0)

Víctimas de la
victimización
I bien los cuarenta y
tantos millones de co-
lombianos pensamos ser
víctimas de un conflicto que
está representado por pocos
miles de guerrilleros y va-
rios paramilitares que pro-
bablemente siguen delin-
quiendo, de unos horribles
procesos de ingreso a todos
los países del mundo por las
requisas exhaustivas y los interrogatorios
interminables, y de la identificación con la
venta de drogas por la continua producción
de alcaloides que azota a nuestro país des-
de décadas atrás, hay que tener claro que
en la mayoría de los casos somos nosotros
mismos los que abogamos para seguir sien-
do tratados como víctimas.

Y no podemos decir que es un proble-
ma relacionado sólo con nuestra identifica-

 

ción frente al Estado o a otros Estados, sino

incluso frente a personas que pueden, por
alguna razón, haber contado con más suer-
te en la vida. Somos víctimas de los trans-
portadores, de los bancos, de la pobreza.
Siempre somos víctimas, y como tales, an-
damos buscando alguien que nos ayude lue-
go de culpar a cualquiera otro de los pro-
blemas que tenemos.

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

24 F£B 2007

La situación como país es la misma.
Buscamos ser víctimas del terrorismo para
obtener apoyo internacional, mártires del
narcotráfico para obtener ayuda interna-
cional, atormentados por nuestros vecinos
para obtener imagen internacional. Somos
un país que vive doliéndose por todo, y por
todos, esperando tal vez la ayuda divina, o
al menos un poco de intervención solidaria
en la Tierra.

Es la hora de pensar en qué queremos
para nuestro país, de cara a la designación
de un nuevo Canciller cuya principal he-
rramienta es ser definido como el
exsecuestrado que logró arrebatar su vida
a los grupos insurgentes. La jugada del go-

bierno es maximizar nuestra imagen de

víctimas frente al mundo para pedir la apro-
bación del TLC, recobrar el apoyo de la UE

y tranquilizar a nuestros vecinos, ponien-

do en riesgo la imagen de todos los colom-
bianos honrados que luchan por ser alguien
más allá de las dificultades que se presen-
ten, al presentar la efigie de un pueblo des-
valido que siempre será más pequeño que
el resto del mundo. Debemos pensar qué es
lo que queremos como colombianos, porque
todos somos, y como vamos seguiremos
siendo, víctimas de la victimización.
Juanego180gmail.com
*Politólogo
