Suentes de Y; '0n

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pre San
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E pic
Portafolio ; A Cúcuta nbio
(e AapUbllBa Medellín rmenia Ibagué La Opinión Cambio
? El Colombiano Crónica ] Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
El Mundo ( Boyacá Jet-set
Hoy aid Tolima 7 Días o ae Diners
0 oyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A E E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA TARDE - PEREIRA 14 18 NOV 2007
MEDIO j PAGINA: A:

 

 

 

DOMINGO 18 DE NOVIEMBRE DE 2007

JUDICIAL

COORDINACIÓN PERIODISTICA
REDACCIÓN JUDICIAL: 313 76 76 EXT. 143
judicialMlatarde.com

 

 

salir a
hacer 'una vuelta'
se santigua para
que Dios lo acom-
pañe y no lo salgan
matando a él

Redacción Judicial

-"No es igual matar ahora
como cuando la primera vez.
La escuela lo va formando a

”

uno

-"A los 18 empecé a matar,
porque toda la vida no
me iba a quedar de
ladrón”

-"Es más dificil
matar a un duro
porque mantiene
escoltado, que a

otro”

Esto es lo que
piensa un hombre que
oscila entre las edades
de los 25 a los 30 años,
quien desde muy joven
empezó a matar, un 'pelda-
ño más en su carrera delictiva
pues antes robaba para poder
vivir.

Creció en un ambiente familiar
donde la pobreza era el pan de cada
día, residía en alguno de los tantos
sectores marginados que hay en esta
ciudad, donde las oportunidades brillan
precisamente por su ausencia y el futuro
no es precisamente llegar a ser abogado,
médico o policía, sino matones a sueldo.

Fue una niñez difícil en la que hubo
drogas, alcohol, delincuencia y demás fac-
tores de riesgo que le trazaron el camino.
Asegura que no hay sicarios de estrato 5,
pero sí que pueden llegar hasta este nivel
gracias al dinero que consigan con cada
muerto que llevan a cuestas.

Para él, esto es como una profesión,
más difícil por supuesto, y que no cualquie-
ra se le mide, pero igual es un trabajo. Con
tranquilidad pero con algunas restriccio-
nes, narró sobre lo que ha sido su vida en
el sicariato, matando por dinero y no por
cualquier peso, pues aseguró no es de los
más baratos, por lo menos según él, su tari-
fa no es menor a los 30 millones de pesos
por cabeza. Aunque claro está, lo que cobre
tan bien depende de quien sea la víctima o
como lo diría él, “el encargo”.

Aunque parezca espeluznante, él de
una u otra manera, tiene sistemáticamente
organizada en su mente una agenda en la
que están todas las víctimas que han muer-
to por su propia mano, ya sea con arma de
fuego, arma blanca, entre otras formas.

Éstas ascienden a unas 80, es decir,
que al menos ha matado alrededor de 5 a 6
personas por año, desde que inició con este
trabajo”, hace más de 10 años. Según él, la
primera vez que lo hizo era para demos-
trarle “finura y verraquera” al que hoy sigue
siendo su jefe.

Esa vez le tocó matar a un “man
cualquiera que se le había robado una plata

A SUELDO trabajan los sicarios, son contratados para matar y no por
cualquier peso, para acabar con la vida de otros que se han convertido
en el obstáculo de alguien más. Es un simple negocio.

a l

patrón.

Me die-

rón él
revólver y

listo, lo que-

bré sin pro-.
blema. A veces

es maluco por-
que a uno todavía
le da cosa, se sien-
te como vértigo y le

tiembla un poquito
la mano, pero si uno se

Deambulando en la vida de un sicario

pone a pararle bolas a eso,

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

El SICARIO

es una per-
sona fría,
calculado-

ra y muy
audaz que

a la hora de
matar no se
equivoca y
que en su
casa es todo
un hombre
de familia.

 

 

 

lo salen es quebrando a uno, por eso hay
que ir a lo que uno va y listo”, con naturali-
dad comentó.

Pero a él no sólo le pagan por muer-
to, sino que además tiene un básico, y es
una suma considerable que no muchas per-
sonas estudiadas o preparadas ganan en

este país.

De igual manera depende del grado de difi-
cultad, es decir, si es un “duro”, puede cos-
tar mucho y se debe trabar en equipo, tanto
que recordó que en una ocasión cobró más
de 200 millones de pesos por un trabajo
para repartir el botín entre varios, por ser
un objetivo complicado, ya que los escoltas
lo acompañaban en todo momento y por
eso son los primeros que hay que “darles

plomo”. “Se siente mucha adrenalina pero
si uno duda pierde”.

Cada vez que va a cumplir con un
encargo”, se santigua, no por temor a que
lo vayan a atrapar ni mucho menos, sino
para que Dios lo proteja y no lo maten a él
también.

En personas como él, no existen
los cargos de culpa o conciencia, no hay

 

 

Para quienes han investigado
como los criminólogos, sobre el actuar
delictivo de una persona de este tipo
que mata por dinero, “que va a lo que
va”, hay dos tipos de asesino a suel-
do: El primero es un ser marginal, una
persona rechazada por la sociedad y
vinculada al mundo de las drogas.

Es un ser que se ha degra-
do hasta tal punto que puede llegar a
arriesgar su vida por cuatro papeletas
de heroína como pago por la muerte
de otro que no ha cancelado lo que le
debía al otro.

Son los llamados “ajustes de
cuentas” lo que ellos hacen, mandados
por sus patrones que en la mayoría de
los casos son narcotraficantes y perso-
nas sin escrúpulos que todo lo cobran
de esta forma.

El otro, es todo lo contrario. Es
un tipo frío y sofisticado que no duda en
poner sus servicios a la orden para aca-
bar con personajes que están armados
hasta los dientes y tienen un “ramillete'
de guardaespaldas a los que alguien
desea eliminar.

Un sicario es una persona que
vive normal, como cualquier otro ser, a

diferencia de que en cualquier momen-

to tiene que interrumpir lo que está
haciendo para ir a hacer una “vuelta”,
pues matar es sólo para él una forma
de negocio, pero nunca forma parte de
su vida privada, por eso son sujetos
totalmente racionales.

Éste nunca mata porque sí,
porque eso de alguna manera degrada-

 

ría y le quitaría valor a su trabajo. Como
todo un profesional, tiene algo que lo
distingue de los demás.

Éste sería el hecho de que su pro-
fesionalismo no se vea reflejado como
una especie de sello en el homicidio,
pues así las autoridades sabrían que la
víctima posiblemente tenía un enemi-
go y que ese posible sospechoso días
atrás hizo un gran desembolso, que
no sabría como justificar, por lo que en
primera instancia sospecharían de un
profesional.

Es difícil pensarlo pero el sicario
profesional es un tipo muy paciente.
Si la víctima, tiene sus escoltas, debe
estudiarlos con calma para conocer
cuáles son sus posibles debilidades y
ser más efectivos a la hora de atacarlos
y llegar a la cabeza.

Para ellos es cuestión de análisis,
casi psicología y mucha paciencia, pues
hay que aprender a conocer a la víctima
mejor que a si mismo. La Policía siem-
pre buscará a alguien con un perfil acor-
de con el delito cometido, por eso quie-
nes se dedican a matar son audaces,
astutos y demasiado inteligentes para
planear y efectuar el homicidio, tanto
así que previamente tenía identificado
al que sería el agresor para las autori-
dades, quizá un vecino del muerto.

Se convierte entonces en un tra-
bajador juicioso y cumplidor con su
deber quien tendrá la 'ventaja' de que
todo lo que haga va a ser exagerada-
mente bien remunerado, pero... ¿a qué
precio?

 

 

arrepentimientos. Más bien
piensa siempre en que es su
trabajo, de lo que vive a dia-
rio, lo que le ha permitido
darle una excelente vida a su
esposa y a sus hijos, quienes
quizá no saben a lo que él se
dedica pero viven como una
familia funcional, como cual-
quier otra. Mejor dicho como
dice el conocido refrán nadie
sabe lo de nadie”.

Sabe que va morir,
pero no de viejo y por eso
desde ya le tiene asegurado
un futuro a sus seres que-
ridos, pues lo que menos
quiere es que se queden en
la calle cuando él ya no esté
y como no sabe cuándo será,
todos los días lo tiene pre-
sente para que la muerte no
lo coja desprevenido como
él ha cogido desprevenido a
muchos a los que les ha qui-
tado la vida.

No es su estilo matar por
matar, no. Es un sicario,
es un asesino a sueldo, un
homicida profesional que va
a lo que va y ya. Si su víctima
está acompañada de la fami-
lia, amigos o otras personas
no les hace daño, sino que
sólo va por el que está pago,
así el resto de sus parientes o
seres queridos sean testigos
del hecho violento. No impor-
ta si hay niños, no importa si
hay esposas o madres pre-
sentes, pues está cumpliendo
con su trabajo.
