TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PAG. 1 FECHA:

Ou
ds

 

PUBLICACIÓN

 

 

LA TARDE
— CHECA

 

 

 

“No Insistiremos en algo que ha

fracasado”: Pearl

POR: GLEMIS MOGOLLÓN VERGARA
MEDELLÍN COLPRENSA

Llevar a puerto seguro el proceso de
reincorporación de los excombatientes de
las Auc es la meta de la que Frank Pearl
González no despega su mirada desde sep-
tiembre pasado, cuando asumió la Alto
Consejería para la Reintegración Social y
Económica de Personas y Grupos Alzados
en Armas.

Han pasado cinco meses y sin temor
a que le recriminen por resultados que aún
no se ven, les pide a los desmovilizados en
esta entrevista “perseverancia y confianza
porque necesitamos un tiempo” para cam-
biarle el rumbo al proceso.

Confiesa, sin rodeos, que desde hace
seis meses prefiere no leer los informes de
seguimiento que hace la Misión de Apoyo
al Proceso de Paz de la OEA porque, a su
juicio, son documentos que no revelan nada
nuevo ni que les sirvan a los desmoviliza-
dos.

La semana pasada Pearl se reunió con
los jefes desmovilizados de las Auc en la
cárcel de máxima seguridad de Itagúí.

¿Cómo está el ambiente tras la crisis
que se vivió el año pasado por el traslado
de La Ceja?

“Estuvimos con el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo, y el minis-
tro del Interior y Justicia, Carlos Holguín,
para retomar temas pendientes y, en el caso
mío, para contarles cómo va el tema de la
reintegración y comprometerlos más. Ellos
tenían unos reclamos de unos supuestos
incumplimientos del Gobierno, pero esos
temas se aclararon”.

¿Qué incumplimientos alegan?

“Ese no es un tema de mi competencia
porque esa negociación la hizo la Oficina del
Alto Comisionado para la Paz y son cosas
de forma que ya están superadas. Pero la
reunión fue muy buena, la idea era aclarar
fallas de comunicación que hubieran podido
presentarse”.

¿Cómo considera el papel de los ex
jefes de las Auc en el proceso de reinte-
gración?

“Es un proceso de etapas, tiene que
haber coordinación y eso es lo que estamos
buscando”.

¿Y ellos cómo pueden apoyarlo
estando en prisión?

“Dando ejemplo. Esa es la mejor
forma. Y para dar ejemplo les vamos a dar
Opciones para que se capaciten en la cárcel.
Van a tener un taller de carpintería, van a
estudiar, validar primaria o bachillerato y,
en la medida que el resto de desmoviliza-
dos vean que las personas que fueron sus
comandantes están aprovechando el tiempo
para aprender a trabajar, serán un ejemplo

 

que los demás seguirán”.

 

¿Cómo afecta el pro-
ceso de reintegración
los informes que alertan
del rearme? Hace poco
un juzgado expidió una
orden de captura contra
Carlos Mario Jiménez
(alias Macaco) por la con-
formación de las Águilas
Negras...

“Eso es un tema con el
que vamos a tener que con-
vivir durante todo el proce-
so. En todos los procesos
de desmovilización-desar-
me-reinserción del mundo
hay un porcentaje mínimo
de gente, entre el 3 y el 5
por ciento, que va a seguir
delinquiendo y Colombia
no es la excepción. Ellos
van a terminar o presos o
muertos.

El resto, la gran mayo-
ría, no quiere volver a por-
tar un arma en su vida.
Aquí hay demasiado énfa-
sis en unas pocas personas
que han vuelto a delinquir
y muy poco énfasis en cuál
es el futuro y el papel de la
sociedad para que la gran
mayoría que quiere reinte-
grarse puedan hacerlo”.

 

Hace poco hubo
revuelo porque usted dijo no tener pistas
de más de 4.700 desmovilizados.

“Pienso que no debería haber tanto
revuelo por ese número, es la realidad y
uno de los compromisos que tenemos es
comunicarla siempre y hacer lo mejor que
podemos y en eso estamos”.

¿Qué cambios va a tener el proceso?

“En los municipios donde hay masa
crítica de desmovilizados vamos a tener
centros de servicios con especialistas por
temas, en educación, salud, formación téc-
nica, donde los desmovilizados puedan
tener gente experta que los acompañe en
su proceso. Y en cada centro tendremos
úna persona que solo se dedique a atender
reclamos. Hay unos centros de servicio más
pequeños, con dos o tres personas, donde
haya menos desmovilizados”.

¿Con estos cambios cómo quedan
los proyectos productivos, que es una de
las quejas más grandes del proceso?

“Hemos invertido miles de millones de
pesos y hemos generado poquitos empleos.
Nuestro trabajo no es conseguirle trabajo a
ellos, nuestro trabajo es capacitarlos, inver-
tir en ellos para que ellos salgan y compitan

 

en igualdad de condiciones y consigan tra-
bajo.

¿Y cómo va a ser ahora?

“Si quieren hacer planes de negocios,
vamos a prestarles la plata, no a regalárse-
las, a través de un fondo de microcrédito
(para este año hay cerca de 30 mil millo-
nes de pesos), que tienen acompañamiento
técnico, asesoría y gerencias profesionales,
porque los desmovilizados no son buenos
gerentes.

El sector privado se tiene que meter a
través de fondos de inversión privados con
beneficio social, para que trabajen desmo-
vilizados y personas desplazadas. Hay una
acogida espectacular en grandes empresa-
rios. En Valle, uno me dijo: me comprome-
to a comparar 10 mil hectáreas y financio
totalmente una plantación de caucho”.

¿Para el próximo informe de la OEA
espera leer algo distinto?

“Sí, claro. Eso le da una dinámica dife-
rente al proceso. A los desmovilizados no
les sirve de nada que alguien escriba un
reporte que hay 2.200 o 2.800 personas
delinquiendo”.
