 

 

Jefes de AUC sin antecedentes

BOGOTÁ ]

Numerosos mandos de los desmovilizados grupos

paramilitares colombianos acogidos a una ley de

justicia y paz carecen de antecedentes judiciales o

están vinculados a procesos que no se correspon-

den con su jerarquía en esas organizaciones, reveló
te lunes el diario El Tiempo de Bogotá.

gún el reporte, basado en fuentes de la Fiscalía, -

de 2.695 postulados a la ley de justicia y paz -que
obliga a confesar crímenes de lesa humanidad y a
reparar a sus víctimas- "un número considerable
no presenta antecedentes”.

Otros "tienen procesos que no se compadecen con
el papel y la jerarquía que tenían en el grupo armado
ilegal", señaló. Según el rotativo, al menos 12 de los
23 miembros de las Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC), que negociaron con el Gobierno la
entrega de armas, o no tienen antecedentes penales
O apenas registran procesos por asociación para
delinquir. El delito figura en la categoría de excar-
celable, debido a que los sindicados formaron parte
del proceso de negociación, afirma.

- A esa situación se añade que al menos 500 proce-

 
  
 

SOS contra ex paramilitares se encuentran conge-
lados, | ido a que la falta de recursos económicos
no ha permitido publicar los edictos de em-

plazamiento, condición previa para que ellos pue-
dan presentarse ante los jueces.

Testigo revela más de parapolítica
BOGOTÁ

En una diligencia en la Fiscalía General, un testigo
protegido relata los supuestos envíos de dineros de
"Jorge 40" entregados a algunos congresistas que
al parecer tendrían nexos con el paramilitarismo.
El testigo, un desmovilizado del bloque norte de las
autodefensas, señala que en el caso de Dieb Maloof,
habría recibido una millonaria suma de dinero
proveniente de "Jorge 40", declaración que será
corroborada por los investigadores.  *

En la diligencia contra interrogan al testigo los
abogados de los congresistas Dieb Maloof, Alvaro
Araújo y Mauricio Pimiento.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

paG, 114. EECHA:

 

LA LIBERTAD

EFE

 

 

 

 

- Mayoría de colombianos no cree

en un proceso de paz con las Farc

*Un 59 por ciento están a favor de un acuerdo entre el gobierno y esa guerrilla

para liberar a 59 secuestrados.
BOGOTÁ

El 59,6% de los colombianos están a favor de un
diálogo entre el gobierno y las FARC para lograr
que 57 secuestrados de esa guerrilla recobren la
libertad, pero el 76% no cree que un diálogo con
ese grupo conduzca a la paz, según una encuesta de
una ONG conocida este lunes.

La misma encuesta, realizada por la organización
no gubernamental Indepaz, indica además que el
32,1% de los colombianos apoya el rescate por la
vía militar de esos rehenes, en coincidencia con la
estrategia que favorece el presidente Alvaro Uribe,
quien sin embargo no descarta el canje.

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colom-
bia (FARC), la guerrilla más antigua y militarmente
poderosa de las que combaten en Colombia,
pretenden canjear a un grupo de 57 de sus
secuestrados por unos 500 de sus miembros que
están en prisión, entre ellos, dos extraditados a
Estados Unidos.

Enel grupo de los rehenes considerados “canjeables'
se encuentra la ex candidata presidencial colombo-

francesa Ingrid Betancourt, tres civiles

estadounidenses, y decenas de políticos, policías y
militares, algunos de los cuales están próximos a
cumplir diez años en cautiverio,

En cuanto a la segunda guerrilla en importancia del
país, el Ejército de Liberación Nacional (ELN), que
actualmente se encuentra llevando a cabo en Cuba
una nueva ronda de diálogo con el gobierno de
Uribe, la encuesta indica que el 66,6% de los
colombianos no creen en el éxito de esas tratativas.
Respecto a la negociación del gobierno de Uribe
para desmovilizar a las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC, extremas derecha), el 59% de los
colombianos tampoco cree en ese proceso, mientras
que el 31,8% piensa que esos combatientes
entregaron todas sus armas. |
Además, sólo el 16,6% piensa que los paramilitares
desmovilizados que se entregaron a la justicia están
confesando la verdad, en tanto que apenas el 11,8%
cree que se les está aplicando justicia.

Pese al sangriento conflicto armado que padece el
país desde hace 40 años y que según la encuesta ha
impactado de alguna manera al 19,59% de los
colombianos en los últimos años, su resolución solo
está en tercer lugar de las prioridades de la población. -
