 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pumzacación [==

PAG ZA

DIÁLOGOS: Quinta ronda exploratoria

Hermetismo total en
las conversaciones
entre gobierno y Eln

La jornada se inició el domingo en La
Habana, Cuba y se extendería hasta

mañana.
Agencia EFE

El gobierno  colombia-
no y la guerrilla del Ejército
de Liberación Nacional, Eln,
continúan en La Habana las
conversaciones de la quinta
ronda exploratoria con mira a
un diálogo de paz en medio de
un gran hermetismo.

Ambas delegaciones man-
tienen los contactos iniciados
este domingo en un área de
acceso restringido de la capi-
tal cubana sin haber realizado
hasta el momento ninguna de-
claración sobre la marcha del
proceso, que comenzó en la
isla en diciembre de 2005.

Aunque en las cuatro ron-
das anteriores el contenido de
las conversaciones se mantu-
vo en secreto hasta la última
jornada, los interlocutores
hicieron comentarios a los
medios de comunicación du-
rante el desarrollo de las re-
uniones.

- En esta ocasión, el secreto
que rodea a la negociación no
ha permitido ni tan siquiera
develar cuál será la duración
de la actual ronda, que co-

menzó con tres días de retraso
por problemas en el desplaza-
miento a la capital cubana de
parte de la delegación del Eln,
dijeron fuentes cercanas a la
reunión.

Según el calendario anun-
ciado el pasado 7 de febrero
en Colombia, la reunión debía
haber comenzado el jueves y
extenderse hasta el 28 de este
mes.

A diferencia de anteriores
rondas de la cita exploratoria,
en esta ocasión no hubo un
acto público de instalación de
la mesa ni presencia en las re-
uniones de la sociedad civil.

Tampoco está confirmada
la presencia en Cuba de los

delegados de los países acom-

pañantes del proceso: España,
Suiza y Noruega.

La delegación del gobierno
de Colombia está encabezada
en esta ronda por el alto comi-
sionado para la paz, el quin-
diano Luis Carlos Restrepo Ra-
mírez, y la del Eln, por primera

vez, por el comandante “Pablo

Beltrán, alias de Israel Enrique
Pineda.
En la delegación rebelde

 

FECHA:

 

 

La Crónica

 

 

O rs a

 

 

Luis Carlos Restrepo Ramírez,
comisionado de Paz.

también están “Francisco Ga-
lán” —Gerardo Bermúdez— y
el “Comandante López —Juan
Carlos Cuéllar—, pero no el
comandante “Antonio García
—Erlington Chamorro—, que
había liderado la representa-
ción rebelde en las cuatro ron-
das anteriores.

“Él —/Antonio García' no
ha llegado, podría incorporar-
se en el curso de las conversa-
ciones, pero la delegación ya
está completa”, indicaron las
fuentes.

La quinta ronda, que debió
aplazarse en diciembre por
problemas de los miembros
del Eln para llegar a Cuba, se-
gún se informó entonces, bus-
ca llegar a un “acuerdo base”
que incluya la declaración bi-
lateral de un alto el fuego y de
las hostilidades.

Gobierno y Eln trabajaron
en las cuatro rondas anterio-
res con altibajos pero recal-
caron al término de la cuarta
ronda, en octubre, los progre-
sos alcanzados en la mesa de
diálogo y el hecho de que se
haya entrado ya en la fase de
elaboración de la agenda te-
mática.

 

 
