 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

DIARODEOCCDEN

 

MW Algunos familiares de secuestrados lo pidieron

 

FECHA: __ 27 FE€ 200

Comisionado para el canje

IM 1 1A Rubiano

AFP/REDACCIÓN
-———ARIO OCCIDENTE

comisionado que se
dedique exclusiva-
mente al tema del
acuerdo humanitario con
las Farc, pidió al presidente
Alvaro Uribe la señora Lucy
Artunduaga,. esposa del ex
senador José Eduardo
Gechem, secuestrado por la
guerrilla hace más de 5 años,
según se lo confirmó ayer
ella misma a la W Radio.

“Yo personalmente tuve
la oportunidad de expresar-
le la solicitud en el sentido
de que se nombrara una
persona del gobierno exclu-
sivamente para la nego-
riación con las Farc en vista
de que el doctor Restrepo
tenía muchas otras activi-
dades que cumplir; ahora
mismo se encuentra por
fuera del país”, dijo la seño-
ra Artunduaga.

“Se necesitaba tener una
persona disponible perma-
nentemente para ver si
lográbamos el acercamiento
entre el gobierno con las Farc
para ver si salíamos de este
problema tan grave que te-
nemos hace tantos años”,
manifestó Artunduaga, al
indicar que habló con Uribe a

l cardenal Pedro

Rubiano respaldó la

posición del gobierno
de rescatar por la vía militar
a los secuestrados en
Colombia, aunque insistió
en la necesidad de persistir
en el diálogo entre las
partes.
Dijo que para el acuerdo
humanitario no se requiere
del despeje de dos munici-
pios, como lo han pedido
las Farc, porque no se
puede crear un nuevo
Caguán y porque para
dialogar basta la voluntad
de hacerlo y sentarse a una
mesa con un buen termo
de café.
“Desde luego que tiene que
haber una representación,
unos negociadores con
capacidad para decidir”,
aclaró Rubiano en diálogo

 

 

SNE/Diario Occidente
El cardenal Rubiano con el presidente Uribe, en Bogotá el
20 de julio del año pasado.

 

con Caracol Radio. Mientras
tanto, el gobierno no se
puede cruzar de brazos: “Es
doloroso decirlo pero los
familiares de los secuestra-
dos deben entender eso,
pues no fue el gobierno el
que los retuvo, fue la guerril-

la. El rescate militar tiene
riesgos, pero ellos deben
pensar si es bueno intentar
el pronto regreso o esperar
muchos años más con la
esperanza de verlos”.

A A A A o Mr A

nombre de todos los fami-
liares de secuestrados para
ver si podía gestionar un
impulso al proceso del acuer-
do humanitario y declararse
optimista de que esta nueva
figura pueda desarrollarse.

Con este sí, con este no

 

Las Farc están dispuestas a reunirse con emisarios de paí-
ses extranjeros para tratar sobre el acuerdo humanitario,
pero no con el gobierno, dijo Luis Edgar Devia, alias “Raúl
Reyes”, en respuesta a un cuestionario que le fue enviado
por el teleinformativo Noticias Uno.

.Devia también insistió en la versión oficial de la guerrilla,
según la cual “en las Farc no recibimos funcionarios o emt

sarios del gobierno actual”.

En ese sentido, expresó que con el último enviado que se
reunieron fue con Alvaro Leyva, antes de la campaña elec-
toral de mayo pasado, en una gestión que finalmente se

frustró.

Sin embargo, señaló que “aceptamos reunirnos con emi-
sarios de gobiernos distintos al de Colombia, para explicar-
les nuestro compromiso con el canje expresado en la pro-
puesta de despeje ampliamente conocida por la opinión
pública”, refiriéndose a la desmilitarización de Florida y
Pradera, en el Valle del Cauca, “único espacio posible para
entrevistas de emisarios nuestros con los del gobierno”.

 

Emisario
Por otra parte, la señora
Artunduaga afirmó en

Radiosucesos RCN que el
emisario del gobierno para
dialogar con lar Farc, del que
habló Uribe la semana pasa-
da, sí existe y no es un “fan-
tasma”.

Explicó que conoció el
nombre y el apellido de

propia voz de Uribe cuando

se entrevistó con él en la Casa
de Nariño.

Sin embargo, Artunduaga
afirmó que no puede revelar
la identidad del emisario,
sencillamente porque no fue
autorizada por el presidente
Uribe y, además, para que no
se pierda la eventualidad de
una nueva gestión frente a
las Farc en la búsqueda de un
acuerdo humanitario.

Por su parte, el ministro
del Interior y Justicia, Carlos
Holguín, ratificó a la W Radio
la existencia del emisario:
“El emisario existió y se

hicieron a través de él una
serie de contactos. Fue sus-
pendido su acercamiento ini-
cialmente por la bomba en la
Universidad Militar, pero se
reanudaron las condiciones y
ha demostrado tener contac-
tos con el secretariado”.

Mayoría
A propósito del tema, una
encuesta revelada por la
Universidad de los Andes y el

- Instituto Indepaz, revela que

el 59,96 por ciento de los
colombianos, un poco más de
la mitad de la población,
apoya el acuerdo humani-
tario, frente a un 32 por cien-
to que considera el rescate
militar como la única opción
para la liberación de los
secuestrados.

Estas cifras forman parte
de la segunda encuesta
nacional Ciudadanía y con-
flicto, percepciones desde la
cotidianidad, que será pre-
sentada mañana.

 
