 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

| PUBLICACIÓN Oia
ra ZA AMFECHA: 21 FEB 2001

 

 

 

 

 

¿41441
ASAS

 

ESTE MARTES CONTINUARÁ la presentación de io por parte de la Fiscalía para -
solicitarle a la Juez 35 penal municipal la condena de “Jessica”, por su responsabilidad :
en los delitos de rebelión y porte y tráfico de explosivos.

 

Dicen testigos

Jessica reinsertada al servicio de las Farc

BOGOTÁCOLPRENSA

Con los testimonios de tres
investigadores de la Dijin ini-
ció ayer el juicio contra Lidia
Álape Manrique alias Jessica”,
laúnicacivil procesada por uno
de los falsos atentados en Bo-
gotá en julio de 2006.

Al estrado subieron el capi-
tán Ferney Contreras Sarmien-
to, el sargento Eduardo Gómez
Parrado y Juan Carlos Jiménez,
miembros del grupo de antite-
rrorismo de la Dijin, quienes

efectuaron inspecciones y re-
colectaronevidencias paraafir-
mar que “Jessica”, a pesar de
haberse desmovilizado de las
Farc, seguía vinculada a ese
grupo armadoilegal.

Los funcionarios han esta-
doal frente de las averiguacio-
nes por la presencia de un taxi
con dos ollas con explosivos
que no tenían manera para ser
activadas, pero que se presen-

taron como la neutralización -

de un atentado terrorista el 14

de julio de 2006 en el Centro
Comercial Caracas, enel sur de
Bogotá.

El fiscal 20 de la unidad an-
titerrorismo del caso, coneltes-
timonio delostrestestigos, dijo
que el Estado colombiano le
brindó a la procesada la opor-
tunidad de reinsertarse, pero
queésta continuó haciendotra-
bajos para las Farc a la vez que
erainformante del Ejército para
lograr falsos positivos con los
cuales quería lucrarse.

O,
