 

 

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS AIDA,

PUBLICACIÓN
5

PAÑO. Zo

En
Ly

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

927 FER 2007

Redepaz pide actos humanitarios

 

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAI

EN COMPLETO HERMETISMO se adelantan los diálogos entre el

Gobierno y el Eln, en una nueva ronda que se desarrolla en La Habana.

Con hermetismo avanza
la reunión del Gobierno y
- el Eln en Cuba

RESUMEN DE AGENCIAS
El Gobierno Nacional y el
Eln avanzan, en medio de un
gran hermetismo, en las con-
versaciones de la quinta ronda
exploratoria con vistas a un diá-
logo de paz en medio de un gran
he” retismo.

.nbas delegaciones, reuni-
das en La Habana, mantienen
los contactos en un área de acce-
so restringido de la capital cuba-
na sin haber realizado hasta el
momento ninguna declaración
sobre la marcha del proceso, que
comenzó en la isla en diciembre
de 2005.

En esta ocasión, el secreto
que rodea a la negociación no
ha permitido ni tan siquiera re-

velar cuál será la duración de la
actual ronda, que comenzó con
tres días de retraso por proble-
mas en el desplazamiento a la
capital cubana de parte de la de-
legación del Eln.

La delegación del gobierno
está encabezada en esta ronda
por el Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, y la
del Eln, por primera vez, por el
comandante Pablo Beltrán.

La quinta ronda, que debió
aplazarse en diciembre por pro-
blemas de los miembros del Eln
para llegar a Cuba, según se in-
formó entonces, busca llegar a
un “acuerdo base” que incluya la
declaración bilateral de un alto
el fuego y de las hostilidades.

Redepaz, a través de una carta,
le pidió a la cúpula del Eln que se
comprometa a realizar de inmedia-
to actos humanitarios con el fin de
consolidar la negociación con el
gobierno colombiano en busca de
un proceso de paz.

El presidente de la Red
Nacional de Iniciativas Ciudadanas
por la Paz y contra la Guerra
(Redepaz), Luis Sanabria, expresó
“las organizaciones de paz hemos
querido con esta misiva respaldar y
manifestamos frente al proceso de
la mesa de diálogo que adelantan
el gobierno y el Eln, pero igual-
mente sugerir a las partes... que

tengan en cuenta varios elementos
para ese diálogo”.

“Estamos preocupados porque
no se han concretado algunos
elementos y son los que propone-
mos”, añadió.

El documento, suscrito por
11 organizaciones civiles, solicita
que el Eln adopte un compromiso
humanitario que beneficie a las
poblaciones desplazadas por el
conflicto en sus zonas de influen-
cia, facilite el desminado y permita
el ingreso de misiones médicas
para atender a pobladores civiles y
combatientes.
