 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

PAG. Lim FECHA:

o

 

 

, D E a
pa

El Periódico de los Tolimenses

0 7 MAR 2007

 

 

 

 

Cuando la muerte se produzca a manos de agentes del Estado

La nación debe indemnizar vida futura de menores

BOGOTÁ, COLPRENSA

La muerte de un menor de edad a
manos de agentes del Estado debe ge-
nerar el pago, por parte de la Nación,
de las indemnizaciones correspon-
dientes por los perjuicios materiales y
morales que causen el deceso, es de-
cir, se debe calcular lo que el niño ha-
bría podido aportar laboralmente a su
familia, desde su mayoría de edad.

Así se establece en un fallo del Con-
sejo de Estado en el que se aceptó una
recomendación de la Comisión Intera-
mericana de Derechos Humanos, la
cual manifestó que "el Estado colom-
biano no puede invocar disposiciones
de derecho interno para incumplir las
obligaciones contraídas con la ratifi-
cación de tratados de derechos huma-
nos”.

De esta manera, la Nación (Minis-
terio de Defensa) deberá pagar a los
padres de una menor de 14 años de
edad los perjuicios causados luego de
que, en 1998, muriera producto de un
disparo hecho por un agente de la Po-
licía con su arma de dotación.

 

Por este caso el Estado pagará a
los familiares de la niña 225 millones
de pesos. Esta suma, según el cálculo
del alto tribunal, sería la que la me-
nor hubiera aportado a la familia por
siete años contados desde la mayoría
de edad. "En estos casos (menores de
edad) la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos recomienda que
se reconozcan perjuicios materiales
en la modalidad de lucro cesante, aún
cuando las víctimas sean menores de

edad”, señala el documento del Con-
sejo de Estado y añade que "esto sig-
nifica que se indemnizará a los fami-
liares con base en una estimación del
proyecto de vida de la menor, como si
ella hubiera aportado económicamen-
te a su hogar desde los 18 hasta los
25 años”.

Al fallar, el alto tribunal señaló
que "la jurisdicción internacional tie-
ne establecido que las dificultades de
derecho interno son un simple hecho,
y no eximen a los Estados partes en
los tratados de derechos humanos de
la responsabilidad por el no cumpli-
miento de las obligaciones internacio-
nales contraídas".

Según el alto tribunal, esta es
la primera vez que esa corporación
aprueba una conciliación con funda-
mento en las recomendaciones de la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, instancia que se pronunció
en este caso por tratarse de un evento
en el que fueron vulnerados los dere-
chos de los menores.

16
