 

 

 

jala EE

Del 12 al 16 de marzo UL.

Alto Comisionado para los
”'eftgtados visitara Bogotá

*Antonio Guterrez también estará en Ecuador.
BOGOTÁ

 

El Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados
(ACNUR), el portugués Antonio Guterrez, visitará Ec-
uador y Colombia del 12 al 16 de marzo, informó este
martes a la AFP una fuente del organismo en Quito.
Según el funcionario, Guterrez viajará acompañado
del director regional de ACNUR, el francés Philippe
Lavanchy, con quien estará en la capital ecuatoriana
el 12 y 13 de marzo.
Guterrez y Lavanchy tienen previsto reunirse con el
presidente Rafael Correa, el ministro del Interior,
Gustavo Larrea, y la canciller María Fernanda
Espinosa, señaló la fuente.
La representante de ACNUR en Ecuador, Marta Juárez,
“ijo a Radio Quito que los funcionarios también
sitarán uno de los lugares donde se concentran los
refugiados colombianos, probablemente en la provincia
Sucumbios (noreste), y luego se trasladarán a Bogotá,
donde estarán hasta el 16.
La ACNUR estima en 250.000 el número de
colombianos refugiados en Ecuador y en 200.000 los
que han tenido que huir a Venezuela por los combates

entre los grupos 8 ES y las fuerzas armadas.

% TRANSMITR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

¿ 8 £E2 200)

ra. _424

Uribe dice que las Farc deben
reparar a todas sus victimas

*El mandatario dijo que así como a los paramilitares no se les permite,

en el caso de que hayan sido culpables de delitos atroces, participar en
la política de aspirar al Congreso, a las Farc tampoco se le puede per-

mitir.

BOGOTÁ

El presidente Alvaro Uribe Vélez a la guer-
rilla de las Farc para que, si tiene la inten-
ción de participar en un proceso de paz,
digan la verdad y demuestren estar dis-
puestos a reparar a las víctimas con el din-
ero que han conseguido con el narcotráfi-
Co.

"Que se tengan las Farc y que se preparen
para aceptar que no podrán ser amnistia-
dos, ni indultados por los delitos atroces
que han cometido", dijo el primer manda-
tario durante una visita a Rivera, en el
departamento del Huila.

Y añadió: "que dejen la pretención de cre-
er que van a salir del monte al Congreso y
la Presidencia, la democracia colombiana
no será inferior”.

Agregó Uribe que así como a los paramil-
itares no se les permite, en el caso de que
hayan sido culpables de delitos atroces,
participar en la política de aspirar al Con-
greso, a las Farc tampoco se le puede per-
mitir, "porque este país tiene que tratar
con el mismo rasero a todos los crimina-
les de los diferentes orígenes.

Dijo que su
gobierno in-
sistirá en la
política de
seguridad
democrá-
tica, para
que los co-
lombianos
no tengan
que dormir
con:el fan-
fal de
que en al-
gún  mo-
mento lle-
gará la gue-
rilla a mal-
tratarlos o que en algún momento serán
convocados por los paramilitares para
condicionarlos y someterlos.

Uribe participó en el acto para recordar a
los nueve concejales de Rivera que fueron
asesinados hace un año por un comando
de las FARC, cuando sesionaban dentro
de las instalaciones de un balneario ubica-
do a la entrada de ese municipio del Hui-
la.

 

ALVARO URIBE
