 

 

pe

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
¡ Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad oy Di g
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
AO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde na
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz + El País La Nación El Universal
>. |
a EL MUNDO - MEDELLIN its

 

 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

; Semana
Cúcuta de Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá ade

, : iner's
Boyacá 7 Días UY Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

18 ROY 2007

FECHA:

 

 

E

EDITORIAL

La rehén holandesa

n nuestro editorial del 8 de noviembre pasado “¿De la

selva a la calle?” escrito a propósito de la ofensiva pro-

pagandística de las Farc para lavar su imagen terrorista,

prometimos volver sobre la triste historia de Tanja Nijmejjer,
joven veintiañera holandesa, miembro de esa extraña tribu de “los
estúpidos progres europeos” que se creyeron el cuento de que po-
dían contribuir a la “revolución social” en América Latina, colabo-
rando desde las Ong proguerrilleras o incluso enrolándose directa-
mente en las filas de esa organización. Para retomar la historia de
“Eillen” que es el alias que le tienen en la guerrilla, recordemos
que el 18 de julio se escapó de caer en manos del Ejército de
Colombia, cuando la Fuerza de Despliegue Rápido, Fudra, atacó
el campamento de alias “Carlos Antonio Lozada” en zona rural de
Uribe (Meta), pero en su huida dejó abandonado un “diario” cu-
yas revelaciones causaron sensación en el mundo y especialmente
en su país.

El canal holandés Nova TV transmitió este jueves una entrevis-
ta con alias “Raúl Reyes” en la que, además de reiterar la petición
a la Unión Europea para que retire a las Farc de la lista de organi-
zaciones terroristas, se refirió cínicamente a la “compañera Eillen”
diciendo que la prensa había sobredimensionado
sus quejas del trato que recibe, como el de '

¿Por qué el gobierno holandés no toma cartas en el asunto y en
lugar de estar permitiendo que medios de comunicación como el
de marras sirvan a la campaña propagandística del grupo terrorista,
asume una posición como mínimo en la misma línea de Francia y
no prácticamente en contradicción? Si bien es cierto que el enrola-
miento de alias “Eillen” fue voluntario y poco podían hacer para
evitarlo las autoridades de su país, en este momento, cuando con
seguridad está desesperada por volver a su casa y se lo impiden los
comandantes, sí debería ese gobierno exigir que se la devuelvan
sana y salva. Es evidente que, después de lo sucedido, Tanja ya no
es una guerrillera sino una secuestrada más en manos de esa Orga-
nización, ya que si las revelaciones de su diario fueron de suyo
escandalosas, a pesar del sigilo y el temor con que pudo escribirlas,
¿qué será lo que pueda decir, si vuelve a ser libre, sobre la misera-
ble vida que llevan allí los jóvenes europeos?

La politóloga holandesa, Ludwine Zimpolle, estudiosa del con-
flicto colombiano y quien trabajó varias décadas con la Ong Pax
Christi, dijo en entrevista reciente que “hay otro muchacho en el blo-
que de Iván Márquez. Estamos averiguando su identidad. Además, sabe-
mos que hay cerca de 18 europeos en diferentes frentes. Por lo menos dos

noruegas y es probable que los demás sean de Dinamarca,
Suecia, Bélgica, y posiblemente de España y Grecia”. A la

no poder salir voluntariamente del grupo, tanto De SP ué S de lo. pregunta: ¿Cómo llegan estos muchachos a la guerri-
así que su madre y una hermana la debieron , ¿ lla?, la experta contestó: “Para eso se creó el PC3 (Parti-
visitar en el campamento en Colombia: “Si S ucedido, Tanj a do Comunista Colombiano Clandestino), para captar mili-
Tanja dice: yo quiero ira Holanda (...) quiero estar ya no es una tantes extranjeros, para lavar su imagen de terroristas. Las
un mes alla con mi mamá, ver a mis sobrinos (...) E : Farc trabajan en Europa para mostrar otra cara, en centros
puede irse y listo (...) alguien le indica cómo regre- guerr Ull era sino académicos de izquierda, en comités de solidaridad y en al-

sar a su lugar, que es la compañía X”. Y concluye
con que le parece “completamente normal que

una secues tra da gunas ONG. Se han concentrado, desde el 2003, en Europa

occidental e influyen sobre jóvenes con auténtica preocupa-

no solamente Tanja, sino otros europeos y de otras MáS en manos de ción social... Llevamos años alertando en Europa sobre la

nacionalidades distintas a Colombia sean solida-
rios con la lucha nuestra”. las F arc.

 

 

Con ello confirma la información apare-
cida en el computador que dejó abandonado “Carlos Lozada? de
que entre el 2000 y el 2002, decenas de jóvenes europeos, alenta-
dos por algunas Ong, entraron a Colombia con destino a la zona
de distensión; muchos regresaron a sus casas después del cham-
pú revolucionario pero otros se quedaron o retornaron más tarde
para enrolarse en la guerrilla, como es el caso de “Eillen” quien
confiesa su desencanto y su amargura en varios pasajes de su
diario, como aquél en que dice: “Estoy cansada, cansada de las Farc,
de la gente, cansada de la vida comunal”. Y en otro: “Llamé a mi casa!!!
(...) Mamá lloró y también papá. Ahora solo puedo esperar mi castigo. Á
todos se les permite llamar, menos a mí (...). A veces despierto llorando y
siempre la misma pregunta: ¿hice lo correcto? ¿Hubiera sido feliz si me
quedo en Holanda, dando clases?”. El 21 de julio del 2006, fantasea
con Europa: “Con frecuencia me veo en una estación en Groningen, Amsterdam
o Utrecht, comprando un café o una fritura y luego abordo el tren”. El
mismo día, escribió: “Hay dos compañeros con Sida y quizás hay más.
Aquí nadie usa preservativo..”.

 

 

 

e a 5 5 5 e Jr de

farsa de las Farc y denunciando la industria del secuestro. El

diario de Tanja es un golpe fortísimo para las Farc en Euro-

pa. Conociendo a las Farc, creo que los castigos serán crue-

les, pero no la pueden matar, como lo harían si fuera colom-
biana. Tendrán mucho cuidado, porque la comunidad internacional está alerta
y también sus propios simpatizantes en Europa”.

Lo que debería hacer el gobierno holandés, si de verdad le im-
porta la vida y la libertad de sus compatriotas, es exigir “pruebas de
supervivencia” como las que reclama insistentemente de Ingrid Betancourt
el Gobierno francés, por el solo hecho de tratarse de una persona
con la doble nacionalidad. El contraste es, pues, dramático entre
un Gobierno galo, enfilado en pos de la libertad de Ingrid, con un
empeño y un compromiso de energías que a veces parecieran exa-
gerados en relación con los demás desafíos del Estado francés, y
un gobierno holandés que ni siquiera se ha dado por notificado de
que en lo profundo de la selva colombiana hay una muchacha, que
se vino creyendo en las tonterías que le decían las Ong “compañe-
ras de viaje” y altavoces de las Farc en Europa, y está profunda-
mente arrepentida pero ya cambió su condición de miliciana vo-
luntaria por el de secuestrada.

suo Ea a

 
