 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

PAG. Eo

Sin divulgar los resultados en La Habana

Gobierno y ELN concluyen
quinta ronda de negociaciones

La Habana, AFP

El Gobierno y el ELN concluyeron
ayer en Cuba la quinta ronda de con-
versaciones para un diálogo de paz, sin
divulgar en La Habana los resultados,
informó a la AFP una fuente cercana
a las pláticas.

“La reunión terminó, viajaron ya pa-
ra Colombia. Acordaron no dar aquí nin-
guna declaración”, dijo la fuente, sin dar
mayores detalles sobre el estado en que
quedaron los acercamientos de paz.

La delegación del Gobierno de Bo-
gotá estuvo encabezada por el alto co-
misionado de Paz, Luis Carlos Restre-
po, y el embajador en La Habana, Ju-
lio Londoño; mientras que el ELN es-
tuvo representado por los guerrilleros
Pablo Beltrán, Juan Carlos Cuéllar y
Francisco Galán.

«Esta ronda de pláticas comenzó el
domingo, con tres días de retraso de-
bido a “razones técnicas” que impi-
dieron la llegada de algunos miembros
de la delegación del ELN, según seña-
laron portavoces de la guerrilla.

El encuentro anterior se celebró en
octubre también en La Habana, donde se
acordó dar por concluida la fase explora-
toria yentrarenla definición de una ne
da y un ambiente de paz.

Poco antes del inicio de las con-
versaciones, Galán había expresado
en Colombia que el grupo insurgente
estaba incluso dispuesto a firmar los
primeros acuerdos en esta ronda de
diálogos en La Habana. “Decidieron
no dar aquí declaraciones, tal vez en
Colombia”, reiteró la fuente, al sercon-
sultada si se llegaron a acuerdos.

02 MA? 2007
