Cr

Gobierno y
Eln concluyen ===

 RANSMITIRNOTICIAS LTDA, "Onda de paz EL SIGLO

en Cuba A
EL GOBIERNO Nacional 02 MAR 2007

y el Eln concluyeron en Cuba
la quinta ronda de conversa-
ciones para un diálogo de paz,
sin divulgar en La Habana los
resultados. ]

“La reunión terminó. Via- *
jaron ya para Colombia. Acor-

daron no dar aquí ninguna PAG. 5:
declaración”, dijo una fuente
-próxima a la guerrilla-, sin
dar mayores detalles sobre el
estado en que quedaron los
acercamientos de paz.

La delegación del gobierno
colombiano estuvo encabeza-
da por el Alto comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo, y
el embajador en La Habana,
Julio Londoño; mientras que *
el Eln estuvo representado
por los guerrilleros Pablo Bel.-
trán, Juan Carlos Cuéllar y
Francisco Galán.

Esta ronda de pláticas co-
menzó el domingo, con tres
días de retraso debido a “ra-
zones técnicas” que impidie-
ron la llegada de algunos
miembros de la delegación del
Eln, según señalaron portavo-
ces de la guerrilla.

El encuentro anterior se
celebró en octubre también en
La Habana, donde se acordó
dar por concluida la fase ex-
ploratoria y entrar en la defíi-
nición de una agenda y un.
- ambiente de paz.
Poco antes del inicio de las
conversaciones, Galán había
expresado en Colombia que el
grupo insurgente estaba in-
cluso dispuesto a firmar los
primeros acuerdos en esta
ronda de diálogos en La Ha-
bana.

“Decidieron no dar aquí de-
claraciones, tal vez en Colom-
bia”, reiteró la fuente, al ser
consultada si se llegaron a
acuerdos. (3 |

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 
