 

 

El Alto Conlisionadó ve con opti-
mismo el diálogo con el Eln.

AP-La Habana, Cuba
El gobierno colombiano espera
que, antes de finalizar marzo,
- se firme un acuerdo con la gue-
rrilla del Ejército de Liberación
Nacional (Eln), que permita
un cese de hostilidades y la li-
beración de secuestrados.

“En opinión del Gobierno, la
situación está madura para
abordar de inmediato la redac-
ción del acuerdo base”, dijo. el

“Alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, al térmi-
no de la una junta que se llevó
a cabo en un lugar privado; '

El Comisionado dijo que an-
tes de finalizar marzo se podría
estar firmando el acuerdo e

“iniciar en abril lo que el país
espera: el cese de hostilidades,
liberación de secuestrados”.

Indicó que había explicado a
los negociadores del Eln, que
se podría buscar una amnistía o
indulto en el marco de la ley
para delitos políticos, “pero
que sería tema de debate na-
cional su alcance”.

 

armo Posibilidad »oscación
TRANSMITIR de fa regua.

con el Eln:

Restrepo

 

 

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

A la reunión también asistie-
ron representantes de Norue-
ga, España, Suiza e Italia, paí-
ses que, acompañan el proceso.

Restrepo y voceros del Eln
concluyeron en la capital cuba-
na la quinta ronda de conversa-
ciones con miras a explorar un
acuerdo permanente de paz.

A diferencia de las cuatro
rondas anteriores, cuando en
algún momento las partes ofre-
cieron detalles, en esta ocasión
las representaciones acordaron
no tener contactos con la pren-
sa, por lo. que no había queda-
do claro si lograron avances.

Fuentes consultadas dijeron
que sólo podían confirmar la
conclusión de la quinta ronda y
que habían partido de Cuba.

La delegación del gobierno
colombiano fue encabezada
por el Alto Comisionado para
la Paz y el embajador de esa
nación en Cuba, Julio Londo-
ño Paredes, mientras que la
del Eln estuvo integrada por
los comandantes Pablo Bel-
trán, Francisco Galán y Juan
Carlos Cuéllar.

La quinta ronda estaba pre-
vista para comenzar el 22 de
febrero, pero algunos miem-
bros del Eln tuvieron dificul-
tades de transporte para llegar
a tiempo.

El Eln tiene unos 3.000 com-
batientes y comenzó los en-
cuentros exploratorios con el
gobierno Uribe en diciembre
de 2005.

Las conversaciones se reali-
zaron unos días después de
que ese grupo propusiera una
tregua a las Farc en medio de
versiones de enfrentamientos
entre ambos grupos.

La Red Nacional de nidad
vas Ciudadanas por la Paz y
contra la Guerra (Redepaz) en-

| vió el lunes una carta a la cúpu-

la del Eln para -pedírle que se
comprometa realizar actos hu-
manitarios inmediatos, como
una forma de ratificar su inten-
sión de lograr un acuerdo.

0 32 290

"36. As
