 

a TRANSIT NOTICIAS LTDA, — tUBtIcación

FECHA:

 

106.
Á pesar de los esfuerzos del gobierno

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

Desplazados: Aún falta más

BOGOTÁCOLPRENSA

Luego detresaños de conti-
nuos plazos al Gobierno, la
Corte Constitucional escuchó

a las entidades encargadas de

atender la población despla-
_zada para tratar de establecer
siseestá, ono, cumpliendo con
la protección de los derechos
fundamentales de los casi tres
millones de ciudadanos que
hoy deambulan por las calles
del país. A pesar del término,
las fallas persisten.

Deello fueron testigos Nan-
cy Carvajal Gómez y Diana
. Marcela Caicedo, las únicas
desplazadas que lograron in-
gresar a la audiencia pública
quesellevó acabo en el Palacio
de Justicia, ayer desde lasocho
de la mañana.

A pesar de los argumentos
del Gobierno, al defender su
gestión, esclaro queen materia
de generación de ingresos y en
atención inmediata, aún hay
grandes vacíos, por lo menos
así lo dejaron ver los reparos
propuestos por la procurado-
ra delegada Zheger Hay Har,
quien llamó la atención sobre
las inconsistencias que aún
existen. Similar situación, aun-
queen menor grado, sepresen-
ta en materia de derechos a la
salud, educación y vivienda,
señaló el representante de Co-
dhes, Mauricio Romero.

Esto contrasta con el infor-

me entregado por Luis Alfon-
so Hoyos, director de Acción
Social, quien al ingreso a la
reunión manifestó que duran-
teel primer período de gobier-
no del presidente Uribe (2002—
2006), fueron destinados 1.9

 

billones de pesos para aten-
ción a los desplazados, mien-
tras parael segundo cuatrenio
(2006 — 2010) se han apropia-
do $4.1 billones.

En medio de la increduli-
dad que les generaba elevento,
Nancy y Diana, quienes debie-
ron salir huyendo del Meta y el
Tolima en 2001, la primera, y
en 1998, la segunda, por la
presión de los diferentes gru-
pos armadosilegales que ope-
raban en esas regiones, inten-
taban infructuosamente lla-
mar la atención de los magis-
trados para Opinar.

Con la mano en alto, Diana,
quien observaba desde el se-
gundo piso manoteaba y mira-
baalagente de Policía quecus-
todiaban la audiencia.

“Lo quese ha dicho aquíes
completamente falso, puesno
muestran indicadores acerta-
dos sobre la situación de los
desplazados”, decía disgusta-
da Diana Marcela en el pasillo

del Palacio. “Las políticas pú-

blicas que arma el Estado bus-
canfortalecer lasinstituciones
pero no ala población despla-
zada”, añadió mientras frun-
cíaelceño. “Notenemossegu-

ridad. A nosotras nos han lle-
gado sufragios, nos hacen lla-

madas amenazantes”, dijo.
Precisamente, laseguridad
de los líderes de los desplaza-

dos fue uno de los puntos en.

los que enfatizó la Corte. Al
respecto, el Gobierno sostuvo
que paraestablecerlaformaen
que se ha protegido la vida de
los desarraigados ha identifi-
cado el número de personas
queporhogar, tienen medidas

de protección, además del ac-
ceso a los servicios de seguri-
dad a quienes lo solicitan.
“Esto no es suficiente”, sostu-
vieron las ONG.

Hoy, una vez finalizada la
audiencia, Nancy quiensupe- :
ra los 50 años de edad, espera
que los médicos atiendan un
sangrado que dice presenta
desde hace varios meses, que
el auxilio de vivienda le sea
entregado, que los hijos de los
desplazados retornen a las
aulas y que su hija, quien hoy
debetener 16 años y sunieta de
9 meses denacida vuelvana su
hogar. Ellas, afirma Nancy,
están desaparecidas. Entre
tanto, Diana, mayor de 40 años,
aguarda volver a ver a una de
sus hijas, quien desapareció a
los cinco años. |

LA CORTE

Por su parte Manuel José
Cepeda, ponente de la senten-
cia que desde 2004 le exigió al
Gobierno Nacional adelantar
políticas públicas que garanti-
cenel gocereal de los derechos
fundamentales de la población
desplazada, señaló al término
de la audiencia pública que:
“El Gobierno presentó cerca
de 12indicadores de goceefec-
tivo de los derechos y la Corte
valora ese esfuerzo. No obs-
tante, en la audiencia surgie-
ron interrogantes sobre la cali-
dad dealgunos deesosindica-
dores y sobre la capacidad de
aplicarlos de manerainmedia-
ta, al igual que sobre la forma
como se hará el monitoreo y
como se avanzará en el estado
de cosas inconstitucionales”.

—
