Suentes de Injormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta . Manizales Reviatas

á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cris
Begot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
El Tiempo Cócita nea
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
E OO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
a o AOS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL MUNDO «MEDELLIN 6 1 8 NOV 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Fare y ELN:'
4 muertos

Diversas operaciones militares adelantadas
en el departamento de Antioquia pudieron
neutralizar actividades de las Fuerzas Ar-
madas Revolucionarias de Colombia, Farc,
y el Ejército de Liberación Nacional, ELN
dando de baja a 4 integrantes de esos grupos
ilegales armados, consignó una información
oficial.

De acuerdo con los datos suministrados,
la Cuarta Brigada del Ejército con asiento
en Medellín, dio muerte en combate a dos
integrantes de la cuadrilla 36 de las Farc
en enfrentamientos registrados en la ve-
reda La Combita, del corregimiento El Cedro,
Jurisdicción municipal de en Yarumal, en el
norte antioqueño, donde se incautaron dos
armas con munición.

Según se indicó, en el procedimiento fueron
localizadas y destruidas 18 minas antiper-
sona que la cuadrilla 47 de las Farc había
sembrado en el sitio cuchilla La Bejuque-
ra del municipio de Argelia, Oriente an-
tioqueño.

Por otra parte, tropas de la Décima Pri-
mera Brigada, en desarrollo de operacio-
nes de control en la zona La Tabla, del
municipio de Zaragoza, dieron de baja a
dos integrantes de la cuadrilla Compañe-
ro Tomás del Ejército de Libración Na-
cional, ELN. Durante el hecho, además,
se logró la incautación de armamento de
largo alcance.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 > Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
