 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

FECHA:

PAG. _ SA

En Cuba

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

_02 mar 2007

Gobierno y Eln concluyen ronda de conversaciones

> - LAHABANA AFP

+ El Gobierno Nacional y el
Ejército de Liberación Nacio-
nal (Eln) concluyeron ayer en
Cuba la quinta ronda de con-
versaciones para un diálogo
de paz, sin divulgar en La
“Habana los resultados, infor-
mó a la AFP una fuente cerca-
na a las pláticas.

Sinembargo, en declaracio-
nes a medios colombianos di-
vulgadas en Bogotá, el alto
Comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, se mostró
optimista con el resultado de
la cita y previó que antes de
finalizar marzo se podría fir-
mar un acuerdo base para
emprender las negociaciones
depaz.

Estimó además “que la si-
tuación (del diálogo conelEln)
está madura para abordar de
inmediato la redacción del
acuerdo base”, que dijo, tiene
que ver con cese de acciones
violentas, liberación de secues-
trados por parte del Eln y ga-
rantías de parte del gobierno
para los guerrilleros.

“Creemos que en las próxi-
mas semanas, antes de finali-
zar el mes de marzo, podría-
mosestar firmandoel acuerdo
e iniciar en el mes de abril con
lo que el país espera, que es el

cese de hostilidades y libera-
ción desecuestrados”, puntua-
lizó.

Respecto ala pretensión del
grupo guerrillero de una am-
nistía, Restrepo dijo que “no-
sotros (el Gobierno) les dijimos
que en el marco de la ley po-
dríamos buscar esa amnistía o
indulto para los delitos políti-
cos, pero que sería tema de
debate nacional el alcance de
esa amnistía”.

La delegación del gobierno
de Bogotá estuvo encabezada
por Restrepo y elembajadoren
La Habana, Julio Londoño;
mientras que el Eln estuvo re-
presentado por los guerrille-
ros Pablo Beltrán, Juan Carlos
Cuéllar y Francisco Galán.

Esta ronda de pláticas co-
menzóel domingo, contres días
de retraso debido a “razones
técnicas” que impidieron la
llegada de algunos miembros
dela delegación del Eln, según
señalaron portavoces de la
guerrilla.

El encuentro anterior sece-

lebróenoctubretambiénen La
Habana, donde se acordó dar
por concluida la fase explora-
toria y entrar en la definición
de una agenda y un ambiente
de paz.

Poco antes del inicio de las

conversaciones, Galán había
expresado en Colombia queel
grupo insurgente estabainclu-
so dispuesto a firmar los pri-
meros acuerdos en esta ronda
de diálogos en La Habana.

El grupo guerrillero ha ma-
nifestado su disposición de
pactar “un acuerdo de cese al
fuego y las hostilidades tem-
poral, siempre y cuando sea
bilateral e integre compromi-
sos para la desactivación de
los distintos factores queestán
en contravía de lo que consti-
tuyeunambiente para la paz”.

El Eln (guevarista) es la se-
gunda guerrilla colombiana
con unos 4.000 efectivos, tras
las marxistas Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Co-
lombia (Farc), y desde diciem-
bre de 2005 ha mantenido en-
cuentros en Cuba con repre-
sentantes del gobierno del pre-
sidente Alvaro Uribe, dirigi-
das aencontrar uncamino que
permita una negociación de
paz. Los acercamientos del Eln
con el gobierno de Uribe ha
generado críticas e incluso
choques militares con la Farc,
quesostienen queesimposible
buscarla pazcon Uribe, aquien
acusan de representar a los
grupos paramilitares de ultra-
derecha. :

D
