 

[ASS

03 mag 2007 ”G_Sb.

alía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO/ LA TARDE /
EL GRUPO guerrillero ha manifestado su disposición de pactar “un acuerdo de cese al fuego y las
hostilidades temporales, siempre y cuando sea bilateral e integre compromisos para la desacti-
vación de factores que están en contravía de lo que constituye un ambiente para la paz”.

Gobierno y Eln concluyen ronda
de conversaciones de paz

LA HABANA, AFP

Ei Goblerño
colombiano y la guerrilla
del Ejército de Liberación
Nacional (Eln) conclu-
yeron en Cuba la quinta
ronda de conversaciones
para un diálogo de paz,
sin divulgar en La Habana
los resultados, informó
una fuente cercana a las
pláticas.

La delegación del
gobierno de Bogotá estu-
vo encabezada por el
alto comisionado de paz,
Luis Carlos Restrepo, y el
embajador en La Habana,
Julio Londoño; mientras
que el Eln estuvo repre-
sentado por los guerrille-
ros Pablo Beltrán, Juan
Carlos Cuéllar y Francisco

Galán.

Esta ronda de plá-
ticas comenzó el domin-
go, con tres días de retra-
so debido a “razones téc-
nicas” que impidieron la
llegada de algunos miem-
bros de la delegación del
Eln, según señalaron por-
tavoces de la guerrilla.

Poco antes del ini-
cio de las conversaciones,
Galán había expresado
en Colombia que el grupo
insurgente estaba incluso
dispuesto a firmar los pri-
meros acuerdos en esta
ronda de diálogos en La
Habana.

“Decidieron no dar
aquí declaraciones, tal vez
en Colombia”, reiteró la
fuente, al ser consultada

si se llegaron a acuerdos.
El grupo guerri-
llero ha manifestado su
disposición de pactar “un
acuerdo de cese al fuego
y las hostilidades tempo-
ral, siempre y cuando sea
bilateral e integre com-
promisos para la desac-
tivación de los distintos
factores que están en con-
travía de lo que constituye
un ambiente para la paz”.
Los acercamientos
del Eln con el gobierno de
Uribe ha generado críticas
e incluso choques milita-
res con la Farc, que sos-
tienen que es imposible
buscar la paz con Uribe,
a quien acusan de repre-
sentar a los grupos para-
militares de ultraderecha.
