 

02 MAR 2007

a TRANSIT NOTICIAS LDA,

ELN y Gobierno terminaron reuniones en Cuba

Hermetismo total
en la quinta ronda

Si algo quedó claro al término de la quinta ronda de negociaciones
entre ELN y Gobierno, es que no hay ni comentarios ni

declaraciones.
REDACCIÓN/ AGE NCIAS

Ejército de becición Nacio-
nal (ELN) concluyeron en La
Habana la quinta ronda de la
cita previa exploratoria en medio
de un completo hermetismo.
Las fuentes, que pidieron el

anonimato, señalaron que la -

reunión acabó «sin ningún tipo
de comentarios y sin declara-
ciones», aunque no pudieron
precisar si el cierre de esta ronda
de la «cita previa» con vistas
a establecer un diálogo de paz
formal se produjo el miérco-
les, o ayer.

No obstante, indicaron que
tanto los integrantes de la
delegación del gobierno colom-
biano como los miembros del
ELN que viven en ese país ya
se encuentran en Colombia.

Tanto el cierre como el de-
sarrollo de esta ronda, que
comenzó el pasado domingo,
han discurrido en medio de un

 

ra PE

PUBLICACIÓN

COMISIÓN

 

 

Los que estuvieron

La delegación del Gobierno
estuvo encabezada por el
Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
y la del ELN por el coman-
dante «Pablo Beltrán», alias
de Israel Enrique Pineda,
quien estuvo acompañado
del portavoz de la guerri-
lla «Francisco Galán»
(Gerardo Bermúdez) y el
«Comandante López» (Juan

Carlos Cuéllar).

Al término de la cuarta ron-
da tanto Restrepo como el
«comandante» Antonio
García, jefe de la delega-
ción de la guerrilla en las
cuatro primeras reuniones,
recalcaron los progresos y
el hecho de que se hubie-

ra entrado ya en la fase de

elaboración de la agenda
temática.

 

completo mutismo de las par-

tes, que en las cuatro anterio-
res oportunidades en que se
reunieron en La Habana ha-
bían realizado actos públicos
de instalación y clausura de las
reuniones.

Además, desde diciembre de

2005, cuando comenzó la cita
exploratoria los actores estu-
vieron acompañados de repre-
sentantes de la sociedad civil
y de los países acompañantes,
España, Suiza y Noruega.

En esta oportunidad la so-
ciedad civil no estuvo presen-
te, aunque sí representantes de
los tres países europeos.

Según el calendario anun-
ciado el pasado 7 de febrero
en Colombia, esta ronda de-
bía haber comenzado el día
22 y extenderse hasta el 28 de
este mes, aunque finalmente,
de acuerdo a las fuentes, co-
menzó el día 25 por proble-
mas de desplazamiento a la
capital cubana de parte de la
delegación del ELN.

Ambas partes llegaban a
esta reunión con la intención
de cerrar una agenda que per-
mitiera a Gobierno y guerri-
lla abrir un diálogo formal de

paz, sin descartar la posibili-

dad de declarar un cese de hos-
tilidades.

 

 

 

 

 
