 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

JORNADA DE ATENCIÓN PARA EL EJE

Desmovilizados, a
reportarse

UTA TA
PEREIRA

Para actualizar los datos de los más de
550 desmovilizados que habitan en el de-
partamento de Risaralda y los del resto del
Eje Cafetero, incluido el Norte del Valle, se
llevará a cabo una jornada especial de aten-
ción que comienza hoy y termina el miér-
coles. La jornada será en el coliseo menor
de Pereira, ubicado en la en la carrera 4
entre calles 19 y 20.

Además de conocer la ubicación y acti-
vidad de los desmovilizados, este encuen-
tro servirá también para establecer en qué
medida están recibiendo los beneficios del
plan de desmovilización, pues como se ha
conocido en esta zona, muchos reinserta-
dos no han accedido a servicios como el de
salud, educación y trabajo e incluso no han
reclamado el auxilio monetario al que tie-
nen derecho. Para asistir a la jornada, los
ex 'paras' deben presentar los siguientes
documentos: cédula de ciudadanía, libreta
militar, certificado de antecedentes judicia-
les (DAS), carné de salud, diplomas edu-
cativos, diplomas psicosociales, certifica-
dos laborales y copia de un recibo de ser-
vicios públicos. No poseer alguno de los
documentos no es impedimento, pero sí es
fundamental llevar el carné que lo acredita
como desmovilizado.

La Alta Consejería para la Reintegración
indicó que la asistencia a este certamen no
es obligatoria; sin embargo aclaró que
quien no acuda no podrá participar de los
programas de reintegración que se lleva-
. rán a cabo en el futuro.

 

 

 

 

 

05 Más 2007 |

EN
