 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AA FECHA: ___ D4 MAR 2007  —

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

HA HABIDO UN ESFUERZO CIVILIZADOR EN EL PAÍS

Moderación moral
en el debate público

Los dirigentes más beligerantes de la oposición no se presentan
como lo que son: reintegrados recientes a la sociedad.

Uno de los
principales obs-
táculos para la
reconciliación
nacional es que
cada individuo

 

EUGENIA SILVA

cratas colombia-
nos estamos com-
placidos de que es-
tén en el Congreso
y reconocemos el
poder civilizador

 

se crea moral-
mente superior al otro.

Todos aquellos colombia-
nos que hemos padecido los úl-
timos cuarenta años la con-
frontación armada, con am-
nistías incluidas, tenemos de-
“recho a exigir una modera-
ción moral en el debate públi-
co, más aún cuando los gru-
pos armados ilegales del pasa-
- do fueron juzgados con están-
dares internacionales mucho
más blandos que los actuales.

Colombia está en una en-
crucijada de la que debe salir,
y los dirigentes políticos no es-
tán contribuyendo a lograrlo.
Los actuales adalides de la mo-
ral pública no tienen el valor
de reconocer sus fallas pretéri-
tas y los más nuevos se dejan
llevar al terreno de quienes so-
lo nos cuentan verdades a me-
dias.

Los dirigentes más belige-
rantes de la oposición no se
presentan como lo que son, re-
integrados recientes a la socie-
dad y políticos provenientes
de la ilegalidad.

Está bien, todos los demó-

de la palabra y el
argumento sobre las balas, pe-
ro la pretensión de superiori-
dad moral del que alguna vez
aceptó la destrucción del otro
es inaceptable y exacerba al
que siempre ha estado en la le-
galidad.

No podemos ser testigos pa-
sivos de la atrevida superiori-
dad moral de quienes en el pa-
sado enseñaron con su ejem-
plo a secuestrar, amenazar,
extorsionar e incluso elimi-
nar colombianos que repre-
sentaban lo que ellos no consi-
deraban respetable.

Gústenos o no, en estos últi-
mos años ya ha habido un es-
fuerzo civilizador en el país,
al pasar de la actividad para-
militar armada a una activi-
dad en el Congreso, sobre la
cual de ahora en adelante solo
deben pronunciarse los tribu-
nales.

Un siguiente paso civiliza-
dor es que los políticos ayu-
den a que en la vida cotidiana
los colombianos dejen de que-
rer eliminar al distinto.

Las falacias y la mala leche

en el debate deben también eli-
minarse, para no hablar de la
necesidad de recuperar la dig-
nidad del Estado colombiano.

Es, además, inadmisible
que en el debate público los
medios de comunicación no
ayuden a formar opinión,
cuando personajes de la políti-
ca salen a defender lo indefen-
dible.

En el caso de Fernando Bo-
tero, hace unas pocas sema-
nas, los medios se quedaron
con la “chiva”, sin cuestionar
el hecho de que el fin no justi-
fica los medios y de que, por
más verdades que haya dicho,
no estuvo bien lo que hizo y
nadie está por encima de la
ley, para ser quien decida
cuál es el castigo que se mere-
ce. |
Todos debemos someternos
a la justicia y hoy más que
nunca es indispensable que

aunemos esfuerzos para lo-

grar el imperio de la ley.
La modestia moral y el so-

metimiento de todos y cada .

uno de nosotros a la justicia
puede ser la salida de esta en-
crucijada y el camino más se-
guro para combatir la impuni-
dad y la corrupción, madres
ellas de la mayor parte de

nuestros dramas nacionales.
* Ex secretaria de Gobierno de
Antanas Mockus

>
