 

 

 

Ss TRANSNNTR NOTICIAS LTDA, — rumuicación | EL PAIS

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA:

 

05 MAR 200/

- FLORENCIA, CAQUETÁ
Se entregaron ocho miembros de las Farc

Un grupo de ocho rebeldes de las Farc se entregó volun-
tariamente a las tropas del Ejército en un caserío del sur del
país, informaron ayer fuentes oficiales.
Un comunicado de la VI División del Ejército precisa que los
guerrilleros de las Farc depusieron sus armas y se presen-
taron ante la tropa en una zona rural de Florencia, en el
selvático departamento del Caquetá.
Los guerrilleros entregaron dos fusiles Galil, dos pistolas,
10.000 cartuchos de munición de diferentes calibres, nueve
granadas de fragmentación, dos granadas de mortero y otros
explosivos. Junto con las armas pasaron a disposición de las
autoridades. |
