 

 

lA 1 1
vustacación | 19 Diao del Aula

 

 

 

FECHA: 03 MAK 200,

 

 

El alto Comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, se mostró optimista en los diálogos que se
adelantan con el grupo guerrillero del Eln. De
hecho, dijo, es posible que a finales de este mismo
mes se firme un acuerdo con esa guerrilla que
permita el cese de hostilidades y la liberación de los
secuestrados en su poder. “En opinión del Gobierno,
la situación está madura para abordar de inmedia-
to la redacción del acuerdo base”, subrayó Restrepo
desde la Habana, Cuba, donde se realizan los
acercamientos entre el Gobierno y el Eln. Añadió
que posiblemente en abril se dé este paso tan
importante, que el país entero está esperando. En el
encuentro también participan representantes de
Noruega, España, Suiza e Italia, como acompañan-
tes del proceso. Esta es la quinta ronda de negocia-
ciones que se adelanta entre las partes.
