 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

05 MAR 2007 AG.

 

PUBLICACIÓN

6

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

Gobierno. listo para atajar
10 procesos de DD. HH. -

La Unión Patriótica presentará otro testigo, después de terminar con la búsqueda de una solución:
amistosa, para denunciar el genocidio de ese grupo político. Gobierno envió equipo para contrarrestar.

El Gobierno Nacional no se
quiere dejar sorprender en
las 10 audiencias que tendrá
que enfrentar hoy y mañana
en la Comisión Interamerica-
na de los Derechos Humanos
en Washington. Quiere parar
esos procesos para que no lle-
guen a la Corte Interamerica-
na de Derechos Humanos.

Por eso, el Ejecutivo envió
una delegación, encabezada
por la viceministra del Inte-
rior, María Isabel Nieto. En la
capital estadounidense se les
unieron la embajadora en ese
país, Carolina Barco, y el em-
bajador ante la OEA, Camilo
Ospina.

Tal vez el caso más repre-
sentativo de todos tiene que
ver con la Unión Patriótica
(UP), presentado ante la Comi-
sión en febrero 1994 y admiti-
do en marzo de 1997, en el que
denuncian el “genocidio” de
ese grupo político.

Hasta diciembre pasado se
trabajó en una solución amis-
tosa, pero los peticionarios
(demandantes) decidieron de
manera unilateral dar por ter-
minados esos acercamientos.

Mañana, según Jael Quiro-
- ga, directora de la Corpora-
ción Reiniciar (una de las peti-
cionarias) será una audiencia
para presentar pruebas. Indi-
có que tendrán como testigo a
una ex alcaldesa de Caquetá.

Más denuncias

Durante la audiencia, expli-
có Quiroga, denunciarán falta
de garantías por parte del Es-
tado para los sobrevivientes y
llevarán como ejemplo el caso
del director del periódico
VOZ, de quien Uribe dijo la se-
mana antepasada era “cómpli-

” de la guerrilla.

El Gobierno podrá contro-
vertir y mostrará que cum-
plió con lo acordado mientras
duró la solución amistosa.
También expondrá cómo a so-

 

z Ii ie TOR. E A E

Archivo-EL TIEMPO

El caso de los u'wa, que consideran que la exploración petrolera en los límites de Boyacá con Norte de
Santander les vulnera su integridad étnica, será abordado hoy en la Comisión.

 

  
   

 

- Según el Ministerio - como 23 están para
“dl A Interioy Tusticia | seguimiento por
en la Comisión mientras que 15 ya parte de la Comisión.
Interamericana de fueron admitidos por | Esta instancia
Derechos Humanos | esa instancia. judicial también ha

hay actualmente Otros 10 están en dispuesto 102

158 casos que calidad de solución | medidas cautelares

involucran al Estado | amistosa y uno está | para igual número
colombiano. a la espera de de personas en
En condición de comentarios, Así riesgo.

brevivientes se les ha brinda-
do protección ($32.630 millo-
nes desde en el año 2.000) y se
les ha apoyado con proyectos
productivos.

Otro de los casos está rela-
cionado con los indígenas
u'wa, audiencia solicitada di-
rectamente por el Gobierno.
Estos nativos alegan vulnera-
ciones a la integridad étnica
por la exploración petrolera
en el bloque Samoré (Boyacá).

Los defensores del Estado
quieren mostrar que se ha

cumplido con las recomenda-
ciones hechas por el proyecto
OEA-Harvard, que plantea,
dentro de una solución amis-
tosa, que no se perforará den-
tro del resguardo u'wa. Esta
denuncia está en la etapa de
preadmisibilidad.

Otra de las audiencias tiene
que ver con el seguimiento a
las medidas cautelares (pro-
tección) que se han tomado
con el senador del Polo Demo-
crático Alternativo (PDA)
Gustavo Petro.

 

   

Igualmente, se abordará el
caso del asesinato del senador
de la UP Manuel Cepeda (por
fuera de la UP) y los hechos re-
gistrados en febrero de 1997
con la operación militar *Gé-
nesis”, en límites entre Chocó
y Antioquia, la cual concluyó
con el desplazamiento de 22 co-

-. munidades.

Otros casos

También está dl desplaza-
miento de un grupo de fami-
lias en Turbo (Antioquia), el
seguimiento a medidas caute-
lares a una asociación juvenil
de Cali y una solicitud de in-
formación de un ciudadano
que quiere saber si tiene dere-
cho a medidas cautelares.

El Gobierno quiere evitar
que estos casos lleguen a la
Corte Interamericana, pues
allí los procesos son complica-
dos y si el Estado es condena-
do, dichas condenas exigen pa-
gos muy elevados, mientras
que en la comisión se puede
conciliar. |

 

 

 
