 

05 MAR 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

rnG. 271
PUBLICACIÓN

FECHA:

6d

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

MINISTERIO DE DEFENSA BUSCA SOLUCIONAR PROBLEMAS QUE TERMINAN EN PROCESOS JUDICIALES

Militares crean jueces de paz”
para conciliar con población civil

Reestructuración en política de derechos humanos en las FF.MM. incluye la creación de Centros de
Conciliación Militar para reparar a víctimas de problemas comunes. El trabajo arrancó en Caquetá.

REDACCIÓN JUSTICIA

El 27 de febrero del 2003,
una contraguerrilla del Ejérci-
to que llevaba dos semanas pa-
trullando por el municipio de
Cartagena del Chairá (Caque-
tá) llegó hasta la finca de doña
Encarnación Benavides. Co-
mo ella no se encontraba, el
comandante de la unidad, por
iniciativa propia, decidió ma-
tar una de sus vacas para ali-
mentar a sus hombres.

A pesar de que el teniente
esperó a doña Encarnación pa-
ra darle el dinero del animal
(unos 600 mil pesos), la señora
se negó a recibirlo, viajó du-
rante dos días hasta la ciudad
Florencia y denunció a los
uniformados ante la Defenso-
ría del Pueblo por abuso.

Este y casos similares que
se repiten a menudo (ver *Ca-
sos comunes...') en zonas rura-
les y extremadamente aparta-
das de los cascos urbanos, tie-
nen a partir de la fecha un tra-
tamiento especial por parte
de la Fuerza Pública.

Para evitar que estos pro-
blemas generen traumatis-
mos con la población civil, el
comando de las Fuerzas Mili-
tares, en cabeza del general
Freddy Padilla De León, creó
los Centros de Conciliación
Militar, que ya empezaron a
funcionar.

Este capítulo hace parte de
la reestructuración que en po-

lítica de derechos humanos es-

tá haciendo el Ministerio de
Defensa y pretende solucio-
nar los inconvenientes que ge-
neran episodios relacionados
con la actividad de las tropas
en ejercicio de sus funciones.

Militares, a dialogar

Por ahora, los Centros de
Conciliación, que se aseme-
jan a los Jueces de Paz del Mi-
nisterio del Interior, fueron
instalados en áreas de alto im-
pacto armado, como la zona
de operaciones del otrora
Plan Patriota, ahora Plan Con-
solidación.

En municipios de Caquetá,
Meta y Guaviare, estos pun-
tos tienen un oficial encarga-
do (capitán o mayor), que tie-
ne especialidad en Operacio-
nes Sicológicas y ha maneja-

RR

 

 

Archivo / EL TIEMPO

Militares y población civil podrán sentarse a dialogar sobre los inconvenientes que habitualmente se re-
gistran en zonas de alto impacto de orden público. Se busca restauración y reparación inmediatas.

do trabajos con la comunidad
a lo largo de su carrera, para
que sea el puente entre la po-
blación civil y los demás inte-
grantes de su unidad militar.
Para el general Padilla, este
paso que han dado las Fuer-
zas Militares es indispensable
para demostrar que los solda-
dos, incluyendo oficiales y

suboficiales, sí tienen una po-
lítica de defensa de derechos
humanos y se han esmerado
para prepararse en el tema.
“Conciliar es mucho más
productivo que ir a procesos
que tarde o temprano termi-
nan en una reparación e in-
demnización. Esto acelera los
procesos y le da garantías a la

población civil”, señala una
de las abogadas que trabaja el
tema en el Ministerio.

Así mismo, estos Centros
permitirán que las quejas no
se queden, solo en eso, como
“ido con denuncias
que aún tiene la Defensoría
del Pueblo sobre hechos ocu-

rridos en poblaciones de An- .

Casos comunes
para conciliar

Los helicópteros del Ejército y la
Fuerza Aérea con frecuencia
levantan los tejados de casas y
ranchos ubicados en áreas que
utilizan para aterrizar.

En zonas alejadas de los cascos
urbanos, las tropas necesitan
comprar ganado, cerdos y gallinas
para alimentarse, pero en
oportunidades no es fácil
negociarlos con la población.

Por desconocimiento, los
soldados emplean términos o
utilizan procedimientos que para
las comunidades indígenas son
violación de sus creencias y
costumbres.

 

tioquia, Arauca y Caquetá, en-

tre 1998 y 2004.

En el caso de doña Encarna-
ción, ella solo pretendía que el
Ejército le devolviera su vaca
viva. Según ella, la plata no le
servía. En últimas, tuvo que
esperar cinco meses para la re-
posición.

Por eso, los Centros tam-
bién estudian la idiosincrasia
de la comunidad para conci-
liar. Por ejemplo, el Ejército
elaboró cartillas de comporta-
miento de los indios Coguis,
para que el soldado no vulne-
re sus creencias.
