 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

AG.

PUBLICACIÓN

AO,

TO

 

 

FECHA:

El Diario de Nuestra Gente
06 AR 2007

EL PAIs

 

 

FLORIDA. Los resguardos destruirán las armas de quienes ataquen a sus territorios y comunidades

Indigenas se levantan
contra la guerrilla

La medida se tomó luego de que un grupo de rebeldes asesinó a Jhon Jairo Ramos, un nativo
que desertó de la columna móvil Gabriel Galvis de las Farc. Actualmente estaba vinculado al
programa de desmovilizados. La comunidad se quedó con el fusil de uno de los sediciosos.

Redacción de El Pais

 

Palmira. Como una manera de
hacer resistencia a los grupos
armados ilegales, las comuni-
dades indígenas de Florida de-
cidieron que quemarán todas
las armas de hombres que vio-
len su territorio y que ataquen a
sus integrantes, en un rechazo
al conflicto.

La determinación se tomó tras
el asesinato en la madrugada del
pasado domingo del indígena
Jhon Jairo Ramos, quien fue
acribillado por la guerrilla cuan-
do se encontraba en su resi-
dencia del sector de Granate, en
el corregimiento de El Líbano,
zona montañosa de Florida.

La situación desató nueva-
mente la reacción de la guardia
indígena del sector que repelió

el ataque subversivo para in-
tentar capturar a los atacantes,

tal como ocurrió el pasado 23 de
enero cuando un pelotón de sol-
dados del batallón Codazzi de
Palmira disparó contra una fa-
milia que se movilizaba en un
- camión, resultando muerto el
conductor Fabio Ramírez.

De acuerdo con Luis Ángel
Perdomo, coordinador del Co-
mité de Derechos Humanos de
la Organización Regional Indí-
gena del Valle del Cauca, Orivac,
el joven de 22 años de edad,
quien perteneció al cabildo
Triunfo Cristal Paez, no quiso
aceptar las normas indígenas y
presionado decidió vincularse a
las filas de la guerrilla. Luego
desertó del grupo subversivo y
se sometió al programa de des-
movilización del Ejército.

Ramos fue atacado a tiros de

 

Resguardos indígenas de

 

 

La protesta indígena se dió
tras el asesinato del aborigen
Jhon Jairo Ramos, quien
fue baleado por la guerrilla
cuando se encontraba

en su residencia, en. la
zona montañosa delSector
de Granate, corregimiento
de EL Líbano.

A

 

 

 

| Valle
Florida [le
a
e
Resguardos
indígenas
Gráfico | EL PAIS

 

Piden intervención de Defensoría

 

La comunidad busca a través de organismos como la Personería
y la Defensoría Regional del Pueblo la forma de controlar la
situación que se está presentando con los aborígenes.

Andrés Santamaría, defensor
regional del Pueblo, señaló que
tras hacerse la retención del ar-
mamento por parte de los in-
dígenas, se procedió a solicitar
la intermediación del organismo
y de las autoridades a través de
una comisión del Ejército, Cuer-
po Técnico de Investigación y
Personería Municipal.

fusil por un grupo de rebeldes a
las 3:00 a.m. del domingo. Al-
gunos miembros de la guardia
indígena reaccionaron y desar-
maron a uno de los sediciosos,
quien logró escapar.

Mientras tanto, en las afueras
de la vivienda otros guerrilleros
abrieron fuego contra los abo-

El Defensor enfatizó que es la-
mentable que sigan ocurriendo
hechos de violencia en los te-
rritorios indígenas, donde resul-
tan muertos miembros de estas
comunidades.
Dijo que si la guerrillla no hu-
biera reaccionado contra los in-
dígenas, se habría capturado a
los asesinos.

rígenes que se hicieron presen-
tes en el lugar con el objetivo de
capturar a los miembros del
grupo armado irregular, que fi-
nalmente huyó.

“Nosotros quemaremos el fu-
sil de la guerrilla como símbolo
de que no estamos de acuerdo
con las armas, lo que puede

AAA EIA
En sus propias -
palabras

“El Gobierno debería proteger a la
población civil, pero por el
contrario todo el mundo está
atacando a nuestra comunidad, a
la que constantemente se le violan
sus derechos”.

Luis Ángel Perdomo, miembro de
la Organización Regional Indígena
del Valle del Cauca, Orivac.

500.

personas integraban
la guardia indígena que repelió
el ataque de los rebeldes que
asesinaron al nativo Jhon Jairo
Ramos en Florida. mr

 

traer una represión fuerte con-
tra los indígenas”, subrayó el
vocero de la Orivac, tras advertir
que el arma retenida fue puesta
a disposición de la Fiscalía, igual
como ocurrió con las de los sol-
dados retenidos en enero.

“Las armas que se retengan a
todos los grupos armados se
destruirán porque la verdad es
que sólo sirven para quitarle la
vida de la población civil”, in-
sistió Perdomo, tras argumentar
que de esta manera se está de-
mostrando el rechazo de la co-
munidad a las confrontaciones
armadas en la región.
