 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, | PUBLICACIÓN

FECHA:

 

» HD

14D CRONICA JUDICIAL

. Bogotá, D.C. La Policía
Nacional de Colombia con-
tinúa desarrollando diversos
mecanismos en los diferentes
departamentos con el fin de
ar un efectivo moni-toreo
sobre las personas que hicieron
parte de los grupos armados
ilegales que se so-metieron a la
Ley de Justicia y Paz, con el fin
de deter-minar su localización,
movi-mientos y actividades que
llevan a cabo en forma co-
tidiana.

La Institución continúa hacien-
do frente a las organizaciones
delincuenciales que decidieron
retomar las armas y conformar
bandas criminales que amena-
zan la seguridad e integridad de
los da anos en diferentes

peas de la geografía colom-
lana.

Así mismo, los efectivos policia-
les realizan una verificación
permanente de los lugares de
trabajo y residencia; realizan
visitas cotidianas a los centros de
enseñanza y capacitación, así
como a las empresas prestado-
ras de salud; centros de loca-
lización temporal y corpora-
ciones bancarias que cancelan
sus mesadas. Por otra parte, los
comandantes de departamento
realizan reuniones periódicas
con los desmovilizados de cada
jurisdicción.

En el Noveno informe sobre el

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

0.6 MAR 200)

JUDICIALES

 

MARTES 6 DE MARZO DEL 2007

Han capturado a más de mil ex
combatientes de la guerrilla y AUC

Ciclo de iento y Control
a desmovilizados se determina
que hasta hoy se han reincor-
porado a la vida civil 43.442
nas, de las cuales 31.670 lo
icieron en forma colectiva
pertenecían a las AUC. De esta
cifra 28.750 son hombres y 2.920
mujeres.
Igualmente 11.772 personas se
esmovilizaron individual-
mente, de las cuales 6.285
hacían parte de las FARC, 3.548
militaban en las AUC, 1.592 en
el Ejército de Liberación
Nacional y 347 en el Ejército
Revolucionario Guevarista,
ERG. De este universo hacían
parte 10.065 hombres y 1.707
mujeres.
Durante el proceso de desmovi-

lización han perecido 574 ex -

integrantes de los grupos
armados ilegales, de los cuales
28 se produjeron en enero y 22
enel mes de febrero; 78 han sido
heridos por causas relacionadas
con actividades al margen de la

ley como el ajuste de cuentas,

 

*574 han sido muertos en combate

 

activación y manipulación de
artefactos explosivos, embria-
guez, riñas y enfrentamiento
con las autoridades. Cinco de
ellos ocurrieron en el pasado
mes de enero.

Asímismo, 1.070exintegrantes

delas AUChansido capturados
al ser sorprendidos realizando
actividades al margen de la ley
como el porte y uso de de armas
de fuego, transporte de sus-
tancias alucinógenas, concierto
pa delinquir, extorsión,

omicidio, lesiones personales,
hurto y daño en bien ajeno, 51
de los cuales fueron aprehen-
didos en enero y 41 en el mes
inmediatamente anterior,
mientras que 144 personas
cumplieron sus condenas y
2 aron en libertad.

e los 164 cabecillas que es-
taban ubicados en varios

municipios del país, 101 fueron

judicializados.

llevados a una zona de re-
clusión en el municipio de Urrá,
mientras que en las peniten-
ciarías de Itagúí y La Picota
fueron recluidos 52 y 11 desmo-
vilizados, respectivamente.

Las acciones operativas lleva-
das a cabos por los diferentes
organismos de seguridad del
Estado permiten establecer que
de junio de 2006 a la fecha han
sido capturados 982 delincuen-
tes comunes que hacían parte
de bandas criminales, de los
cuales 177 eran desmoviliza-
dos. De este global, 138 fueron
aprehendidos en los dos
primeros meses del año. 24 de
eS también dPeoe pS de
OS armados ilegales que
hablaiciomada a leida civil.
Adicionalmente, 164 miembros
de estas organizaciones han
sido muertos en combate y 234

 

y

De otra parte, 25 mil 318 des-
movilizados de grupos
subversivos y autodefensas que
están recibiendo ayuda huma-
nitaria por parte del Ministerio
del Interior y Justicia, están
distribuidos en 31 departa-
mentos y las ciudades de
Bogotá, Cali y Medellín.
Desde el año 2003 a la fecha, de
los 35 mil 218 desmovilizados
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, 22.092 aún reciben
beneficios del Gobierno Na-
cional; 6.567 han sido des-
vinculados de las ayudas por-
que ya la recibieron durante dos
años seguidos; 1.866 han sido
capturados, muertos, heridos o
ya cumplieron su condena y
4.693 están en proceso de
verificación.
Igualmente, del monitoreo y se-
guimiento a los 8.224 reincor-
orados a la vida civil que
acían parte de las farc, ELN y
Ejército Revolucionario Gue-
varista-ERG, 2.938 miembros
reciben beneficios del Gobierno
Nacional; 114 han sido
capturados, muertos, heridos o
ya cumplieron su pena
impuesta por las autoridades
judiciales; 308 cobran sus
estipendiosen las E donde
labores agrícolas y 4.864
ya concluyeron su período en el
que recibían ayudas guberna-
mentales.
Asimismo, 17.393 desmoviliza-
dos realizan estudios de prima-
ria, 16.100 han comenzado su
módulo inicial, 14.741 cursan
educación secundaria, 11.023
adelantan capacitación en el
SENA, 7.043 en la Policía, 2.887
adelantan estudios universita-
rios y 31 realizan cursos en
instituciones de carácter técnico.
De igual forma, 9.208 se están
desempeñando en trabajos
formales e informales, 3.251 en
proyectos productivos, 641
como Salvavías, 417 son
observadores viales y 25 rea-
lizan labores de Salvavías
fluviales.

a e

eS e ne te ar ao e
