 

z PAG. oo 0 E HAR 2007.
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

El Diario

 

 

FECHA:

 

TERCERA FASE | JORNADA DE INFORMACIÓN

Desmovilizados actualizan datos

Se espera actualizar y tramitar documentación personal de mil desmovilizados
además de firmar un acta de compromiso indefinido en el programa. Así lo afirmó
Lorena Cardona, coordinadora de Cro Valle.

 

Wi JOHANA MOLANO
EL DIARIO DEL OTÚN

Hasta el 9 de marzo en
el Coliseo Menor de la ciu-
dad de Pereira, se llevará a
cabo la jornada de actua-
lización de la información
sobre los desmovilizados y
a la vez se les proporciona-
rá la oportunidad de obte-
ner los documentos nece-
sarios para su reintegra-
ción a la vida civil.

Así lo confirmó a
El Diario. del Otún, Lore-
na Cardona, coordinado-
ra encargada del Centro
de Referencia de Oportuni-
dades del Valle, Cro Valle,
quien expresó que en esta
jornada se espera contar
con la presencia de mil per-
sonas desmovilizadas, pero
lo más importante de esta
brigada de 4 días, es que
se va a realizar la firma del
acta de compromiso entre
los desmovilizados, con el
fin de ratificar el interés de
continuar en el programa
creado por el Ministerio del
Interior y la Alta Consejería
para la Reintegración.

NUEVO DECRETO

La funcionaria anun-
ció ante esta Casa Editorial,
que ya se firmó el decre-
to 395 del 14 de febrero del
año 2007, el cual manifies-
ta que "el desmovilizado
puede continuar en el pro-
grama por tiempo indefi-

Y hos

 

 

Ml Las personas interesadas en continuar de manera indefinida en el programa para des-
movilizados del Ministerio del Interior y de Justicia, acudieron a actualizar sus datos y

firmar el acta de compromiso.

nido, es decir que ya el pro-
grama depende del proce-
so documental y de reque-
rimiento que se establezca
con cada persona", apuntó
Lorena Cardona. Anterior-
mente para los desmovili-
zados individuales el pro-
grama tenía una duración
de una fecha máxima de 24
meses y para los desmovi-
lizados colectivos la fecha
era de 18 meses.

IMPORTANCIA
Es vital que las perso-

nas desmovilizadas acu-
dan al Coliseo Menor, ya'

que las instituciones y enti-
dades encargadas de este
grupo poblacional, están
dando la oportunidad de
realizar en un mismo sitio
todos los trámites para
acceder a la salud, la educa-
ción, la capacitación, entre
otros documentos legales
y de esta forma los intere-
sados no tengan que acu-
dir a diferentes lugares en
Risaralda.

Por su parte, el defen-
sor del Pueblo Regional
Risaralda, Luis Carlos Leal,
afirmó que en esta jorná-
da se intenta también que

Ef

"los desmovilizados pue-
dan rendir de nuevo ver-
siones sobre hechos anó-
malos que consideren per-
tinentes, por eso dentro de
la jornada habrá una bri-
gada de versión que se va
a llevar a cabo ante la Fis-
calía General de la Nación
con el acompañamiento
de la Procuraduría y de la
Defensoría del Pueblo".

DESMOVILIZADOS

El Defensor del Pueblo
afirmó que en la actuali-
dad, en Risaralda no se han
tenido quejas de reinciden-

NA MOLANO/EL DIARIO DEL OTÚN

Llamado

MI Además de actualizar
la información, los des-
movilizados también
podrán tramitar docu-
mentos como cédula de
ciudadanía, libreta mili-
tar y certificado de ante-
cedentes judiciales, para
ello es fundamental que
las personas interesadas
lleven el carné que los
acredita como desmo-
vilizados, con el fin de
obtener beneficios más
rápidos en el proceso
para reinsertados.

 

cia de los desmovilizados y
que el comportamiento de
éstos ha sido normal, quie-
nes se han acogido con éxi-
to alos programas de capa-
citación del Sena y de otras
entidades, salvo el hecho
que se registró el año ante-
rior en el Municipio de San-
tuario, en donde, según los
datos de este despacho, se
tuvieron inconvenientes
con la reactivación de gru-
pos ilegales.

De esta forma, los fun-
cionarios de las entidades
policiales y educativas,
ante el reto de resocializa-
ción, ya se encuentran pre-
viamente capacitados para
atender de manera eficien-
te a la población desmovi-
lizada.
