 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Fuentes de Información

Recor Les de e Y, “ENSAML Va crona /

¡ Revistas
7 Santa Marta Manizales
¡ án :
ON dead El Informador La Patria ia
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ] Semar
La Libertad Cúcuta Cambio
ó inión
; Armenia Ibagué La Opi Gerente
Medellín Ea a Jet-set
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Dinapa
El Mundo iia de Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
; Pereira
id ; oho - Shock
Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Y e
vanguardia bora! . La Tarde Llano 7 Días ABE lady Marcado
: é ial - Caras
Neiva Montería Credencia
Cali Hg . na us
¡ Del Huila Cartage Meridiano Otras
El Occidente es El Universal El Meri
í La Nación
El País
L vO%_ 2007
LAGi 7 Un- de 18 ROY
de 5 ei PAGINA: FECHA:

 

 

 

Desplazamien

Luls Fernando Carrillo
1

Comentaba radio Canadá la situación
de los refugiados. El bienestar no es como
lo pintaba. Pese a los esfuerzos para mitigar
los pesares de quienes tienen que abandonar
la patria. El caso colombiano es tenaz. AMíÍ
llegan perseguidos de Izquierda y de derecha.
En ambos bandos se vive con el temor de que
lo peor puede suceder. Porque los problemas
que tenían en Colombia estas facciones allí
se trasladan. Sin que se pueda tener, hasta
el momento, un control efectivo. Se decía
también cómo los paramilitares están trasla-
dando grandes sumas de dinero a sus
militantes refugiados, para extender
su influencia en el extranjero. Todo
esto sin contar las anomalías que se
presentan, a espaldas del gobierno
canadiense, en el lleno de los requi-
sitos exigidos para ingresar. Aunque
el refugio evita cualquier agresión en
Colombia, lo cierto es que en pocas
Ocasiones se logra la tranquilidad que
se buscó. El difícil adaptarse y trasformarse en
Otra nación. Los problemas de la época traen
consigo que el extranjero se sienta algo más
que incómodo. La xenofobia es una realidad
que el europeo y el norteamericano practican
todos los días. No sólo por unafalsa superioridad
que considera hostil al extraño, sino porque se
siente desplazado de su fuente de trabajo.

2

A excepción de países verdaderamente
fraternos, los demás recorren caminos de
desconsideración, para quienes no pertenecen
a Su tribu. Se creen desplazados de los lugares

  
  
   
  

: que por geografía e historia les pertenece. Los
: demás son intrusos. Los xenófobos tienen
: grupos que castigan a los que por allí han
: llegado en busca de redención. El caso de la
: niña ecuatoriana agredida salvajemente por un
sujeto español, muestra que los europeos no
: quieren saber nada de ellas. Nada aportan y sí
: reclaman un mejor sitio en la mesa. Los levan-
: tamientos de París, del año pasado, propiciados
: por jóvenes franceses de padres de origen
: africano, que habitan los suburbios, repelidos
: COn la violencia oficial como lo vio el mundo,
: anuncian que los tiempos por venir serán de
lucha por el espacio productivo.

3

Nose puede vivir donde no dejan
vivir. Como sucede en Colombia y en
- Casi todo el mundo del subdesarrollo.
+ Entonces hay que buscar horizontes
, extrañosqueseconviertenen pesadilla.
¿/ Un caminar por el desierto. Llevando

* ¿17 las tragedias que otros no están dis-
: - Puestos a solucionar. Por el contrario
: hacer más difíciles. Allí también comienzan a

$
$

: Cabalgar los jinetes del Apocalipsis. Es que todas
: las plagas están dispuestas a probar la capacidad
: de resistencia del hombre. En esas condiciones
: será penoso el reencuentro. En torno a funda-
: mentosuniversales. Cada díase montanalcabalas
: para detener su llegada. Entonces el sueño a
: emigrar a Australia, que era el último grito de
: la moda, Canadá, los Estados Unidos, España, o
: a cualquier otro país desarrollado, son ilusiones
: premonitorias de desencantos
: patria amable. Como Colombia. Convertida hoy
: en un infierno.

y añoranzas de la

E-mail:  fuentes_inform(Uyanoo.es - DOQUMA, DA. ue

www.fuentesdein

aformacion.com
