 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA: ___ 00HAx 2007

”G, 3P

PUBLICACIÓN

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

Gobierno reconoce vacios en
programa de desmovilización

BOGOTÁCOLPRENSA
El Gobierno Nacional, atra-
vés del comisionado para la
desmovilización Frank Pearl,
reconoció que el programa de
reinserción tiene serios vacíos
en atención, apoyo y presencia
en las regiones que deben ser
corregidos de inmediato.
“Tenemos un reto inmen-
o”, dijo Pearl, al afirmar que
gran parte de las deficiencias
del programaestá en la capaci-
dad derespuesta y enla ausen-
cia del programa de reinser-
ción en las regiones.

“Tenemos 43 mil personas

desmovilizadas, de las cuales
32 mil entraron entre 2005 y
2006, a un sistema desarticu-
lado y que hace crisis”

Según Pearl, una de las gran-
des deficiencias del programa
es que está centralizado en la
capital de la República, mien-
trasqueenlasregiones, donde
realmente senecesita el apoyo,
hay ausencia de funcionarios
estatales.

“Con una oficina donde el
76 por ciento de las personas
trabajaban en Bogotá y las ne-
cesidadesestabanenlasregio-
nes, esimposible que la gente
sepa a quién contactarocómo
recibir servicios”, dijo Pearl
durante un seminario sobre
reinserción organizado por la
ONG Indepaz.

Pearl, através decifras, pre-
sentó un preocupante panora-
ma de retrasos en apoyo de
salud, sicosocial, educativo y

laboral, tanto para los desmo-

 

 

EL 20 POR CIENTO de los desmovilizados de las uc no
ha tenido acceso a trabajo formal o informal, y el 45 por
ciento no ha logrado vinculación a la salud.

vilizados individuales como
colectivos.

En cuanto a los primeros,
reveló que hay 8 mil 700, de los
cuales a octubre de 2006, el 50
por ciento no había recibido
ningún tipo de apoyo sicoso-

Cial, Además, 74 por ciento no

tiene acceso a formación aca-
démica.

“Uno de nuestros retos es
lograr cursos que tengan en
cuenta lo que les gusta hacer y
las posibilidades deempleo en
sus regiones”, añadió Pearl.

Sobre los desmovilizados
colectivos, que según la Ofici-

na del Alto Comisionado para

la Paz son 31 mil 671, la Ofici-
na para la Reinserción señaló
que la situación no es mejor.
Según Pearl, hasta el 31 de
enero de este año, el 85 por
ciento notenía formación aca-
démica, el 66 por ciento notie-
ne formación ocupacional.

Además, reveló Pearl, el 70
por ciento de los desmoviliza-
dos no ha tenido acceso a tra-
bajo formal o informal y el 45
por ciento no ha logrado acce-
so a salud. “El 15 de mayo
tendremos lista la capacidad
de ejecución para comenzar a
ponernos al día”, puntualizó
el alto funcionario.
