 

08 MA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

RECONOCIENDO QUE
el proceso de reinserción de
los paramilitares desmoviliza-
dos llegó a su punto más críti-
co y está a un paso del fraca-
so, el alto Consejero para la
Reintegración, Frank Pearl,
entregó cifras alarmantes so-
bre la actual situación de los
ex combatientes de las auto-
defensas.

-— “Delas 43 mil personas des-
movilizadas, 32 mil entraron
al sistema entre los años 2005
y 2006. Ellos hacen parte de
un sistema desarticulado, que
no existía y que hace crisis.
Estamos colgados, el Gobier-
no está retrasado en el proce-
so de avanzar en una política
de reinserción. La creación de
la Alta Consejería obedece a
la necesidad de enfrentar esa
falencia. Tenemos 8.700 des-
movilizados individuales que
no han recibido los servicios
que el Estado se comprome-
tió a otorgarles. A octubre de
2006, el 58% de los desmovili-
zados individuales no había
recibido apoyo sicosocia]”, ase-
guró Pearl.

Señaló que solamente has-
ta junio se empezarán a ver
resultados de la nueva Políti-
ca de Reinserción, ya que la
actual estrategia está “colga-
da” en temas tan básicos como
la atención en salud, apoyo
sicológico, educación y gene-
ración de empleo.

El Alto Consejero sostuvo
que “el 72 por ciento de los
desmovilizados no ha sido
atendido en el módulo inicial,
que es el sicológico. El 74% no
ha tenido acceso a formación
académica. El 70% no ha te-
nido trabajo formal o informal
y el 96% no ha tenido acceso a
los proyectos productivos”.

Desconfianza
en el programa

Asimismo, el Alto Conse-
jero reconoció que hasta el
momento el Estado no ha
cumplido con lo prometido a
los reinsertados y es cons-
ciente de la desconfianza que
eso genera para los que se
quieran acoger al programa
en un futuro.

“Este es un proceso de
construcción de confianza.
Aquií hay frustración por par-

  

2 2007 PAG. E
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

PREOCUPANTE BALANCE DA ALTO CONSEJERO PARA LA REINTEGRACIÓN

En reinserción estamos

colgados y la confianza se
ha resquebrajado: Pearl

El 90 por ciento de los desmovilizados, tanto colectivos como individuales,
no ha recibido en 2 años atención en salud, educación y apoyo sicosocial

te de los desmovilizados y la
confianza de ellos hacia el
Gobierno, las instituciones y
la sociedad se ha resquebra-
jado. Por ello, tenemos que
reconstruir esa confianza
¿Cómo? Dando resultados,
teniendo presencia en las re-
giones, teniendo tutores para
ellos y para sus familias, sen-
tándonos con cada uno de
ellos para que hagan el pro-
yecto de vida que quieren

y poderlos acompa- a

    
  
   
   
   
   
 
  
   
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  

ñar en ese proceso.
Eso es lo que esta-

mos tratando de

hacer”, indicó el

funcionario.

Pearl sostuvo
que las falencias
advertidas afectan
seriamente a las fami-
lias de los reinser-
tados.

FRANK PEARL, alto
Consejero para la
Reintegración, presentó
ayer un oscuro panora-
ma sobre la situación
de los reinsertados de
las autodefensas.

 

 

“De las 43 mil personas desmovilizadas,

32 mil entraron al sistema entre los años
2005 y 2006. Ellos hacen parte de un
sistema desarticulado, que no existía y

que hace crisis”

 

 

  
 
 
     
 
   
 

“Al analizar cuántos des-
movilizados, en términos ab-
solutos, no han recibido los

servicios prometi-

dos, vemos que en
Antioquia, don-
de hay más de

zados, ellos ni

alentadoras cifras

foro El Proceso de Rein-
- serción en Colombia,
Pearl aseguró que

salvar del fracaso
el programa de
reinserción tendrá
sus primeros re-
sultados en menos
de 3 meses.
“Lo que esta-
mos haciendo aho-
ra es montando la
estructura para
empezar a ejecutar
la política. Este es
UN proceso y el
peor fracaso es no
intentarlo. Y en la
. medida en que
hay tanto aprendi-
zaje ahora, noso-
tros vemos que

 

3.000 desmovili.-.

 

Pese Elas des

- queel Alto Conseje-
ro entregó durante el.

- laestrategia para

hay una estrate-

sus familias han tenido acce-
so a un servicio de salud. En
Cesar, Córdoba y Magdalena
tenemos miles de esas perso-
nas que, después de 2 años de
haberse desmovilizado, tam-
poco han podido acceder a la
cobertura en salud. El 27% no

ha tenido posibilidad de for-

 

gia que es muy da y Dietas pa

- convencido de que esto va a funcionar,
- porque con base en este aprendizaje —
- nofracaso sino aprendizaje— es que es-
- tamos definiendo una política que va a
e funcionar”, dijo Pearl.

- Agregó que “este es el punto de

partida de la creación de la Conseje-
_ ía hace ya 6 meses. El reto que noso-

tros tenemos es enorme, porque te-
nemos que montar una política, unos
programas que funcionen y una capa-
cidad de ejecución en 22 departamen-
tos del país”.

Las soluciones
Según Pearl, el 15 de mayo estará
lista la estrategia de ejecución para em-

- pezar a prestar servicios a los ex com-

batientes. “Vamos a empezar, de verdad,
a desatrasarnos para que ellos puedan
llegar a los centros de servicios en cual-
quier parte del país y que éstos sepan
que los desmovilizados existen y son im-
portantes. A finales de junio estará lista
la política de reinserción”, reiteró.

Insistió en que es necesario descen-
tralizar todo el sistema para hacerlo
más eficiente.

 

mación ocupacional”, aseguró.

Agregó que “a nivel naeio-
nal el 59 por ciento de los ex
combatientes no tiene certifi-
cado judicial; el 92% no tiene
libreta militar; el 93% no ha
hecho el módulo inicial; el 99%
no ha tenido apoyo sicológico
y el 79% no tiene carné de sa-
lud para ellos y sus familias”.

De igual forma, el Alto Con-
sejero advirtió que el panora-
ma es menos alentador en
cuanto a oportunidades de
empleo y educación.

“En los procesos de forma-
ción y obtención de empleo, el
85% no ha tenido formación
académica; el 66% no ha teni-

do formación ocupacional y el

34 por ciento de las personas
que han podido acceder a cur-
sos de formación tiene un ni-
vel de insatisfacción bastante
alto, lo que hace que el nivel
de deserción de esos cursos
sea igualmente significativo”.

Sin embargo, Pearl insistió
en que hasta ahora se está
diseñando una verdadera po-
lítica de reintegración a la so-
ciedad y que sus resultados no
son inmediatos, como lo exi-

gen varios de sus críticos. (y

“Si hay una a cia en la quee
72 por ciento de sus miembros tra-

 

bajaban en Bogotá pero las necesi- |

dades estaban en las regiones, es
absolutamente imposible que la gen-

 

te sepa a qué servicios puede acce-
der o a quién contactar. Personal-

mente he hecho un recorrido en al-

gunas regiones donde existen 500

ó más desmovilizados y he podido
constatar que no hay un centro de
atención ni una persona, que los pue-
da atender. Eso es precisamente lo
que estamos tratando de solucio-
nar”, sostuvo el funcionario.

Sin embargo, insistió en que “te-
nemos un reto inmenso en amarrar
la formación ocupacional de los des-
movilizados a 3 elementos clave: lo
que a la gente le gusta hacer, para
lo que es bueno y una posibilidad

real de empleo en la región donde

quiere vivir. En el tema de educa-
ción hemos planteado que las per-
sonas se alfabeticen, validen prima-

ria y bachillerato y luego estudien

en la universidad, a través de las
becas del Icetex”. )

 
