95

  

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PuBLicación [LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

13 MAR 2007
ra 12%

Se desmovilizan diez de las Farc

BOGOTÁ, SNE
Durante este fin de semana se desmovilizaron diez
miembros de las Farc en la zona general de la ser-
ranía de La Macarena, como resultado de la ofensi-
va desplegada por la Fuerza de Despliegue Rápido
(Fudra) contra esa guerrilla.

Los primeros seis integrantes de las Farc se des-
movilizaron, ante las tropas, en zona rural del mu-
nicipio de La Macarena. Al momento de su entrega
dijeron pertenecer a los frentes séptimo y Yarí, y
revelaron que decidieron abandonar las filas sub-
versivas debido a los malos tratos que sufrían al
interior de la organización y a la ofensiva militar
que se viene adelantando en esta región.

De otra parte, otros cuatro integrantes de lás Farc
se entregaron en zona rural del municipio de Uribe,
a tropas de la Brigada Móvil número. 2.
