 

8 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

246 /0_

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

E Colombiano

 

 

 

13 MAR 200

Gabo, ficha clave en
el diálogo con el En

p POr R tn
tras quinta ronda
de acercamientos.

Elizabeth Yarce
elizabethywelcolombiano.com.co
l escritor Gabriel García
E Márquez ha estado muy
atento a que avancen las
- Conversaciones entre el Go-
bierno Nacional y el Eln que
de forma secreta se desarrollan
en La Habana (Cuba).
_ Así lo expresó el presidente
' Alvaro Uribe, en declaraciones a
Caracol Radio, al advertir que no
quiere crear expectativas, pero
que sí hay un deseo de que se
abran las conversaciones forma-
les de paz entre su gobierno y el
Eln. “Vamos a ver qué ocurre
esta semana”, respecto a esos
diálogos, dijo Uribe.

El nobel colaboró en silencio
con el proceso de paz que per-
mitió desmovilizar a la guerrilla
del M-19, en los 90, y está con-
siderado dentro del grupo de
pensadores colombianos que
mas puede contribuir a la paz

El pasado primero de marzo,
el Gobierno y el Eln concluye-
ron en La Habana una quinta
ronda de conversaciones.

“Ha estado nuestro nobel
Gabriel García Márquez muy
atento a que eso tenga éxito”,
precisó el Jefe de Estado.

Los miembros del grupo de
garantes de la sociedad civil
agrupados en la iniciativa Casa
de Paz advirtieron que este
tema debía manejarse con pru-
dencia y en igual sentido se

 

PRESIDENTE
o Uribe dijo
que el Nobel puede
ayudar en el diálogo.

 

O SECT S DE la
dan civil iran
a la construcción de
agendas inmediatas.

RES

 

al PS
y e icpeiago i
it! AN dias
A JA PRTATP IS

gentes.

 

pronunció el vocero del Eln,
Francisco Galán. |

En este punto, Alvaro Jimé-
nez, uno de los garantes, dijo
que el mejor resultado que se
obtuvo hace dos semanas fue el
compromiso de seguir conver-
sando. “La idea es no levantar-
se de la mesa”, precisó.

Otros sectores coincidieron
en que debe celebrarse esa po-
sibilidad, dada la labor que ha
cumplido el escritor colombia-
no en otros hechos de paz.

“La Corporación ve con bue-
nos ojos que se busque cuanto
antes un diálogo con el Eln. A
diferencia de acercamientos
anteriores, este grupo manifes-
tó, de manera unificada, que
existe una voluntad de paz. Así
lo hizo saber en el último con-
greso a nivel regional, donde se

advirtió que la salida era nego-

Con el el Eln, el Nobel ha mantenido la misma actitud y por eso
su presencia fue muy significativa en La Habana (Cuba) en di-
ciembre de 2005, cuando pidió insistir, a pesar de los fracasos,
en buscar salidas en momentos en que se cumplió el primer en-
| cuentro formal entre Eln y Gobierno en Cuba.

El Nobel no ha sido ajeno al conflicto

El ex ministro Rafael Pardo relató en una columna de opinión que
durante el proceso de paz con la guerrilla del M-19 (firmado el 9
de marzo de 1990) “fue una intervención de Gabo” la que permi-
tió la conformación de una delegación de la Internacional Socia-
lista encargada de recoger y destruir el armamento de los insur-

ciada y no la militar”, indicó
Laura Bonilla, coordinadora del
observatorio del conflicto ar-
mado de la Corporación Nuevo
Arco Iris.

“Hay una intención real de
llegar a un punto definitivo y
no dejar los acercamientos en
un punto muerto. Hay más in-
terés en hacer trabajo político.
Ahora hay que definir agen-
das”, precisó.

El ex senador liberal Rafael
Pardo, quien fue consejero de
Paz durante el gobierno de Vir-
gilio Barco, cuando se firmó la
paz con el M-19, consideró que
debe haber hechos reales.

“Me parece positivo que
García Márquez este en medio
de este proceso. Esperamos
que haya resultados en un
acercamiento que ya lleva diez
años derrotado”, indicó.
