  

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

PAG Z

 

 

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

FECHA:

13 Maz 2007

Alemania quiere seguir ayudando a Colombia

Durante la reunión que sos-
tuvieron ayer los presidentes
de Alemania, Horst Kóhler, y
- de Colombia, Alvaro Uribe, el

aandatario alemán resaltó el
interés de su gobierno de se-
guir cooperando con Colombia

en el proceso de paz y en el de-

sarrollo de Colombia hacia una
democracia más sólida.
Destacó la franqueza de Uri-
be al hablar de los riesgos que
implica a reinserción de los pa-
ramilitares. -
“No nos pintó una imagen

en rosado, a pesar de que ya

unos 40.000 de los 60.000 terro-
ristas y guerrilleros se han so-
metido a un proceso de paz. Es
un número, una cifra muy alta,
que demuestra el progreso. Pe-
ro el proceso de reinserción de
los ex combatientes -hay victi-
marios, por supuesto-, no es na-
da fácil. El Presidente no calló
este tema, sino que lo habló
también. Y ello me convenció
más aún de que la estrategia
del Presidente no es solamente
la visión de una pacificación y
del Estado democrático, sino
que apuesta también por una

 

- mil son los
combatientes
que, según el

Gobierno, se han reinsertado
en el país.

 

visión realista. Creo que es un
buen avance”, dijo.

Otro asunto entre los manda-
tarios fue la búsqueda de acuer-
dos para evitar la doble tributa-
ción, y aunque no se compro-
metió del todo, sí manifestó

que llevará la sugerencia a Ale-
mania. Se comprometió a apo-
yar el acuerdo de asociación
CAN-Unión Europea. También
reconoció que la inversión ale-
mana en Colombia es baja y

hay un camino por explorar.

Por su parte, el presidente
Uribe señaló que para Colom-
bia es necesaria la ayuda de
Alemania para transformar las
preferencias arancelarias en el
acuerdo de la Comunidad Andi-
na y la Unión Europea, para po-
der acceder de manera perma-
nente al mercado europeo.

 
