 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

El HERALDO

 

 

 

 

VÍ MAR 2007

Asegura el presidente Uribe

“Gabo, atento a diálogos entre Gobierno y ELN”

Por JAVIER BAENA
Bogotá, AP

El Premio Nobel de Literatura Ga-
briel García Márquez está atento a los
resultados de la reunión que sostienen
el Gobierno y el ELN sobre la apertura
de un proceso de paz, reveló ayer el pre-
sidente Alvaro Uribe.

En las conversaciones en La Haba-
na, Cuba, participan el comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, en repre-
sentación del Gobierno, y dirigentes del
ELN, encabezados por el jefe del ala mi-
litar, Antonio García.

La revelación la hizo ayer Uribe
en declaraciones a Caracol Radio al
afirmar que “nuestro Nobel García
Márquez está atento a que esto ten-
ga éxito”. El Presidente manifestó
que está esperanzado en el avance
del proceso, que lleva ya cinco ron-
das de encuentros preliminares.

- “Vamos a ver qué ocurre esta se-

mana”, indicó.

García Márquez, que la semana pa-
sada celebró sus 80 años, viajó a La Ha-
bana para saludar a su amigo Fidel Cas-
tro y, al parecer, asiste a los encuentros
entre los delegados del Gobierno y el
ELN. Ambos concluyeron, el 2 de mar-
zO, la quinta ronda exploratoria en La
Habana, que ha servido como sede de
los diálogos, tras la que Restrepo anun-
ció que se vislumbraba una tregua con
esa organización.

García Márquez permanecía desde
hace años alejado de los acercamientos
con el ELN, que en varios momentos se
sentó a dialogar con gobiernos del país.

Una de las intervenciones del es-
critor fue cuando presentó a Castro al
ex presidente Andrés Pastrana, antes
de uno de los intentos de negociación
con el ELN en Cuba.

El ex ministro Rafael Pardo relató
en una reciente columna en la revista

Cambio que durante el proceso de paz
que permitió la desmovilización de la
guerrilla del M-19 en 1990, fue una in-
tervención de Gabo la que permitió la
conformación de una delegación de la
Internacional Socialista, encargada
de recoger y destruir el armamento de
los insurgentes.

En esta oportunidad, el Gobierno pi-
de al ELN terminar con los secuestros,
mostrar voluntad de un acuerdo para
desminar zonas sembradas con explo-
sivos y decretar un cese de hostilidades
antes de formalizar los diálogos.

El Comando Central del ELN dijo
en un comunicado del pasado 10 de di-
ciembre que “mantenemos la disposi-
ción de acordar un cese al fuego y a las
hostilidades bilaterales con el Gobier-
no”, pero a cambio solicitó que se ini-
cie la “gestación de un nuevo gobier-
no” con la participación de todos los
sectores democráticos del país.

qu
