 

14 MA£ 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

La anti-negoci

PAG. | JA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

O ¿No levantarse de la mesa?
O Gobierno y ELN en su laberinto

N el proceso entre el gobierno y el ELN
parecerían estar los dos felices de no
negociar.

E

En tal sentido, parecen dos partes que se
necesitan, pero que no están dispuestas a ir
más allá. El gobierno presenta las conversa-
ciones con el ELN como un brazo que le permi-
te argúir que no solamente adelanta un proce-
so con los paramilitares. Eso le sirve para
sacudirse de la tesis inicial según la cual sólo
estaba interesado en la paz con el flanco
paramilitar, pero no con las guerrillas. Y al

ELN le sirve el tema de paz para señalar que

 

están en disposición de diálogo, mientras estu-
dian qué hacer en el flanco militar.

Las conversaciones se pueden dejar en ese

escalafón. El gobierno, por su parte, ha propues-

to diferentes cosas en los últimos años. En la cam-
paña por la reelección, el presidente Uribe sostu-
vo que no aplicaría la Ley de Justicia y Paz al
ELN, y también dejó rodar la bola según la cual
aceptaría la financiación del grupo guerrillero en
el trámite y consolidación de un cese al fuego.

Se puede presumir que la discusión actual
sobre la materia es si ese cese al fuego debe ser

unilateral o bilateral. En el último caso, donde

 

ambas partes se comprometen a respetar de-
terminados procedimientos, la Fuerza Pública
quedaría incursa en tales acuerdos, mientras
adelanta sus actividades contra las FARC, los
paramilitares renovados y el narcotráfico. En
esa dirección, en caso de aceptar el gobierno
un cese de fuego bilateral, tendría que dejar
perfectamente claro que esa situación no pue-
de entorpecer las acciones de la Fuerza Públi-
ca en ninguna parte del territorio nacional.

En ciertas partes del país, el ELN actúa
conjuntamente con las FARC, así como en
otros lugares son independientes y en algu-
nos incluso se pelean entre sí. No es cierto,
sin embargo, que exista un enfrentamiento
generalizado entre FARC y ELN que, por el
contrario, firmaron un documento de acción
conjunta en el 2003.

Por lo demás, la argilida derrota del Esta-
do sobre el ELN no es del todo cierta en cuanto
ese grupo al margen de la ley tiene como estra-
tegia básica no enfrentar al Ejército en ningu-
na de sus partes. El ELN actúa fiel a la táctica
foquista, según la cual debe preponderar el tra-

bajo político en las veredas sobre el embate
militar, y por tanto su respaldo se debe más a
la infiltración entre los civiles que al combate
abierto. Los paramilitares se tomaron, en su
oportunidad, algunos de los sitios donde el ELN
ejercía esa estrategia, pero hoy se han trasla-
dado a otros lugares.

El ELN no vive del narcotráfico, pero sí se
financia con el secuestro. Incluso se sabe que
es la organización que más recurre al plagio,
aun por encima de las mismas FARC, que ob-
tienen réditos por el lado de la droga.

En este momento se da la oportunidad de
escalar las negociaciones o languidecer. No

parece ya viable ese enfoque según el cual las

dos partes se sientan a dialogar para no llegar
a acuerdos. Tendría primero el gobierno que
establecer las negociaciones en un marco ge-
neral de la llamada Seguridad Democrática.
Para ello tiene a mano las reformas a la Ley
418, que le permiten generar una directriz po-
lítica de calado. Desde luego, tiene el problema
concomitante de que, en caso de tratar de un
modo diferente al ELN que a los paramilitares,
éstos van a protestar. La tesis central del go-
bierno ha consistido en que víctima es víctima,
no importa de dónde proceden las balas, y que
lo importante es la protección de la población,
sin interesar de dónde provenga la agresión y
cuáles sean las causas que la pretendan justi-
ficar. Al hacer la diferenciación entre ELN y
paramilitares, está fracturando su tesis, por lo
que debe ser extremadamente cauteloso en
cómo presentar las negociaciones con el ELN,
si en verdad quiere darles más alcance.

Por eso, seguramente, es que no avanzan
las negociaciones, en la medida en que el ELN
propone una agenda política, trata de equipa-
rarse de igual a igual con el Estado y quiere
incluso hasta la convocatoria de una Asamblea
Constituyente, que el Presidente alcanzó a ava-
lar antes de los fallidos pasos en torno del acuer-
do humanitario.

Visto ese panorama, donde se vuelven a
escuchar voces según las cuales dizque lo más
importante es no levantarse de la mesa, se en-
tiende que no existen avances sustantivos.
Importante, claro, sería que negociaran, pero
al parecer ninguna de las dos partes quiere lle-
gar hasta allá.

 

 
