 

 

PUERTO LIBERTAD

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

raG 112

La lnea divisoria

56 :
OS excelentes empresarios

de la guerra; ¿por qué no nos dan
la oportunidad de ser excelentes em-
presarios de la paz””. Esa frase no la
dijo Richard Gatling, el inventor de
las ametralladoras. Se la oí a un
exmilitante de las AUC, que lleva va-
rios meses sin norte ni oficio, caminan-
do por las calles de Colombia, hacien-
do esfuerzos para no dejarse tentar por
las propuestas de las organizaciones
delincuenciales, que encuentran en los
desmovilizados un recurso humano
entrenado y curtido.

Las cifras varían según la fuen-
te, pero en el Foro que sobre este tema
organizó la revista Semana, se habló
de 43 mil desmovilizados en todo el
país. Eso supondría que hoy, hay 43
mil individuos menos, en el negocio
del secuestro, el crimen y la extorsión.
Y también significa un enorme com-
promiso de Estado y sociedad, porque
a esas personas se les ofreció que si

- dejaban las armas, serían reintegra-

das a la vida civil, con todos los dere-
chos y deberes necesarios y vigentes
en un país democrático.

Parece que eso no se está cum-

pliendo. Sus hijos preguntan a sus
maestros cuándo podrán ser niños
“normales” y quién les quitará la con-
dición de hijos de reinsertados.

Según lo expresaron los
excombatientes, el gobierno cubre
una semana de asistencia psicológi-
ca, vivienda, y una suma mensual
básica; cursos de peluquería y me-
cánica de motos; otros, han acepta-
do la invitación para convertirse en
delatores. Parece que nadie ha pro-
puesto carreras profesionales, ni for-
mación intelectual que canalice una
capacidad de pensar.

Claro, visto con ojos de estricta justi-
cia, se ofrece más de lo que un país ten-
dría la obligación de darle a un grupo de
gente que lleva años perpetrando infa-
mias. Pero es menos de lo que un verda-
dero proceso de paz debería estar dispues-
to a hacer, si se tienen serias intenciones
de crear una cultura de perdón y recon-
ciliación. Es la hora de decidir si quere-
mos que nuestra sociedad termine sien-
do víctima de sí misma, o si tenemos la ma-
durez suficiente, para re-econcontrarmos, sin
más estigmas, ni guetos.

Frank Pearl, el Alto Consejero

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

para le Reintegra-
ción, es trabajador
y comprometido; y

UN

ria compleja, en la que todos tendre-
mos que aprender sobre la marcha.
Estableció un fondo de

microcrocrédito que les prestará di-

nero a los desmovilizados; reunió
más de 50 empresas privadas dis-
puestas a darles trabajo, y creó un
Banco de Tiempo para ejecutivos.
Realmente, esto es mucho más que
una ley o un proceso. Estamos frente a
una decisión de vida, que va a implicar
sacrificios, concesiones y un profundo
cambio de cultura; una sólida capaci-
dad socio-afectiva, que nos permita de-

jar atrás cosas horribles. Implica vol-
vernos una sociedad incluyente con los:
unos y los otros. Con quienes entreguen -'
las armas a lado y lado del conflicto. In-

cluyente con las víctimas y los
victimarios, hasta que se borre la línea

divisoria. Dejar atrás la guerra, es un'
derecho y un deber; ambos urgentes;

ambos irrevocables.
puertolibertadOgmail.com

 
