 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusticaciós | PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

 

FECHA: 20 MA2 2007

PG _2

 

na 3.

 

102 108

| 7 : ' E Vía para identificara |

El combate a guerrilla y 'paras' pe Eres tud
En enero bajó el número de miembros de los grupos La Presidencia de República, a través
de autodefensa que se desmovilizaron. Mientras en enero del de la oficina de Acción Social, está bus-
2006, la cifra ascendió a 92 desmovilizados, en el mismo mes cando la manera de dar a conocer las
de este año apenas hubo 11. En lo que sí hubo aumento fue en | fotos de cerca de 500 paramilitares
los miembros de la subversión desmovilizados. para que las víctimas del conflicto

| identifiquen a quiénes cometieron deli-
| tos y pidan las reparaciones respecti-
vas. Se pensó en que las víctimas recu-
rrieran a Internet, pero la baja cobertu-
ra en el campo hizo que este mecanis- '
mo quedara descartado. Finalmente
se decidió hacer un suplemento para
circularlo en todos los periódicos del
país, cuya circulación se estima en un
millón de ejemplares, en una edición
dominical. Se busca la agencia de pu-
blicidad para que coordine el trabajo.

 

y cha contra grupos armados ilegales

 

2006 5

 

    
 
    

 

 

 

 
 

J Miembros de grupos
| (5) Subversivos muertos

 

 

 

   

 
