 

Niños y desmovilizados

| | RN
20520 mac AA S

TRANSHITIR NOTICIAS LTDA, — Pustacación 'ANCUAROAA|

 

LIBERAL

 

 

se Bill Gates encabeza la lista

se beneficiarán con — [eminmasono:

úLlados alrededor de los 56 mil

 

anuncios de Bill Gates

 

RAFAEL QUINTERO

Colprensa

Acuerdo para aumentar el número de
computadores para los estudiantes de co-
legios públicos, modernizar los equipos de
las escuelas, capacitación a través del Sena
para desmovilizados, fueron los anuncios
hechos por el fundador de Microsoft, Bill
Gates, durante su visita a Cartagena.

Durante la rueda de prensa concedida
tras reunirse con el presidente Álvaro Uribe
y todo su gabinete, Gates reveló el conve-
nio con el Ministerio de Comunicaciones a
través del programa Computadores Para
Educar con el fin de lograr que el número
de computadores de las escuelas colom-
bianas pase de 48 por estudiante, a 20 por
alumno en los próximos tres años.

“Colombia necesita metas ambiciosas y
más acceso a la tecnología”, dijo el magnate
de la tecnología, quien afirmó que su visita
es una oportunidad de reafirmar el com-
promiso con Colombia.

Añadió que Microsoft hará un especial
énfasis en el país para brindar mayor ac-
ceso a la tecnología en las zonas más vul-
nerables.

“Queremos crear oportunidades de nego-
cios y educación en gobierno en línea”, pre-
cisó.

El otro convenio firmada con el Ministerio
de Comunicación busca actualizar gratis con
la versión de Windows Vista más de 300 mil
computadores en las instituciones públicas.

 

Además, a través del Sena se realizará el
p rograma “academias de tecnología”, para
capacitar al rededor de 15 mil personas este

año.

-— Según Bill Gates este programa tendrá
«como foco los desmovilizados de los grupos
“armados ilegales.

Finalmente, tras expresara su felicidad, el
fundador de Microsoft dijo sentirse a gusto en
el país y confesó que contempla la posibilidad

de volver a pasar una vacaciones Cartagena.

 

 

Colbrantal VANGUARDIA LIBERAL
DURANTE LA VISITA de Bill Gates a Cartagena, el presidente de

Microsoft y el Jefe de Estado sellaron varios acuerdos educativos.

William Henry Gates 11l

 

(Seattle, Washington, Estados Unidos, 28 de octubre de 1955) más
conocido como Bill Gates, es un empresario estadounidense, cofun-
dador de la empresa de software Microsoft, productora del sistema
operativo para computadoras personales más utilizado en el mundo
(según algunas estimaciones nueve ordenadores de cada diez utilizan
algún sistema Windows).

Está casado con Melinda French, y ambos ostentan el liderazgo de
la Fundación Bill y Melinda Gates, dedicada a reequilibrar oportunida-
des. en salud y educación a nivel global, especialmente en las regiones

menos favorecidas, razón por la cual han sido recientemente galardo-
nados con el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional
2006.

Cursó estudios en la escuela privada de élite de Lakeside, en
Seattle. Esta escuela tenía ya una computadora en el año 1968, así
Gates tuvo la posibilidad de contactar pronto con la máquina y tomar-
le el gusto a la informática. No tardó mucho en aprender y sólo necesi-
tó una semana para superar a su profesor. También en Lakeside, Gates
conoció a Paul Allen, con quien más tarde fundaría Microsoft.
