  

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

9 0 MAR 2007

PAG, _2

 

| LO>%

| , ! !
El combate a guerrilla y 'paras

En enero bajó el número de miembros de los grupos
de autodefensa que se desmovilizaron. Mientras en enero del
2006, la cifra ascendió a 92 desmovilizados, en el mismo mes
de este año apenas hubo 11. En lo que sí hubo aumento fue en
los miembros de la subversión desmovilizados.

 

    
 
   

 

Lucha contra grupos armados ilegales

nero - (Número)

(1) Miembros de los grupos de autodefensas desmovilizados

(2) Miembros de la subversión desmovilizados... 421
(3) Miembros de grupos de autodefensa muertos en comba
(4) Miembros de grupos de autodefensa capturados

 

 

 

 

  

 

 

po pl

 

ee Fuente: Vicepresidencia de la República

 

MG

0%
Vía para identificar a y |

autores del conflicto

La Presidencia de República, a través
de la oficina de Acción Social, está bus-
cando la manera de dar a conocer las
fotos de cerca de 500 paramilitares
para que las víctimas del conflicto

| identifiquen a quiénes cometieron deli-

tos y pidan las reparaciones respecti-
vas. Se pensó en que las víctimas recu-
rrieran a Internet, pero la baja cobertu-

ra en el campo hizo que este mecanis- '

mo quedara descartado. Finalmente
se decidió hacer un suplemento para
circularlo en todos los periódicos del
país, cuya circulación se estima en un
millón de ejemplares, en una edición
dominical. Se busca la agencia de pu-

blicidad para que coordine el trabajo.
