SL TRAISMITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN |El Universal

 

 

 

 

 

FECHA: -____ 2042207

GA,

TOMANDO NOTA
El terremoto de la verdad

Existe expectativa sobre
las revelaciones que harían los
“paras” recluidos en Itagúí, por
la vinculación de empresas del
sector privado con las Auc. Al
parecer, esa información se
habría manejado (¿estratégica-
mente?), por cuanto su revela-
ción podría causar estremeci-
mientos sociales con caracterís-

  

EDMUNDO LÓPEZ

Lo propio podría decirse de
aquellos representantes del sec-
tor privado, que en el ancho sur
de nuestro país, no han opuesto
resistencia a los cobradores de
Marulanda o del Mono Jojoy.

En fin, la actividad comer-
cial desarrollada en esas
circunstancias, en regiones
dominadas por los paramilita-

 

ticas de terremoto. GOMEZ res, completaría el cuadro de

Con todo, las informaciones
sobre los aportes millonarios de
la empresa bananera “Chiquita Brand” a
las Auc y a la guerrilla, servirán para que
la información privilegiada de las contri-
buciones del sector privado a los grupos
ilegales salga a flote, en la medida en
que lo han sido las relaciones de esos
grupos armados con los políticos.

Dentro de esa perspectiva, comenza-
rían a desfilar por la Fiscalía General de
la Nación representantes de la industria
o del comercio, para rendir versión libre
o indagatoria por haber mantenido algún
grado de connivencia con esa organiza-
ción clandestina.

Saber, por ejemplo, cuánto se pagó
para dichos efectos -y durante cuánto
tiempo- constituiría un aporte de espe-
cial importancia para que sociólogos y
politólogos puedan explicar el crecimien-
to del fenómeno paramilitar, que tiene
tras las rejas a un puñado de sus jefes y
a miembros de la clase política.

Se les podría incriminar a los empre-
sarios el haber contribuido, día a día,

- con “vacunas”, al sostenimiento de las

fuerzas al margen de la ley bajo el pretex-
to de poder desarrollar actividades lícitas
en las regiones más afectadas en orden
público. Porque que se sepa, ni la activi-
dad bancaria, ni la del transporte, ni la
de las proveedoras de bienes fungibles se
suspendió, pero si los empresarios paga-
ron contribuciones y no propiamente al
Estado sino al Para-Estado, la compli-
cidad sería manifiesta.

las colaboraciones, pues sólo
las fichas de la política, hasta
ahora, se habrían movido en el tablero
de los “paras”...

Dicen también por ahí que el derecho
a la igualdad es de doble vía y que no se
podría mirar de manera complaciente a
unos y con rigor a otros, cuando la con-
ducta irregular ha sido compartida.

Más temprano que tarde se comen-
zará a destapar la olla, porque los jefes

“paras”, si se quieren beneficiar de a ley
de justicia y paz, están obligados a decir
la verdad. Y, por otra parte, la Fiscalía,
como en el caso de la compañía “Chi-
qiuita Brands”, deberá llevar las cosas
hasta sus últimas consecuencias. La
actitud asumida en ese sentido por el ex
presidente Pastrana es encomiable, al
pedir la extradición de los empresarios
extranjeros que delinquieron en nuestro
territorio y quienes solamente han reci-
bido sanciones civiles en EE.UU.

Sólo entonces, pienso yo, los analis-
tas especializados en sismología política
podrán apreciar los estragos causados
por el “terremoto de la verdad”, con epi-
centro en Itagúí, y acaso surgirá de tan
calificados expertos en comentar cala-
midades públicas, una fórmula (¿la de

“punto final?), apadrinada, por supues-
to, por cacaos criollos y extranjeros para
no ir a La Picota, tan incómoda por sus
niguas y pulgas...

Amanecerá y veremos.

.edlogoOtelcom.com.co
