 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, rusuucación | EL ESPACIO

 

 

 

FECHA: 9 EA 2007

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO
"AG. y 2

Microsoft cooperará en
capacitación de desmovilizados

El fundador de Microsoft, Bill Gates,
se comprometió este lunes a ubicar centros
comunitarios para acceso a internet y capa-
citación a distancia en comunidades donde
se localicen desmovilizados de los grupos
armados ilegales que operan en Colombia.

En una conferencia de prensa realizada en
la Casa de Huéspedes del puerto caribeño de

- Cartagena, Gates, quien llegó el domingo a
Colombia, se comprometió a cooperar con los
procesos de negociación de paz, mediante el
aporte de Microsoft para la capacitación.

“Estamos ubicando algunos de los cen-
tros comunitarios (para acceso a internet y
capacitación a distancia) cerca a esas comu-
nidades”, donde están los desmovilizados de
los procesos de paz, respondió Gates a una
pregunta sobre el aporte de Microsoft a la
paz en Colombia.

Gates expresó su esperanza de que los
líderes de gobierno de América Latina, en-
tiendan “la importancia de brindar un acceso

- atodos los habitantes a las nuevas tecnolo-
- gías”, especialmente a través de las escuelas,
| bibliotecas y universidades.
Finalmente, el hombre más rico del
| mundo, según la revista “Forbes”, lamentó
la rapidez de su visita al país andino, pero
manifestó que espera “volver muy pronto de
| vacaciones a Colombia” con su esposa.

La conferencia de prensa tuvo lugar una
vez terminada su reunión con el presidente
- Álvaro Uribe y miembros de su gabinete.
Durante el encuentro, Microsoft y el
- Ministerio de Educación suscribieron un
- convenio de cooperación mediante el cual el
- programa Computadores para Educar recibirá

15.000 nuevas versiones del sistema operativo
de Windows.
