a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN EL TIEMPO
PE a o 31 10% 2001

 

 

 

 

 

PERSISTE DESACUERDO SOBRE ARRANQUE DE NEGOCIACIÓN
¿Se desmorona el proceso de
paz entre Gobierno y Eln'

El silencio del Gobierno y
el Eln tras la última ronda de
conversaciones en Cuba pre-
sagiaba que algo no andaba
bien entre las partes, y ayer el
grupo armado lo confirmó.

En respuesta al pronuncia-
miento de monseñor Fabián

Marulanda, secretario de la
Conferencia Episcopal, quien
esta semana se mostró pesi-
mista sobre el proceso de paz,
el Comando Central de esa
guerrilla le envió un comuni-
cado en el que admite las dife-
rencias con el Gobierno.

 

DICEN QUE HARÁN PÚBLICA LA DECLARACIÓN

Farc aseguran que hubo
Novena Conferencia

En medio del pulso tácito
que mantienen con el Gobier-
no, que afirma que las Farc
no lograron realizar su Nove-
na Conferencia por los perma-
nentes operativos de las Fuer-
zas Armadas, el “Secretariado
del estado mayor central” de
esa guerrilla aseguró ayer me-
diante un comunicado que
esa conferencia sí se llevó a ca-
bo.

Tras anunciar que en próxi-
mos días dará a conocer la de-
claración que salió del en-
cuentro (en las conferencias
se define el rumbo de las
Farc), el grupo armado dijo
que “nada logró impedir la
movilización de los integran-
tes del Estado Mayor junto a
las unidades guerrilleras...du-
rante varios meses”.

Según afirma, la conferen-
cia tuvo lugar en enero pasa-

 

Archivo-EL TIEMPO
Las dudas sobre la conferencia
surgen por el asedio militar.

do con “la totalidad de blo-
ques, comandos conjuntos,
frentes, columnas, compa-
ñías, guerrillas, escuadras,
fuerzas especiales, unidades
urbanas y tácticas”.

 

Dice que mientras este quie-
re “un acuerdo base” sin que
se firme “una agenda que deli-
mite y precise los temas sobre
los que se van a establecer
acuerdos”, el Eln propone la
firma de esa agenda con testi-
gos internacionales y luego sí
avanzar en los pactos.

En la carta a la Conferencia
Episcopal, Nicolás Rodríguez
Bautista, 'Antonio García”,
“Pablo Beltrán”, Ramiro Var-
gas” y Luis Alcantuz la invi-
tan a una reunión en Cuba o
Venezuela para que conozca
los puntos de vista del grupo
armado.

Pesimismo en Palacio

En la Casa de Nariño, se-
gún supo este diario, el senti-
miento sobre el proceso de
paz no es distinto, hasta el
punto de que se cree que está
a un paso de romperse.

Las tensiones entre el Go-

bierno y el Eln comenzaron

desde finales del año pasado,
tras la penúltima ronda en La
Habana, cuando esa guerrilla
se negó a firmar acuerdos hu-
manitarios.

Y el hecho hoy es que des-
pués de 15 meses de conversa-
ciones exploratorias, nada sig-
nificativo se ha dado entre las
partes en términos de paz.

Será que esa guerrilla repi-
te con el gobierno de Uribe la
historia de diálogos frustra-
dos que protagonizó con el go-
bierno de Andrés Pastrana?

Yi
