 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, EL INFORMADOR

 

 

 

FECHA: n% 12 2007

rPaG. OA

 

 

 

 

Ocurrió en el barrio 12 de Octubre

Asesinado un

desmovilizado
-en El Banco

 

- El hoy occiso se desempeñaba como la-

 

+ :
Es boraba en una empresa de vigilancia de
Zambrano Segovia la localidad.
Al momento que se tomaba
un a gaseosa en una tienda ubi- - desconocido.

cada cerca de su residencia, fue
ultimado a tiros un desmovili-
zado del “Bloque Norte” de las
Auc, en el municipio de El Ban-
co, Magdalena.

El reinsertado fue reportado
por las autoridades como Ed-
win Zambrano Segovia, de 25
años de edad, natural y residen-
te en el barrio Doce de Octu-
bre de esa municipalidad.

Según las informaciones en-
tregadas por algunos testigos
del hecho, el presunto asesino
llegó hasta el local comercial a
pie y luego de propinarle cinco
disparos en diferentes partes
del cuerpo que le causaron gra-
ves heridas, corrió hasta mitad
de cuadra, en donde lo espera-
ba otro asesino a bordo de una
motocicleta de alto cilindraje,
en la que huyeron con rumbo

Tendido en el sitio de los
acontecimientos, Zambrano
Segovia fue recogido por algu-
nos familiares y llevado de in-
mediato hasta la sala de urgen-
cias del Hospital La Candelaria
del ese municipio, en donde a
pesar de los ingentes esfuerzos
de los médicos de turno, falle-
ció

La diligencia de inspección
y levantamiento del cadáver
estuvo a cargo del Fiscal Lo-
cal 16 en coordinación de los
agentes pertenecientes a la Po-
licía Judicial, Sijín, quienes ade-
lantan las acciones pertinentes
para dar con la identidad y el
paradero de los responsables
del nuevo hecho criminal que
alteró la tranquilidad de la lo-
calidad ribereña.
