TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

3h

PAG, ds

PUBLICACIÓN

 

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

Caminos de paz, la
justificación para los
firmantes de Ralito

BOGOTÁCOLPRENSA

Más allá de presiones e inti-
midaciones que motivaron su
asistencia a Santafé de Ralito el
23 de julio de 2001, los firman-
tes del polémico acuerdo con
cuatro jefes paramilitares pare-
cen justificar ahora la reunión
como un encuentro de buenos
propósitos en búsqueda de la
paz con las autodefensas.

Por lo menos esa es la con-
clusión de la primera semana
de indagatorias en la Fiscalía y
la Corte Suprema de Justicia,
tribunales que tratan de esta-
blecer los delitos que pudieron
fraguarse en aquella reunión o
acuerdos secretos que se sus-
cribieron con una organización
ilegal, en ese entonces, lejos de
desmovilizarse.

A un segundo plano queda-
ron las diversas justificaciones
de la aparición de las firmas. La
mayoría de descargos coinci-
den en que de no asistir a la
citación ineludible que para
unos, O la cordial invitación
que para otros los llevó a la
finca “08” en el mencionado
corregimiento cordobés, corría
peligro sus vidas y las de sus
familias.

O que ningún documento
saltó a manera de conclusión
de la reunión. Para unos se pasó
mesa por mesa, para otros se
leyó, mientras la mayoría des-
conoce que se había pactado
un compromiso de refundar la
patria.

Pero en la intensidad de esta
semana, las caras tranquilas
de los implicados se sustenta
en el argumento de que la re-
“unión tenía carácter legal, esta-
“ba amparada en los superiores
-mandatos constitucionales y
que el gobierno, o al menos la
comisión de paz del Congreso
sabía de la existencia de la re-
«tmión. Así lo manifestó el ex
representante a la Cámara, José
María Imbet.

Imbet dijo que sólo en la Fis-
calía, cuando un fiscal delega-
.do ante la Corte le mostró el
acuerdo “Confidencial y secre-
to”, tuvo la oportunidad de
conocerlo. Reconoció su firma
en el documento pero le dijo al
fiscal que en ningún momento
Sirmó el documento y que las
«hojas donde aparecen 33 fir-
“as (una de ellas no identifica-
da), fueron anexadas al docu-
mento porque el original care-
cía de dichas rúbricas.

El ex representante dijo que
esa reunión no fue a la única
que asistió con propósitos de
paz y, con fotos en la mano,

destacó reuniones similares en

San Vicente del Caguán con el
secretariado de las Farc. “La
única diferencia es que en esas
no firmamos ningún papel,
pero todas tuvieron el mismo
propósito”.

Desde 1998 cuando llegó al
Congreso, José María Imbet
hizo parte de la comisión de
paz de la Cámara de Represen-
tantes. Allí coincidió entre otros
con Luis Carlos Ordosgoitia y

 

TEE

 

 

Reginaldo Montes, quienes
también están comprometidos
por haber suscrito el acuerdo
de Ralito.

Como miembros de la Comi-
sión de Paz y por ser legislado-
res de la Costa Caribe, recibie-
ron una citación, más que una
invitación, para reunirse con
jefes paramilitares de la que de-
pendía su vida.

“Según lo dijo Ernesto Báez,
uno de los jefes paramilitares
que estuvieron allí, los que no
se hubieran presentado los
hubiéramos cazado vivos o
muertos. Si yo me perdía, po-
dían cazar vivo o muerto a mi

 

“

pública hablando con un jefe
paramilitar”, finalizó Imbet.

La primera investigación
penal abierta contra el ex vice-
ministro de hacienda Jorge Luis
Feris Chadid es la firma de
Ralito. Muchos han tratado de
desenpolvarle su parentesco
con el jefe paramilitar Salomón
Feris Chadid alias 08”, pero él
mismo ha pedido que no se
hagan estigmatizaciones por
ser él su hermano.

Feris Chadid sorprendió al
revelar que la reunión de Ralito
estaba avalada por el gobierno
del entonces Presidente Andrés
Pastrana y que una comisión

 

 

01 482 2007

EL EX COMANDANTE de las autrodefe

 

 

y

,

nsas Salvatore Mancuso ha salpicado a

  

mas de

un congresista con sus indagatorias ante los fiscales de Justicia y Paz

 

 

 

 

 

 

7
ya - : : o > Ss
pp du de
EE $ e
1 AA LA

 

LOS CONGRESISTAS Juan Manuel López Cabrales, Reginaldo Montes y Miguel de la
Espriella, exploran nuevas tesis jurídicas para convencer a la Corte Suprema que el
documento que firmaron con las autodefensas tenía como propósito.-aicanzar la paz del

pais.

hijo, a mi esposa, a mi madre, yo
tenía que ir a esa citación. Ade-
más, si yo viviera en Bogotá, no
lo haría, pero como vivía en
una zona de influencia para-
militar tenía que asistir”, re-
cuerda Imbet.

Además, según dijo, esa re-
unión tenía un aval de la comi-
sión de paz de la Cámara de
Representantes porque no se
apartaba de la Constitución.

“Mire, el artículo 22 impone
la paz como derecho funda-
mental y la obligación de bus-
carla. En ese intento fui a Ralito
de la misma manera que estuve
en el Caguán como miembro de
la Comisión de Paz, reunido
con los miembros del secreta-
riado de las Farc. La única dife-
rencia es que en las que sostu-
vimos con las Farc no nos pu-
sieron a firmar. Además no
pueden negar.que en ellas esta-
ba el Comisionado de Paz del
gobierno de Andrés Pastrana,
el señor Ordosgoitia y dos
miembros de la comisión como
Reginaldo Montes y yo”, dijo
Imbet .

Pero el representante anotó
con preocupación que algunos
testimonios en poder de los fis-
cales pudieran comprometer-
lo, al parecer, de tener otro tipo

de vínculos con los paramilita-

res.

“Lo que pasa es que hay una
cadena de bandidos que que-
daron sin oficio y que empie-
zan a vincular a todo el mundo
con testimonios de que cono-
cen a algún político y que en
alguna época lo vio en la plaza

 

 

 

EL PRESIDENTE de la Sala Penal de la Corte Suprema de

Susticia, Alfredo Gómez Quintero. anunció en Santa Marta
que después de Semana Santa se conocerán nuevas deci-
siones del llamado proceso de la “parapolítica”.

 

del gobierno se hizo presente
en los feudos del paramilitaris-
mo. |
Feris quien en julio de 2003
no ejercía cargo público alguno
y en la relación de firmas apa-
rece como ganadero, le dijo al
fiscal antiterrorismo que su
presencia en esa reunión no se
produjo con amenazas ni pre-
siones que, según él, tampoco
las hubo al momento de firmar
una hoja de asistencia. Y agre-
gó que la mentada reunión se
ajustó a la legalidad pues en
ella había una comisión del
Gobierno.

“Allí había personas del
Gobierno que de una u otra
manera tenían el aval por ley y
por Constitución que los obliga
a buscar caminos de paz y de
concordia”, manifestó.

Sobre su presencia en Ralito,
indicó que acudió por conside-
rar que en su condición de ex
dirigente gremial podía apor-
tar algo y dijo que en la reunión
nose conoció ningún documen-
to y que de haber sido así, tam-
poco se hubiera negado a fir-
marlo porque su contenido es-
taba ajustado a la Constitución
al tener propósitos de paz.

Por esos años Luis Carlos
Ordosgoitia era representante
a la Cámara y hacía parte de la
Comisión de Paz. Desde que se
conoció la reunión, el pasado
mes de noviembre cuando la
mencionó públicamente el se-
nador Miguel de la Espriella,
nunca ha negado haber sido
interlocutor del gobierno y las
Autodefensas.

Su presencia, para muchos,
le daba carácter legal a la re-
unión, o por lo menos así los
señalaron ante la Corte los ac-
tuales representantes José de
los Santos Negrete y Alfonso
Campo Escobar. “Fui a acom-
pañar al doctor Luis Carlos y
pensé que era una reunión to-
talmente legal, ya que él era el
interlocutor entre el Gobierno
nacional y las Auc”, dijo Ne-
grete.

Ordosgoitia negó que hubie-
ra sido el encargado de invitar
a varios dirigentes políticos a
la reunión. “Yo no invité ni le
insinué a nadie para que asis-
tiera. Cada uno de los que fue-
ron y los que firmaron, que asu-
man su responsabilidad y que
carguen con ella, yo con la mía
tengo y me pesa (...) En ningún
momento asistí con conoci-
miento del Presidente (Pastra-
na)”, señaló el ex Representan-
te a la Cámara.

El ex director del Inco dijo

que su asistencia a Ralito fue

«voluntaria y no medió ningún

tipo de amenaza o coacción
armada y que en ese mismo
contexto suscribió el documen-
to. Respecto a las conclusiones
redactadas en la reunión, Or-
dosgoitia reveló que el jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso
leyó el documento de tres pági-
nas delante de todos los asis-
tentes antes de que estos lo fir-
maran.

Mancuso, en una reciente
declaración ante la comisión
de investigadores de la Corte
Suprema de Justicia, manifestó
que el documento fue producto
de un intercambio de ideas en-
tre los voceros de las autode-
fensas y los dirigentes políticos
asistentes, versión que Ordos-
goitía dijo desconocer.

“Se leyó el documento por
parte de Mancuso, no recuerdo
si se discutió por lo menos yo
personalmente no lo discutí.
Todos los que estaban escucha-
ron el contenido antes de fir-
marlo”, ratificó Ordosgoitia. .

Dijo que desde esa reunión
nunca volvió a encontrarse con
los jefes paramilitares y que las
gestiones que se hicieron en el
gobierno de Andrés Pastrana
fueron aportes para que hoy
estemos en un proceso que va
adelantado y va por buen cami-
no. Es absurdo e ilógico que
señalen el acuerdo de Ralito
como un pacto con el diablo”.

Eleonora Pineda, ex repre-
sentante, es otra de las firman-

 

 

eS

-' A
A A - a 04d
y p q0y « P

-

q, me

LOS ESCÁNDALOS sobre lo
siguen causando revuelo.

Ss

tes que insiste en que el docu-
mento se hizo público antes de
ser firmado.

EX COMISIONADO
DESMIENTE

Camilo Gómez, ex comisio-
nado de Paz, dijo que los con-
tactos autorizados por el presi-
dente Andrés Pastrana para
que Luis Carlos Ordosgoitia
buscara un acercamiento de
paz con los jefes “paras” termi-
naron en enero de 2001, seis
meses antes de la reunión de
Ralito

Gómez aseguró que no tiene
sentido las versiones que ase-
guran que fue una cita para
hablar de paz.

“Ni Luis Carlos ni nadie es-
taba autorizado para hablar con
personas que para esa época
estaban buscados por terroris-
mo, por sus matanzas. No su-
pimos del encuentro. Si nos
hubiéramos enterado lo habría-
mos impedido”, dijo el ex comi-
sionado de Paz.

El comisionado de Pastrana
dijo que el gobierno jamás co-
noció de esa reunión y que para
entonces el proceso de paz con
las Farc parecía tomar el cami-
no del éxito mientras que la
cancelación de los contactos
con las autodefensas no tenían
reversa.

¿HUBO ACUERDOS?
Luego de haber llamado a
indagatoria a 20 de los firman-

 

 

CAMILO GÓMEZ, ex Comi-
sionado de Paz del gobierno
de Andres Pastrana negó que
hubiera autorizado contac-
tos de los congresistas con
jefes paramilitares.

tes, el Fiscal, Mario Iguarán,
centró su atención en los posi-
bles pactos que se pudieran
haber derivado de esa reunión.

Según el documento los cua-
tro jefes del Estado Mayor de
las Auc (Mancuso, Jorge 40,
Diego Vecino y Ernesto Báez)
tendrían el propósito de “re-
fundar la patria”, y ese se ha-
bría adquirido con los dirigen-
tes políticos asistentes.

Un año antes de las eleccio-
nes legislativas de 2002 se llevó
la reunión y en los comicios
salieron elegidos entre otros fir-
mantes, Eleonora Pineda, Re-
ginaldo Montes, José María
Imbet, Juan Manuel López Ca-
brales.

Campo Escobar fue asegu-
rado por la Corte al encontrar
evidencias de presuntos nexos
con paramilitares que habrian
favorecido su campaña políti-
ca en ese año.

Mientras que casos como los
de Reginaldo Montes y López
Cabrales tenían tradición poli-
tica al ser de los congresistas de
mayor votación desde las elec-
ciones de la década de los 90.

Luis Carlos Ordosgoitia se-
ñaló que de haber habido esos
presuntos acuerdos el se hu-
biese favorecido en las eleccio-
nes pero no obtuvo curul en el
legislativo.

El ex alcalde de San Onofre,
Sabas Balseiro también descar-
tó beneficios posteriores. Estu-
vo en el despacho hasta 2003 y
luego abandonó toda actividad
política, ya que su primo her-
mano Luis Saleman, otro de los
firmantes, fue asesinado un año
después de la reunión al pare-
cer por paramilitares.

Lo que sí coinciden varios de
los firmantes que esta semana
desfilaron por los despachos
judiciales es que esa reunión
fue el primer paso para el pro-
ceso de paz del gobierno de
Alvaro Uribe Vélez y que con-
dujo a la desmovilización de
casi 30 mil hombres de varios
frentes de las Auc.

Aún falta la mitad de las di-
ligencias para que la Fiscalía y
la Corte Suprema de Justicia
decidan si se ordena la captura
de los firmantes, 26 en total.
Habrá que esperar si los entes
de acusación se dan la pela.

 

 

 

 
 
     

vínculos entre los paramilitares y los sectores pot.
