 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

raG A)

] W

Rápidas al cierre |
PROCURADURÍA GENERAL
Más garantías judiciales para víctimas

Declarar inexequibles los apartes del Código de Procedimiento
Penal que restringen los derechos de las víctimas para acceder
a ta administración de justicia, solicitó la Procuraduría General
de la Nación a la Corte Constitucional.

Considera el organismo que existe una clara violación al de-
recho a la igualdad, cuando se permite que quien se presente
como única víctima actúe directamente o a través del abogado
que escoja o solicite; en cambio, si son varias las víctimas,
deberán ser representadas todas por un solo jurista escogido
de común acuerdo o designado por el fiscal. Inclusive, pueden
llegar a quedar sin apoderado. Por esta razón, el Ministerio
Público solicitó la inexequibilidad de artículos, como el 340 de
la Ley 906 de 2004, que limitan el número de defensores.

LEY DE JUSTICIA Y PAZ
Alias Pecas' reconoció 53 homicidios

Al término de cinco sesiones de su versión libre, el jefe
paramilitar Jhon Mario Salazar, alias *Pecas', o “El Gordo',
denunció 60 homicidios cometidos por los bloques Pacífico y
Catatumbo en las ciudades de Quibdó y Cúcuta, al tiempo que
reconoció su participación directa en 53 de ellos.
Durante las diligencias, 'Pecas' aseguró que en la capital
nortesantandereana los “paras' recibieron colaboración de un
suboficial y un oficial de la Policía, y un capitán del Ejército.
Confesó, además, varios asesinatos cometidos en el municipio
de Salazar de las Palmas y otros perpetrados en las comunas
3 y 6 de Cúcuta. Entre las víctimas figura el hermano de un
mayor de la Policía, un primo de su propia señora, un me-

- cánico y un conductor de bus conocido como “Piano.

PUBLICACIÓN EL Pp AIS

El Diario de Nuestra Gente

FECHA:

 

 

 

 

 

“AG CS

ni

SUBVERSIÓN 4%

Se entregaron dos
elenos

Dos guerrilleros del Ejército
de Liberación Nacional,
ELN, se entregaron en las
últimas horas a unidades de
la Segunda Brigada Fluvial
de Infantería de Marina, en
Buenaventura.

Al momento de la entrega
los sediciosos portaban dos
pistolas calibre 9 milíme-
tros, una granada de frag-
mentación, 21 cartuchos de
diferente calibre y un radio
satelital. |

Los insurgentes le manifes-
taron a los militares que las
malas condiciones de vida
en los campamentos del sur
del país les hicieron tomar
la decisión de someterse al
proceso de reinserción a la
vida civil.
