 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

TI E

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN EL Pp AIS
- El Diario de Nuestra Gente
FECHA:
EDITORIAL

La reconciliación

a búsqueda de la paz por medio del

diálogo antes que la fuerza es una

obligación de un país con mayorías

católicas como Colombia. Por eso, la
Semana Santa que hoy se inicia es momento
para la reflexión sobre lo que hace estéril esa
búsqueda y lo que debería hacerse para re-
vivir las esperanzas de una reconciliación que
detenga la violencia.

El elemento que hasta ahora hace imposible
un diálogo con el ELN y con las Farc es la
desconfianza. Desconfianza del país en unos
grupos a los cuales se les han abierto las puertas
con generosidad y deseo de buscar aproxi-
maciones productivas, las cuales se estrellan
siempre con la visión corta de los dirigentes
guerrilleros, interesados más en aprovechar
para propósitos políticos y militares de in-
mediato plazo los escenarios que les brindan
los ofrecimientos de sucesivos gobiernos, que
en buscar un acuerdo en el cual la sociedad
reconozca sus propuestas y abra un espacio
para su reincorporación a la vida civil, donde
las armas no son necesarias.

Ese ha sido el caso de las frecuentes con-
versaciones con el ELN hace más de diez
años. Maguncia, en Alemania, o las mon-
tañas de Colombia han sido escenarios para
que los jefes del movimiento guerrillero se
reúnan con la sociedad civil y con los de-
legados gubernamentales, a fin de crear las

bases de un proceso de paz. Siempre con el
acompañamiento de la Iglesia Católica y va-
rias veces con el respaldo de la comunidad
internacional, esos diálogos perecen por cau-
sa de atrocidades como el ataque a Machuca
o los secuestros masivos. Y vuelven a ini-
ciarse, desgastada ya su credibilidad por las
incongruencias entre lo que se conversa y lo
que se hace.

La situación con las Farc ha tenido otro

Aunque hoy parezca distante esa
Ilusión, nunca perderá vigencia el
mensaje de Cristo, convocando al
amor y a la reconciliación. Pero ésta
sólo será posible cuando la Nación -
recupere la credibilidad en quienes
únicamente le proponen la violencia:

entorno y los resultados han sido peores.
Hace nueve años, el gobierno de Andrés Pas-
trana realizó un esfuerzo sin paralelo en el
mundo: el despeje del 3,6% del territorio
nacional para hablar de paz con la guerrilla
más antigua del planeta. Pero esa decisión fue
utilizada para fortalecer la mortal maquinaria

de guerra de las Farc y para producir la peor

escalada de terror que recuerde la Nación. De

ahí se originó la oleada de secuestros con
supuesto carácter político que hoy se quiere
resolver con un intercambio humanitario de
los plagiados por dirigentes políticos, que
poco interés despierta entre los jefes gue-
rrilleros, salvo por su afán de utilizarlo como
mecanismo de extorsión.

Así, sin siquiera propiciar un acercamien-
to para terminar la tragedia de las víctimas
del secuestro y de sus familias, el diálogo con
las Farc pertenece al reino de la utopía,
porque sus dirigentes buscan y encuentran
razones para la violencia en cada gesto del
Gobierno o en cada intento de la comunidad
internacional por servir de mediadora,

mientras los plagiados son sólo instrumen-

tos de propaganda o artículos de enrique-
cimiento. Allí no existe caridad cristiana,
sólo el afán por justificar la violencia para,
supuestamente, producir cambios, argu-
mento en el que nadie cree.

Por eso no ha sido posible construir con-
fianza para lograr la pacificación del país y
detener el inútil derramamiento de sangre. Y
aunque hoy parezca tan distante esa ilusión,
nunca perderá vigencia el mensaje de Cristo,
convocando al amor y a la reconciliación de
los seres humanos. Una reconciliación que
sólo será posible cuando la Nación recupere
la credibilidad en quienes hoy sólo le pro-
ponen la violencia.
