Al presidente Uribe

Ex Jefes paras PUBLICACIÓN
piden mecanismos
para hacer política

Bogotá, AFP

Los desmovilizados jefes de
grupos paramilitares expresa-
ron ayer al presidente Alvaro
Uribe su intención de hacer
proselitismo político en las re-
giones que antes dominaron
con las armas, en una carta que
le enviaron y que fue conocida
por la AFP

“Creemos que ha llegado el
momento, señor Presidente, de
producir un salto cualitativo del
proceso de paz con las autode-
fensas. Completada la etapa del
desarme y la desmovilización no
nos parece políticamente co-
rrecto circunscribir el presente
y el futuro, solamente a la etapa
judicial”, dice la carta.

“No podemos dejar de men-
cionarle que, aun tras este duro
trance de pérdida de la libertad
y dedicación a la defensa judi-
- Clal, se nos sigue recordando
desde donde alguna vez osten-
tamos el poder ilegal y armado,
que seremos bienvenidos y apo-
yados en la lucha política desar-
mada y democrática”, añaden.

La misiva de cinco páginas,
enviada a Uribe el 14 de marzo,
está firmada por los 14 jefes de
las Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC) que se encuen-

 

tran recluidos en una cárcel de
máxima seguridad del noroeste
del país tras su desmovilización.

Los jefes paramilitares “invi-
tar a Uribe a estudiar “aquel
componente que se relaciona di-
rectamente con la incorpora-
ción de los desmovilizados al li-
bre juego de los movimientos y
partidos políticos, con plenos de-
rechos a debatir en lo público
nuestras razones y lecturas del
actual proceso”.

“Cuente con nosotros señor
Presidente, cuente con nuestro
proceso de paz, cuente con
nuestra decisión inquebranta-
ble de honrar los compromisos
adquiridos con su gobierno y
con Colombia entera”, agregan
los jefes de los escuadrones de
ultraderecha.

Los líderes de las AUC per-
manecen en una cárcel, tras
culminar en abril de 2006 la des-
movilización de 31.000 comba-
tientes a cambio de beneficios
judiciales, como penas máximas
de cinco a ocho años para los crí-
menes que cometieron durante
los últimos 20 años en que en-
frentaron el avance de las gue-
rrillas de izquierda, con finan-
ciación del narcotráfico y apoyo
de algunos militares.

AA PE Pé) a. E
ps ¡ e Ji ba

Ste a vi
j ed

En esta foto de archivo aparecen, entre otros, los jefes paramilita-
res Salvatore Mancuso y Rodrigo Tovar en la cárcel de La Ceja,
desde donde ayer hicieron llegar un mensaje al Presidente en el que
le expresan su deseo de hacer política.

FECHA:

¡9

 

 

El HERALDO

 

 

 

24G. A
