 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Ex jefes de
Auc piden

participar
en política

Colprensa, Bogotá
Ayer se conoció el texto de una
carta enviada por los catorce je-
fes de las desmovilizadas Auto-
defensas, recluidos en la cárcel
de Itagúí, al presidente Álvaro
Uribe Vélez, explorar su posibi-
lidad de participar en política. :

En la misiva, enviada el pasa-
do 14 de marzo, los desmovili-
zados le piden al Jefe de Esta-
do estudiar “el componente
que se relaciona directamente
con la incorporación de los des-
movilizados al libre juego de
los movimientos y partidos po-
líticos, con plenos derechos a
debatir en lo público nuestras
razones y lecturas del actual
proceso”.

De acuerdo con los reinserta-
dos, es el momento de produ-
cir un salto “cualitativo” del
proceso de paz.

“Se nos sigue recordando
desde donde alguna vez osten-
tamos el poder ilegal y armado,
que seremos bienvenidos y
apoyados en la lucha política
desarmada y democrática”,
dice el texto enviado al presi-
dente Uribe. .

En apartes de la carta conoci-
da por Colprensa se reseña que
están decididos a recuperar la
condición de civiles y a través
del proceso de paz en curso,
“hemos optado definitivamen-
te de manera irrenunciable por
la civilidad, y por los canales de
comunicación que posibilita
entre gobernantes y goberna-
dos, y así nos sentimos parte
entrañable de la inmensa fami-
lia de ciudadanos y ciudadanas
que honran su persona el lide?
razgo democrático y la plena vi:
gencia del estado social de de-
recho”, señala la comunicación.

E E E E A

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

Así mismo le expresaron al
Primer Mandatario mantenerse
firmes en su apoyo al proceso
de paz y su deseo de cumplir
los compromisos adquiridos
con el Gobierno y con Golom-
bia, una vez dejaron las armas.

En tal sentido, los ex jefes de
la Auc señalan que “es el dere-
cho de Colombia esperar de
nosotros verdad justicia y repa-
ración, es nuestro deber frente
a Colombia y el mundo dar
muestras de indudable arre-
pentimiento, seguir solicitando
el perdón a las víctimas de
nuestras acciones y ofrecer au-
téntica reparación, y garantías
de no repetición”.

Abogados de los líderes de
las autodefensas confirmaron a
la existencia de la carta.

El documento aparece firma-
do por Salvatore Mancuso, Ro-
drigo “Tovar Pupo, Fredy Ren-
dón, Carlos Mario Jiménez, Ro-
drigo Pérez Alzate, Francisco
Javier Zuluaga, Ramiro Vanoy,
Arnubio Triana, Diego Fernan-
do Murillo Bejarano, Guillermo
Pérez Alzate Juan Carlos Sie-
rra, Diego Ruiz Arroyave, Iván
Roberto Duque y Iván Giraldo
Serna. !

 

Jorge 40, en una de sus activida-

 

; des en La Ceja

 

 

E Colombiano

 

 

     

 
