02.452 907 "AG,_CAÁ

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN

 

| D q A
e
e

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

 

FECHA:
; 0

 

Ao
ri ys

2001

Versiones indican que la orden pe desmovilizados sería lanas a los ríos. ;

De la fosa al río: Una doble desaparición

Fiscales han corroborado saqueo de restos óseos
en varias zonas del país.

 

donde íbamos a hacer ex-
humaciones”. Luis Gonzá-
lez, director de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía,
no se atreve a hacer con-
jeturas sobre las causas y
los actores responsables de
este nuevo fenómeno.

Por eso es que la de llegar primero se
ha vuelto casi una obsesión para el ente
acusador, que entre sus cuentas muestra
un total aproximado de 560 cuerpos ex-
humados desde septiembre del año pasa-
do hasta la fecha, de los cuales ha podido
identificar plenamente 100.

Esta “avalancha” de restos humanos

podrían estar
desenterran-
do cuerpos y
arrojándolos

a los ríos.

 

 

Colprensa/ EL NUEVO DÍA

Por CATALINA MONTOYA PIEDRAHÍTA
MEDELLIN, COLPRENSA

“Señor Fiscal, le informo que esta tierra
ya ha sido removida”. La comisión judicial
había viajado a Fresno, Tolima, porque
tenía información del sitio preciso donde
estaban enterrados un concejal y su her-
mano.

Los restos los encontraron, pero no
completos. De la fosa sacaron las manos
y dos vértebras. Los huesos largos, de
los que es posible extraer muestras para
cotejos de ADN, se los habían llevado. El
dictamen del técnico fue claro: alguien se
adelantó y exhumó primero.

Antes de aventurarse a sacar conclu-
siones, el equipo corroboró datos: se co-
municó con la Unidad de Derechos Hu-
manos para averiguar si la diligencia
había sido realizada por fiscales a su ser-
vicio, y la respuesta fue no. Hizo lo mismo
con Ejército y Policía, y la conclusión fue
la misma.

Ultimamente, la escena de trasteo de
cuerpos se ha repetido en Antioquia, Mag-
dalena, el Catatumbo y los Llanos Orien-
tales.

“Encontramos excavaciones recientes

“Estamos tratando de que
criminalística nos diga si
en esos lugares efectivamente hubo res-
tos y en qué fecha aproximada fueron ex-
traídos. Nos preocupa pensar que alguien
está sacando los muertos”.

Sin embargo, versiones de organismos
de inteligencia van más allá. Indican que,
para evitar que la verdad se conozca y
para esquivar exigencias de reparación a
víctimas, desmovilizados de las AUC es-
tarían ordenando desenterrar los cuerpos
que en el pasado ellos mismos sepultaron,
y lanzarlos a los ríos.

Doble desaparición

Con la variable agua, el panorama se
complica. No hay precedentes en Colom-
bia de búsqueda de cadáveres en ríos:
hacen falta él conocimiento, la experien-
cia y los recursos. “No podemos decir que
hemos metido buzos, que hemos utilizado
submarinos. No estamos preparados”.

Juan Carlos López es uno de los 11 fis-
cales del país con dedicación exclusiva a
la búsqueda de desaparecidos y reconoce
sin rodeos la dificultad, que se agrava con
el ingrediente del trasteo de restos que, en
la práctica, implica una doble desapari-
ción forzada.

que se acumula en los laboratorios de
ciencias forenses del país resulta preocu-
pante para entidades como la Comisión
Nacional de Búsqueda de Desaparecidos,
en la medida en que no está todavía en
pleno funcionamiento el Registro Único de
Desaparecidos, una base de datos unifi-
cada que permitirá acelerar las labores de
identificación de los muertos.
El otro problema es el de las condi-
ciones de almacenamiento de los restos

-Óseos, sin que se ponga en peligro la con-

servación de la cadena de custodia.

La respuesta del director de Medicina
Legal, Máximo Alberto Duque, a este tipo
de críticas es que el proceso de búsqueda
no puede entenderse como una estructura
líneal. “Es más una madeja de hilo, cuya
punta se encuentra en cualquier parte: a
veces está en la confesión, a veces en la
denuncia de una familia, a veces en la ver-
sión de un informante”.

Para Luis González, la cuestión es: los
cadáveres los rescata la Fiscalía o los sa-
can otros. “Después no lo podemos hacer:
la persona que nos iba a dar la informa-
ción se muere o pierde la intención; cam-
bian las condiciones geográficas, se agra-
van las circunstancias de orden público,
pueden pasar muchas cosas”.
