 

03 AR: 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Púb, 104

 

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD |

 

 

 

FECHA:

 

*Paras' podrán tener vocería política,

sin participar en

actividad electoral

*El presidente Uribe dijo que mientras no haya una sentencia judicial que se los
impida los jefes paramilitares podrán realizar pronunciamientos políticos, pero
no se les permitirá salir de la cárcel de Itagií para hacerlo.

BOGOTÁ

El gobierno colombiano autorizó a los jefes
paramilitares desmovilizados a realizar
actividades políticas pero desde la cárcel
y sin influir en los comicios regionales de
octubre, en momentos en que ocho con-
gresistas han sido detenidos por nexos con
esos grupos de ultraderecha.

El presidente Alvaro Uribe dijo que mien-
tras no haya una sentencia judicial que
se los impida los jefes paramilitares podrán
realizar pronunciamientos políticos, pero
no se les permitirá salir de la cárcel de
Itagúí para hacerlo.

"Mientras no haya sentencia, ese ejercicio
lo deben hacer pero desde Itagúí, esta es
la instrucción que he dado", declaró Uribe
ala radio La FM de la cadena privada RCN.
"Ellos para lanzarse a la política tienen
que tener en cuenta dos cosas: primero,
cumplir con el proceso. Y después, las limi-
taciones de la sentencia. Porque los con-
denados, así sea con sentencias cortas,
por delitos distintos al homicidio culposo
o delitos políticos poseen unas inhabi-
lidades" para ser elegidos, precisó.

La declaración de Uribe se produjo des-
pués de conocerse una carta en que los
jefes de las paramilitares Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC) le pidieron per-
mitirles hacer política en las regiones que
antes dominaron con las armas.

Unos 59 jefes de las AUC permanecen re-
cluidos en Itagúí a la espera de ser juz-
gados, tras culminar hace un año la des-
movilización de 31.000 combatientes a
cambio de beneficios judiciales, entre ellos
una condena a un máximo de ocho años
por unos 9.000 crímenes que se les atri-
buyen.

El comisionado de paz, Luis Carlos Res-
trepo, precisó la declaración de Uribe se-
ñalando que si bien se permitirá a los pa-
ramilitares hacer manifestaciones po-
líticas, ello no significará que puedan

realizar pactos electorales de cara a los '

comicios regionales de octubre.

"No se trata de que hagan política elec-
toral desde la cárcel sino de que con-
tribuyan políticamente a consolidar este
proceso”, señaló Restrepo. Por el momento

"no es viable que salgan a foros y. encuen-

* “tros políticos", explicó." * >:

Los partidos de oposición y organismos
de derechos humanos cuestionaron la po-
sibilidad de que los paramilitares puedan
tener algún tipo de actuación política, in-
cluso aunque sea sólo desde la cárcel.
"Hay que examinar todas las implicaciones
que eso tiene, sobre todo tras las revela-

ciones sobre la forma como los paramili- :

tares pactaron con políticos en algunas
regiones”, dijo el ex aspirante presidencial
del partido Liberal, Rodrigo Rivera.

Las investigaciones sobre los nexos de pa-
ramilitares y políticos han llevado a la cár-
cel a ocho congresistas del oficialismo,

mientras se
investiga a
otros 50
políticos por
pactar con la
ultraderecha
en la época
en que estos
grupos
combatían a P
las guerrillas “4
de izquierda.
Rivera dijo
que el go-
bierno debe
declarar
"una especie p
de cuarente- ALVARO URIBE

na" e impedir a los paramilitares "participar
en política por lo menos durante unos diez
años".
El partido Liberal ha reclamado al gobierno
garantías suficientes para evitar que los
paramilitares intenten influir en los co-
micios de octubre, en que se elegirán unos
10.000 cargos entre gobernadores, alcal-
des y miembros de cuerpos legislativos re-
gionales y municipales.
El ministro de Defensa, Juan Manuel San-
tos, advirtió que si algún jefe paramilitar
intenta presionar “a los electores perderá
los beneficios jurídicos.
"Es descabellado pretender permitir a los
paramilitares participar en política en las
regiones en donde antes sembraron el ter-
ror”, dijo por su parte Carlos López, por-
tavoz de la organización no gubernamental
Red de Iniciativas por la Paz (Redepaz).

Estamos safiscchos Baez

BOGOTÁ

 

 

El ex jefe desmovilizado de las Auc,
Ernesto Báez, dijo que él y sus
compañeros recluidos en la cárcel de
Itagúí quedaron satisfechos con el
reconocimiento a la vocería política, que
les dio el Presidente Álvaro Uribe, como
respuesta a una carta penas reciban
| participación política. *
"La vocería política es para dea de todo
lo que tiene que ver con el proceso de paz
y con la reconciliación", dijo desde la cárcel
de Itagúí, Ernesto Báez.
Báez explicó en LA FM que la vocería
política les permite avanzar en el proceso
de paz. "No estamos interesados en votos,
ni en cargos públicos, ni en el Senado, ni
en la Cámara, ni en el Congreso, ni en
Gobernaciones o Alcaldías”.
"No tenemos ningún interés diferente a
que nos sea reconocida la vocería política", -
dijo Báez en LA FM.

 
