 

1

A

 

LOS restos óseos encontrados fueron trasladados hasta Bucaramanga, y entregados

al Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses.

Hallan diezrestos humanos
en siete fosas en Curumaní

"Según forenses que adelantan las investigaciones, algunos cuerpos sufrieron

mutilaciones.

BOGOTÁ

En siete fosas comunes en el municipio
de Curumaní, Cesar, fueron hallados diez
cuerpos desmembrados, reveló el DAS.
Los cuerpos ajusticiados por paramilitares
fueron encontrados en las veredas Las
Galaxias y Coolí, después de año y medio
de búsqueda.

Forenses del DAS se desplazaron desde
Bogotá y después de cinco días de extensas
caminatas por los bordes de la Serranía
del Perijá, en el Cesar, dieron con el para-
dero de los cadáveres. Fueron apoyados
por funcionarios de la Fiscalía Delegada
ante la Unidad de Justicia y Paz de Bogotá
y soldados del Batallón Especial Energético
y Vial No 3 de Curumaní.

Cinco cadáveres mutilados fueron encon-
trados cerca de las fincas El Óscar y La
Victoria, en Las Galaxias. Al parecer dos
podrían corresponder a los de una pareja
que vivía en el sector para el año 2001
cuando se reportó su desaparición. Los
otros tres corresponderían a un hombre

de 56 años y dos que oscilan entre los 35
a 40 años.

Otros cinco cadáveres de sexo masculino
estaban sepultados en la finca Las Palmas,
en la vereda Cocli. Al parecer, dos serían
de menores de edad de aproximadamente
15 años y tres de adultos entre los 35 y
45 años.

De estos asesinatos se sindica inicialmente
como responsable al grupo paramilitar que

para la época era dirigido por 'Omega', Je-

ferson Enrique Martínez López, conside-
rado mano derecha en el Cesar del desmo-
vilizado “Jorge 40".

'Omega" fue asesinado el 6 de septiembre
del 2006 en Medellín, al parecer por orden
del comandante “para' 'Cheli' o Aldemar,
porque Martínez se habría apoderado de
algunas rutas del narcotráfico en el
Magdalena medio y la Costa Caribe.

Los restos'óseos encontrados fueron tras-

ladados hasta Bucaramanga, y entrega-

dos al Instituto de Medicina Legal y Cien-
cias Forenses, quienes adelantarán los
procedimientos pertinentes, tendientes a
la identificación de cada uno de ellos.

 

BERTAD

 

 

 

 

03 1.22 2007
