 

 

Procuraduria pide eliminar
lasrestricciones a victimas

BOGOTÁ COLPRENSA

La Procuraduría le pidió a
la Corte Constitucional decla-
rarinexequibles los apartes del
código de procedimiento pe-
nal querestringenlos derechos
de las víctimas para acceder a
la Administración de Justicia.

Según el Código, las vícti-
masnosolo deben acreditar su
condición para acceder atodo
el procesojudicial que se lleve
encontra desus victimarios, si
no que deben cumplirotrotipo
derequisitos para exigir la res-
titución y reparación de los
derechos consagrados en la
Ley.

Por ejemplo cuando son
varias las víctimas, como suce-
de en la mayoría de casos del
proceso de Justicia y Paz quese
adelantan con paramilitares
desmovilizados, el Código dice
que deberánserrepresentadas
todas por un solo abogado es-
cogido de común acuerdo.

La Procuraduría alertó so-
breestarestricción al conside-
rarla como una violación al
derecho de la igualdad y por
eso le pidió ala Corte declarar

la inconstitucionalidad del
artículo que limita el número
de representantes de las vícti-
mas que intervengan en eljui-
cio oral.

Para el ministerio público
noeslaúnicarestricción queel
código le plantea a las vícti-
mas. Expresiones como “si el
interés de la justicia lo exigie-
re”, la cual se refiere a la posi-
bilidad que tiene el juez de
decidir si la víctima requiere o
no la asistencia y representa-
ción de un abogado, viola el
derecho de contar con un abo-
gado durante todo el proceso
penal.

En concepto de la Procura-

duría, el condicionamiento in-
cluido en la ley dejó abierta la

posibilidad para que pudiera
llegar a negársele a la víctima
el derecho de intervenir en el
juicio oral y en el incidente de
reparación integral, pues hoy
solo le permite participar lue-
go de la audiencia preparato-
ria através de su abogado.
Otro aparte que el ministe-
rio público considerócomores-
tricción a las víctimas se con-

 

 

 

 

 

. | DIARIO DEL
PUBLICACIÓN MAGD ALEN A
FECHA: UE
a

 

EDGARDO JOSÉ MAYA VI-
LLAZON; procurador gene-
ral de la Nación

centra enel numeral cuarto del
artículo 137 del Código Penal.
Allí señala “el fiscal determi-
narálo más conveniente y efec-
tivo”.Parala Procuraduría esta
expresión deja en manos del
fiscal la obligación de dirimir
desacuerdos cuando hay va-
rias víctimas, por cuanto ellas
solo pueden designar dosabo-
gadoscomo máximo.

El ministerio público recor-
dó que las víctimas tienen de-
recho a participar entodas las
fases de la actuación penal tal
como lo haexpresado la Corte
Constitucional en recientes
pronunciamientos, y por eso
consideró que la mera acredi-
tación dela condición de vícti-
ma es suficiente para que ésta
pueda participar en todo el
proceso.
