 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

02 422 2007

PAG 63

PUBLICACIÓN

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

Hasta el miércoles los EL tienen Ep" para confesarse

Claves “para” confesarlo todo

En la Semana Santa
sacerdotes exhortan
a los feligreses a
hacer una buena
confesión. Religiosos
dicen que en
Colombia al parecer
hay crisis de
confesiones y de
confesos.

JOSE GUARNIZO

| ALVARE de

jguarnizo elmundo. com
S1 algunos de los exjefes pa-
ramilitares de las Auc se hu-
biesen declarado consumados
miembros de la Santa Iglesia
Católica, Apostólica y Romana,
hubieran tenido algunas difi-
cultades para confesar sus
pecados ante un sacerdote
convencional.

Jhon Mario Salazar Sánchez,
alias “*Pecas” hubiera tenido
que solicitar una audiencia con
un Obispo para confesar su
participación en por lo me-
nos 53 homicidios cometidos
por los bloques Pacífico y
Catatumbo de las Auc.

Sin embargo, a diferencia
de la inquisidora mirada del
Fiscal Octavo de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz y
de toda la “para”fernalia que
connota un proceso adelan-
tado por el aparato acusador;
a “Pecas” hasta le hubiera
bastado con una palmadita en
la espalda de Benedicto XVI.

La carne es débil

En la que se reconoce como
la Semana Mayor, los católi-
cos hacen cuentas, no nece-
sariamente alegres, de las veces
en las que el alma se dejó tentar,
la carne sucumbió a la debi-
lidad, y la mente se envalen-
tonó dejando ver su rostro más
pérfido. Y a diferencia de las
“versiones libres” en la con-
fesión los pecadores, valién-
dose de un corazón contrito
y de azúcar, tienen la posibi-
lidad de quedar absueltos, así
la Ley de Justicia y Paz no
esté lejos de llegar a esos
infortunados indultos.

Porque así como hay pe-
cados de pecados, también hay
confesiones de confesiones,
desmemoriadas algunas, pen-
dencieras y parcializadas otras.
Facundo Cabral, el cantante
más católico que ha parido
Argentina, recordó en algu-
na Ocasión que el único y más

 

En la foto Ernesto Baez en una de las A9ret0nOS libres entregadas a la Fiscalía Banétal de la Nación,

grave pecado que cometió su
amigo Jorge Luis Borges, fue
el de no haber sido feliz. Se-
guramente por eso fue que el
escritor decía que el infierno
y el paraíso le parecían
desproporcionados: “Los ac-
tos de lo hombres no mere-
cen tanto”

Según los postulados del
catolicismo, todavía hay opor-
tunidad para reconocer las
faltas. Desde hoy y hasta el
miércoles los que se precien
de feligreses podrán doblar las
rodillas en el reclinatorio para
solicitar conmiseración.

Crisis de la confesión
Para el sacerdote Oscar Vélez
Betancur, estos no son tiem-
pos en los que abunden los
confesos; al contrario, mucha
es la gente que se olvidó de
regresar así sea por un poquito
de amnistía. “Yo creo que las
confesiones han mermado
mucho; lo extraño es que a
la hora de comulgar aparece
muchísima gente haciendo fila.
Yo si quiero hacer la claridad
de que uno comulga sólo
cuando está en gracia de Dios”

Otra cosa, dice Vélez
Betancur, es que en el inicio
de la Eucaristía y si no se han
cometido pecados graves, se
aprovecha el acto penitencial
para pedir perdón: “Hay que
tener en cuenta también que
el sacerdote es simplemente
un instrumento. Cuando con-
fieso a alguien yo siempre digo
que los pecados son perdo-

 

o Molar

 

Pecados

De acuerdo a la con las
premisas católicas en una
confesión debe tenerse en
cuenta además de los diez
mandamientos, los cinco
mandamientos de Madre
la Iglesia Católica, los siete
pecados capitales, las obras
de misericordia, las bien-
aventuranzas y el manda-
miento de la caridad. Del
mismo modo los pecados
de omisión: el bien que se
deja«de hacer: no ayudar,
no hacer apostolado, no
compartir los bienes, no
hacer visitas a Cristo Eu-
caristía y no dar un buen
consejo. Para Juan Carlos

Carmona Patiño, párroco
de la Diócesis de Girardota
el hombre ha llegado a una
crisis, y esa crisis induda-
blemente ha penetrado su
parte espiritual: “Aunque
sean frecuentes las con-
fesiones, la verdad es que
no tienen la acogida que
deberían tener. Si el hom-
bre supiera que su digni-
dad será devuelta se con-
fesaría más”, y agrega que
la.confesión es la consig=....-
na del tiempo de cuares-
ma y es instituido por Je-
sús para reestablecer la
amistad perdida con Dios
gracias al pecado”.

 

nados en el nombre del Pa-
dre, del Hijo y del Espíritu
Santo, no en el nombre de
Oscar, de Vélez y de Betancur,
párroco de Nuestra Señora de
los Dolores”

Los desmemoriados
Las confesiones como las
“versiones libres” parten de la
memoria, y sin temor de caer
en la credulidad, de la literal
buena fe: «Nosotros podemos
engañar al papá, a la mamá,
a los hijos, a los fiscales y hasta
se puede creer las mentiras
uno mismo, pero con Dios la
cosa ya es a otro precio” agrega

Vélez Betancur.

En la Semana Santa hay
que tener en cuenta que así
como en las leyes emanadas
del derecho romano, la omi-
sión también es materia de
juicio; y que no hay que ol-
vidar las cinco claves de la
“buena confesión”: concien-
cia, contrición de corazón, pro-
pósito de enmienda, confe-
sión de boca y pago con obras;
más o menos una especie de
Ley 975 de 2005, que debería
contener un parágrafo que deje
constancia que por los me-
nos a Dios no se le puede
engañar.
