 

 

Congresistas detenidos

03 A82 200)

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PGS
PUBLICACIÓN

 

nr DONTÁÓRIAn MAITE AA NA MAA AAA o

EL ESPACIO |

El fantasma de la investidura política

Gobierno descarta que legisladores detenidos por. pp reciban beneficios de Justicia y Paz

Orlando Vargas
Redactor Política

Los “cabezazos” jurídicos de dos
de los congresistas que se encuentran
vinculados al tema de la parapolítica, de
renunciar a su investidura política para
que sigan siendo investigados no por
la Corte Suprema de Justicia, sino por
la Fiscalía General de la Nación, para
tener mayores instancias, y por ende
mayor tiempo para defenderse en caso
de que sean condenados, abre la polémi-
ca sobre la viabilidad de esta táctica.

Los senadores Jairo Merlano y Álvaro

Araújo decidieron acatar las sugerencias

jurídicas de sus asesores y renunciaron a su
fuero político, quedando como simples ciu-
dadanos sometidos a ser investigados por la
Fiscalía General.

Esta serie de tácticas colocan contra la pa-
-redala Corte Suprema de Justicia, ya que hasta
el momento se ha detenido a mirar cómo sus
investigados deciden “sacarle el cuerpo” a su
investigación, para someterse a las decisiones
de la Fiscalía y sus instancias jurídicas.

El tema abre la polémica sobre si es viable
que el alto tribunal impida que dichos congre-
sistas, y los que probablemente renunciarán,
les sea aceptada dicha renuncia a su fuero,
bajo el argumento de que ya estaban siendo
investigados por la Corte Suprema.

Frenada

Existen analistas que aseguran que la deci-
sión de los legisladores le coloca “un freno de
mano” a la rápida investigación que ha venido
adelantando la Corte Suprema de Justicia con
respecto al tema de la parapolítica.

Incluso se atreven a asegurar que con esta
decisión, y de no terciar inconveniente alguno,
los procesos de los ex legisladores llegarían a
jueces regionales, donde tendrían un mayor
campo de maniobrabilidad en su defensa,
dilatando el proceso por un largo tiempo.

Doble calzada

El presidente Álvaro Uribe Vélez inauguró
ayer un nuevo tramo de la doble calzada
Bello-El Hatillo, en Antioquia. En el acto
el mandatario estuvo acompañado —entre
otros— por el ministro de Transporte, An-

El temor al alto tribunal es tal que ya se ha-
bla de nuevos congresistas investigados, que
están dispuestos a renunciar a su investidura
política, con tal de que su situación no sea
definida rápidamente en única instancia.

Negativa

Existen conceptos como el del ex presi-
dente de la Corte Constitucional, Eduardo
Cifuentes, quien es partidario de que la Corte
Suprema de Justicia rechace la renuncia de los
congresistas investigados dentro de la parapo-
lítica y siga adelante con el proceso. ;

El jurista argumenta que la sala penal del
alto tribunal debe desestimar la renuncia al
fuero que hacen los congresistas como estra-
tegia para defenderse ante la Fiscalía General
de la Nación.

“El fuero no es un simple
derecho subjetivo y como tal
renunciable, sino que se trata
de una garantía institucional
y por ende una vez que la
Corte Suprema de Justicia se
declare competente e inicie la
investigación de un congre-
sista, mantiene esa compe-
tencia con independencia de
que posteriormente por otras
razones como el término del
congresista expire, pierda la

 

SÍ SNE

drés Uriel Gallego; el director del Área
Metropolitana, Ricardo Smith Quintero;
el alcalde de Copacabana, Frank Ernesto
Montoya, y el alto consejero presidencial,
Fabio Valencia Cossio.

investidura o renuncie”, destacó Cifuentes en
una entrevista radial.
Proceso

Para el ex magistrado Cifuentes las inves-
tigaciones iniciadas por la parapolítica deben
ser instruidas por el alto tribunal hasta las
últimas consecuencias.

Explicó que no debe confundirse la es-
trategia procesal y otra la respuesta que dé
la corte.

“Puede mantener la competencia porque
inició la investigación desde antes de que los
congresistas renunciaran a su investidura y
además que los hechos tienen que ver con la
función de los congresistas, más aún con el
tema del sufragio y la coacción de ciudadanos
a ejercer el voto”, puntualizó.

Cero pos posibilidades

Por otra parte, el Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, descartó cualquier
posibilidad para que los legisladores que están
siendo investigados por el tema de la parapo-
lítica tengan beneficios de la Ley de Justicia y
Paz, tal y como lo propuso el vicepresidente

 

- Francisco Santos.

Restrepo aseguró que dichos congresistas
deberán acogerse a lo que defina la Corte
Suprema de Justicia o la Fiscalía general de
la Nación, dependiendo del organismo que
los esté investigando.
