 

Ñ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ra _09

PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

f

  

DIÁLOGOS DE PAZ. Representantes del Gobierno y de la guerrilla volverán a reunirse el 12 de este mes

“Al proceso con el ELN
le llegó la hora decisiva”

El alto comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, dijo que “ha llegado el momento de firmar
un acuerdo que permita avanzar en temas como el cese de hostilidades, el desminado y la
liberación de los secuestrados. Expectativa por nueva ronda de conversaciones.

Colprensa

 

Bogotá. Firmar el acuerdo base
y empezar de una vez por todas
el proceso formal de paz.

Ese es el objetivo, de acuerdo
con el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, del
encuentro que sostendrán el Go-
bierno y el Ejército de Libe-
ración Nacional, ELN, en La Ha-
bana, Cuba, el próximo 12 de
abril.

Restrepo reiteró ayer lo dicho
la semana anterior en entrevista
con Colprensa: las conversacio-
nes están maduras, ya no hay
nada más que hablar y ha lle-

gado el momento de firmar un -

acuerdo que permita avanzar en
temas como el cese de hosti-
lidades, el desminado y la li-
beración de los secuestrados en
poder del grupo armado ilegal.

"Al proceso con el ELN le llegó
su hora decisiva, lo que nece-
sitamos son hechos de paz, por-
que de lo contrario se perderá la
fe en este proceso" , dijo el
Comisionado de Paz en la Casa
de Nariño.

El pasado 17 de marzo, cuan-
do finalizó la quinta ronda ex-
ploratoria entre el Gobierno y el
ELN, se acordó la realización de
un "encuentro para la negocia-
ción del acuerdo base" en La
Habana.

En el documento suscrito al
finalizar la quinta ronda, se es-
tablece una jornada de trabajo
de tres semanas ininterrumpi-
da. Luego, habrá una semana de
descanso y posteriormente se
decidirá, de acuerdo a los avan-
ces, si es necesario continuar
otras dos.

Al encuentro están invitados
representantes de Noruega, Sui-

 

Luis Carlos Restrepo, el alto comisióhado de Paz, viajará confiado a

 

  

ENG laa
per Al
/ E a TN

La Habana para la sexta ronda de diálogos con el ELN.  coLPRENSA EL Pais

za y España, los países que ofi-
cian como garantes, para que
actúen como testigos.

Sólo al comienzo de la reunión
se definirá si se invita a medios
de comunicación y representan-
tes de la sociedad civil.

Desde el 18 de agosto del año
pasado, el Gobierno le hizo lle-
gar al ELN una propuesta para
abrirle espacio político, consi-
derando su participación en las
elecciones del 2007.

"El Gobierno se compromete a
impulsar reformas legales ne-
cesarias para que esto sea po-
sible”. Para abrir este escenario,
se plantea como paso inmediato
un cese de acciones militares
por parte del ELN que contará

A

En sus propias.

palabras

“Los temas para iniciar
formalmente un proceso de paz ya
han sido ampliamente debatidos
en las conversaciones de las
rondas anteriores”.

Luis Carlos Restrepo, alto
comisionado de Paz.

 

con la reciprocidad guberna-
mental. En estas circunstancias
el Gobierno favorecería la aper-
tura inmediata de la Convención
Nacional.

 

Levantarían
calificativo

 

Bajo las consideraciones E
expuestas, el Gobierno está, :
dispuesto a adelantar gestiotiés
para que se levante el
calificativo de terrorista al ELN.

"El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, rei-
teró que ayer que se llegó-el
momento da dar el paso para
negociar el acuerdo base con el
Ejército de Liberación Nacional.
” Todos los temas para iniciar
formalmente el proceso de paz
han sido ampliamente debati-
dos en la mesa y es el mo-
mento de sentarnos a-redactar
los textos", dijo Restrepo.
El Comando Central, Coce, del
ELN incluyó en su mensaje a la
Conferencia Episcopal Colombia-
na la propuesta de agenda co-
mún que, según esa organización
insurgente, ha llevado a la mesa
de discusión con el Gobierno Na-
cional desde octubre del 2006.
En ella estarían, de acuerdo
con lo expresado por el Coce,
los temas propuestos por am-
bas partes: |

” 1) Acuerdo para construir un
proceso de paz que beneficie a
todos los colombianos, donde
se contemple: a) soluciones al
desplazamiento forzado;_b) ce-
se al fuego y a las hostilidades;
c) tratamiento a los casos de
privación de la libertad (libe- -
ración de retenidos y liberación
de presos políticos) ; d) garan-
tías para la protesta social, ce-
se de los asesinatos y la per-
secución política.

Bajo estos parámetros debe co-
menzar el proceso de paz.
