Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

 

Manizales i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria its
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña

] Cúcuta :

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia

Pereira B 27 DÍ iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] s A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

7 0 - OQ
menio: El ESPACIO - BTA, PAGINA: a FECHA: 139 NOV 2807
; ed
Embajada en México

Piden salida de Osorio

Un grupo de senadores de la la Revolución Democrática (PRD),

oposición de izquierda mexicana so-
licitaron al gobierno de ese país que
le retire el beneplácito al embajador
de Colombia, Luis Camilo Osorio,
por ser investigado en Colombia por

presuntos nexos con el narcotráfico y
- por injerencia en los asuntos internos
de México.

“Hay una presunta violación a
nuestra soberanía nacional y por
ello es inaceptable que Osorio se
mantenga en el cargo”, dijo la sena-
dora Rosario Ibarra, que pertenece
al grupo parlamentario del Partido
del Trabajo, aunque elegida por el de

ambos de izquierda. |

Ibarra llevó a la Comisión de
Derechos Humanos del Senado, la
cual preside, la propuesta, en la que
se acusa al diplomático de coordinar
actividades de agente colombianos
encubiertos en México.

Además, se sustenta la petición en

el hecho de que Osorio está siendo in-
vestigado en su país en un proceso por
el escándalo de la “parapolítica”.

La senadora sostuvo que el emba-
jador está relacionado con los ilegales
responsables de miles de muertos y
desaparecidos.

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT > Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
