 

 

 

> RANSITRNOTICAS LTDA, eumuicación | EL PAIS

FECHA: _—___DiA¿2/0NM

 

 

"AG. Dc

Primero lo
primero

on sorpresa, los colombianos han recibido la

carta dirigida al Presidente de la República

por los jefes de las antiguas Autodefensas
| Unidas de Colombia, AUC, hoy detenidos en
la cárcel de máxima seguridad de Itagúí. Las im-
plicaciones de su pedido para incorporarse a la política
proselitista y para defender el proceso de desmo-
vilización que acordaron con el Gobierno merecen una
reflexión sobre los alcances de tal propuesta.

Después de reafirmar su arrepentimiento por los daños
que le causaron a la Nación en sus épocas de poder
ilimitado, dicen los jefes de los grupos paramilitares que
su presencia es necesaria para defender el proceso y a las
instituciones democráticas del desgaste que significan los
ataques de “quienes confían en la verdad como un arma
política para (...) destruir la gobernabilidad de la de-
mocracia”. Error de apreciación, porque si bien la.
oposición pretende deslegitimar al presidente Alvaro
Uribe, tratando de vincularlo con esos grupos, son los
colombianos los que están recibiendo las informaciones y
formándose su propio juicio de lo acontecido entonces.

Allí está el epicentro de todo lo hasta ahora adelantado
entre el Gobierno y las AUC. Además de un proceso
jurídico guiado por los principios consagrados en la Ley
de Justicia y Paz, de lo que se trata es de dar a conocer la
verdad de los abusos y crímenes cometidos por los
integrantes de esos grupos. Ese es un proceso político, no
destinado a desestabilizar al Estado, sino a lograr su
consolidación a partir de un mecanismo con el cual se

haga justicia y se repare a las víctimas de la violencia
paramilitar de forma acorde al daño que ésta les causó.

Por eso, antes de abrir las puertas para que los
desmovilizados de las AUC hagan proselitismo, es
necesario que le cuenten a la Nación la verdad de sus
crímenes, como algunos ya empezaron a hacerlo, Que

también se conozca la manera en que quienes se
enriquecieron con los crímenes cometidos contra miles
de personas inocentes van a resarcir los perjuicios por
ellos ocasionados. Y que se aclaren todos los delitos de
lesa humanidad que perpetraron los paramilitares,
que no admiten perdón, aunque pueden ser objeto del
tratamiento especial contemplado en la citada ley.

Porque acceder a los pedidos de los jefes de las AUC
implicaría otorgarles la amnistía o el indulto que no
están contemplados en los acuerdos de Ralito. Y aceptar
que retornen a sus antiguos dominios, bajo el pretexto
de que son reclamados por sus habitantes, así se diga
que será en forma pacífica, implicaría legitimar una
supuesta representatividad que, de existir, fue cons-
truida con base en el terror y la fuerza de las armas.

Así las cosas, no es acertado permitir que los “paras”
hagan proselitismo por fuera de las cárceles. Lo que hay
que hacer primero es cumplir lo estipulado en la ley que le
dio base jurídica a la desmovilización y pagar las con-
denas a que haya lugar. Mientras tanto, las instituciones
serán lo suficientemente sólidas para defenderse por sí
solas en el libre juego que implica una democracia.

 
