 

A >

JEFES DETENIDOS MANTIENEN INFLU

0366: 20 PAG 4

 PRANSMITRNOTICIAS LIDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

ENCIA A TRAVÉS DE ONG EN ANTIGUOS ENCLAVES DE AUC

Uribe v “paras' coinciden en
que el siguiente paso es político

Ex jefes “paras presos en Itagútí recobraron voc
en política. Gobierno los autorizó para jugar un papel similar al del

Casi al anochecer de ayer,
los ex jefes “paras” recluidos
en la cárcel de Itagúí expidie-
ron una nueva comunicación
para precisar las “reaccio-
nes” generadas por su carta
del 14 de marzo al presidente
Álvaro Uribe, la que firmaron
como “presos políticos”.

Esa autocalificación podría
pasar inadvertida de no ser
por la coincidencia que afloró
entre la petición de los 'paras'
y la respuesta del Presidente
sobre la posibilidad de que los
ex miembros de las Auc pue-
dan hacer política.

“No deje de considerar co-
mo una de las alternativas po-
sibles -—le dicen .al
Presidente-, oxigenar con me-
didas de tipo político el am-
biente propicio que le dé for-
ma y contenidos a la continul-
dad del proceso de paz, que no
puede agotarse tras la desmo-
vilización y el desarme, ni
tampoco quedar librado sola-
mente al desarrollo y desenla-
cejudicial” .

Pero no se quedaron en la
súplica. Sugirieron la manera
de lograrlo: “La paz es esen-
cialmente política. La paz y la
política están por encima de
lo jurídico y la política es la
que modifica las leyes”.

¿Y cuál fue la respuesta de
Uribe? Clara y directa: “Esto
es un proceso de paz. No pue-

== de reducirse meramente a la

parte judicial. La parte judi-
cial es un requisito de este
que es un proceso de paz. Lue-
go se les debe permitir ese
ejercicio (de la política) con
las limitaciones de la ley”, di-
jo a La FM de RCN.

Uribe también dijo que los
ex jefes paras' de Itagúí no po-
drán participar en el proceso
electoral de octubre próximo

ey O .

“Cuco' Vanoy, “Jorge 40" y “El Alemán, durante un acto convocado el año pasado en Villa Esperanza, la
aparece Salvatore Mancuso.

sede política de los 'paras' en Medellín. Sentado,

 

ería política. Sugieren que se podría cam
vocero del Eln “Francisco

 

Archivo - EL TIEMPO

TS A a o

   

Carta de los ex jefes paramilitares a Uribe.

La paz y la política están por
encima de lo jurídico, y la
política es la que modifica las
leyes (...) No deje de conside-
rar oxigenar con medidas de
tipo político el ambiente
propicio que le dé forma y
contenidos a la continuidad
del proceso de paz qué no
puede agotarse tras la des-
movilización y el desarme”.

   
 
 

: Esto es un proceso de paz. No
: puede reducirse meramente a
la parte judicial. La parte

: judicial es un requisito de

- este que es un proceso de

- paz. Luego se les debe permi-
- tir ese ejercicio (de la política)
con las limitaciones de la ley

- () Pero no se les puede dar

: amnistía ni indulto, y no se

- reforma la Constitución”:

| Respuesta del Presidente en “La FM de RCN.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

pero que sí podrán ejercer,
desde la cárcel, una vocería
en defensa del proceso de paz.

Es decir, mientras los “pa-
ras' sugieren que debe haber
un cambio de la ley para su

Sue,” PA AA EPR Ss
AAA O q 2 ,

IP

ejercicio de la política, el Pre-

. sidente admite como un dere-

cho habilitar ese espacio polí-
tico, con las limitaciones que
imponga la ley y pone como lí-
mite lo que dice la Constitu-

eS

ción: “No se les pude dar am-
nistía ni indulto y no se refor-
ma la Constitución”.

Se destaca como hecho nue-
vo que los ex jefes “paras” (con-
tra quienes cursan procesos

2 TA TAPA DELE RIGA RN So Ara -..

E

o O AA ri

biar la ley para facilitar su participación
Galán' cuando estuvo en la cárcel.

“¿Que la justicia
diferencie': Uribe

El presidente Álvaro Uribe
reiteró ayer que le
corresponderá a la justicia
determinar si existieron nexos
entre políticos y paramilitares o
políticos y grupos guerrilleros y,
de ser así, determinar qué tipo
de vínculo se presentó.
“(..) Uno confía en que
justicia diga en qué casos las
relaciones de 'paras' con
políticos, de políticos con
'paras', de políticos con
guerrilla, ha sido por coacción
insuperable, en qué caso por
razones humanitarias, en qué
caso con el ánimo de delinquir”,
dijo Uribe en una entrevista
para La FM".
El mandatario señaló que confía
en que las autoridades tengan
en cuenta esas hipótesis.
A su vez, el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, al referirse
al tema de los políticos
investigados por la “parapolítica'
advirtió que no ve condiciones
para que estos se acojan a la ley
de Justicia y Paz o a la de Orden
Público: “(..)Tienen que
someterse a las instancias que
les corresponden, en este caso
la Corte o la justicia ordinaria”.

por delitos de lesa humani-
dad) hayan recobrado su con-
dición de “voceros políticos”,
la cual había quedado relega-
da en medio de recriminacio-
nes recíprocas con el Gobier-
no por supuestos incumpli-
mientos. Sobre todo después
de que el Presidente, personal-
mente, ordenó su reclusión en
Itagií ante versiones de una
presunta fuga masiva.

El afán por la política

El elemento central de todo
el documento enviado por los
“paras' a mediados de marzo y
que se había mantenido en re-
serva es su afán por hacer polí-
tica. Lo dicen de muchas ma-
neras. “(...) Se nos sigue recor-

| dando (en las regiones) desde
' donde alguna vez ostentamos
¡| el poder ilegal y armado que
| seremos bienvenidos y apoya-
'| dos en la lucha política desar-
mada y democrática”.

pa lis o

De hecho, en Medellín y en

| algunos municipios del Bajo

'' Cauca antioqueño, los ex jefes

Lino e a alli

sintamos

“paras” tienen una serie de
ONG instaladas en barrios es-
tratégicos.

Una de las más conocidas
es la Corporación Democra-

- cia, que aparece como una es-

pecie de paraguas de unas 20
pequeñas cooperativas de des-
movilizados y que mantiene

fuertes contactos con “Don

Berna".
Las actividades de estas

- ONG incluyen de todo. Desde
granjas y microempresas pa:
¡| ralos desmovilizados hasta el
| trabajo con jóvenes en alto
| riesgo en las zonas margina-
| les, a quienes les entregan be-
| cas universitarias.

La Corporación Miraflores

'' hace labores culturales y de-

portivas y tiene un semillero
de fútbol de 600 niños. Y la
Corporación Social Nuestra

| Gente trabaja en el barrio Pa-

rís, de Bello, y actualmente

|| gestiona recursos para un mu-

A

tl a APUEAE ERÓ:

a

o e a ll

' ro de contención que el barrio

necesita para evitar desliza-
mientos en la época invernal.

Tal vez por eso no sea extra-
ño que en los actos públicos
convocados por los desmovili-
zados aparezcan hasta 10 mil
personas.

“Tarazá sin hambre” es el
proyecto de Ramiro 'Cuco' Va-
noy en Tarazá. De él se benefi-
cian al menos 300 familias.

Y la Corporación Buscando

' Caminos Buenos, impulsada

por “Macaco', tiene proyectos
productivos en el Eje Cafete-
ro, Nariño y Putumayo, anti-

| guas zonas de influencia del
' Bloque Central Bolívar”.
