 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

   

Aunque se prevé que |
más adelante la ayuda in- |
- ternacional a Colombia dis- |
minuirá por efectos deln me-
- joramiento de su economí la
y la reducción del conflicto
armado, elG bierno Nado-
nal continuará buscando

 

 

ayuda internacional para el tama Sn 1 i JS
| biental y! la lucha contra el narcotráfico, .

 

pad y a del Coñoejo Dret de.

la Agencia Presidencial para la Acción

Social y la: Cooperación Internacional, :

Luis Alfonso Hoyos.
EL NUEVOS SIGLO: ¿Los cuestiona-
mientos al proceso de desmovilización

de las Auc y el escándalo de la parapo-

lítica han repercutido en una eventual
disminución de la ayuda internacional?

- LUIS ALFONSO HOYOS: No, de nin-
guna manera. Es más, este año la co-
operación sigue aumentando frente al
año anterior. Están apareciendo va-
rios problemas, pues bienvenidos por-

que se están evidenciando males que

- hatenido históricamente el país, pero
lo que tengo claro es que la coopera-

 

-ción va a seguir mejorándose y forta-

-Jeciéndose en estas áreas.

ENS: pm ocn epale A
doma comienza a ade a tae .

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

   

    

E.N.S.: ¿Actualmente « se

en todo el territorio nacional.

E.N.S.: ¿Cuánto recibe anualmen-

te Colombia en ayuda internacional?

-LA-H.: Colombia es un país que es-
taba recibiendo hacia el 2000, 150 mi-
llones de dólares por año de coopera-

ción. Ahora está recibiendo algo más de
300 millones de dólares por año en la

cooperación oficial. Ahí no estamos ha-

blando de cooperación antinarcóticos,
sino de la cooperación para la ayuda

 

oficial Epa desarrolo, es dei, es Pro

 
 
  
 

los O nai de re do

 
 

day aumentando os sociales y eco- dl ombi ano m

  

    
  
    

en erradicación manual. Por el otro
lado, que nos ayuden mucho en el pro--
ceso de fortalecimiento de la justicia y
establecimiento de la institucionalidad.

03 A22 2007

”»4G ÁZ

 
