 

 

 

a TRANSNITIR NOTICIAS LTDA, — "usuicación | FL PAIS

 

 

 

FECHA:

 

03 1272 200
"aG. 7

CESAR
DAS halló diez cuerpos en fosas comunes

Miembros del DAS hallaron diez cuerpos desmembrados en
siete fosas comunes, presuntamente ajusticiados por para-
militares en las veredas Las Galaxias y Coclí en el Cesar.
Cinco cadáveres mutilados fueron encontrados cerca de las
fincas El Óscar y La Victoria, en Las Galaxias. Al parecer dos
podrían corresponder a una pareja que vivía en el sector en el
2001 cuando se reportó su desaparición.

Un cuerpo correspondería a un hombre de 56 años y dos
oscilan entre los 35 a 40 años.

Otros cinco cadáveres de sexo masculino estaban sepultados
en la finca Las Palmas, en la vereda Coclí. Al parecer, dos
serían de menores de edad de aproximadamente quince años
y tres de adultos entre los 35 y 45 años.
