 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG, ZUA

 

q

 

ANTONIO GARCÍA, jefe político del Eln, no ha asistido a las últimas
reuniones con el Gobierno en Cuba.

Instan al Eln
a firmar cese
de hostilidades

 

PUBLICACIÓN

 

 

Ex]
para

NU ===

SIGLO

 

 

 

FECHA:

A que acepte un cese de
hostilidades y libere a los se-.
cuestrados, instará el Gobier-

no Nacional al Eln, durante

una nueva reunión que sos-
tendrán en La Habana la
próxima semana. |
“Esperamos que de esta re-
unión salga un acuerdo de
cese de hostilidades para que
podamos anunciarle al país
que el Eln libera a los secues-

- trados y cesa toda acción vio-

lenta”, señaló el comisionado

-. de Paz, Luis Carlos Restrepo.

La reunión en Cuba, la sex-
ta desde que comenzaron los
diálogos exploratorios para un
proceso de paz en diciembre
de 2005, tendría lugar a par-
tir del 12 de abril, según el
funcionario. Restrepo agregó

que el año pasado, el Gobier-

no propuso al Eln, facilitar su
participación en las elecciones
regionales de 2007, pero seña-
ló que los rebeldes no respon-
dieron a la propuesta.

El comisionado dijo que a
cambio del cese al fuego, el
Gobierno está dispuesto a per-
mitir que el Eln avance en la
organización de una conferen-
cia nacional de paz con la so-
ciedad civil, una propuesta
central del grupo.

Restrepo explicó que para el
Gobierno es muy importante
que el Eln se comprometa a

DUI AE 200

abandonar la estrategia de re-
currir a todas las formas de lu-
cha, incluyendo la armada, para
darle seriedad a las conversacio-
nes. “De continuar con su insis-
tencia en la combinación de to-
das las formas de lucha, eso re-
ventaría el proceso”, advirtió.
_La semana pasada el Eln
afirmó que existen diferencias
con el Gobierno para dar con-
tinuidad a los acercamientos
y convocó a representantes de
la iglesia Católica para una re-
unión en Cuba o Venezuela,

para que conozcan de prime-

 

pic

ra mano las razones de las di-
ficultades por las que atravie-

sa el diálogo. Así mismo se ha
indicado que se busca unificar
las agendas del Gobierno y del

- grupo guerrillero, con el fin de

avanzar hacia el diálogo que
permita negociar la paz.

La quinta ronda explorato-
ria finalizó, como estaba pre-

visto, el 28 de febrero, después

de una discusión amplia sobre
los puntos de la agenda y su
articulación con un Acuerdo
Base que tuviera impacto so-
bre la realidad del país.
Posterior a ese encuentro se

reunió con el vocero del Eln '

Pablo Beltrán, el Nobel de li-
teratura Gabriel García Már-
quez y posteriormente lo hicie-
ron con el presidente encarga-
do de Cuba, Raúl Castre. [3

 
