 

 

Desde el 9 de abril viajarán los par-
ticipantes en los acercamientos.

Gobierno
Eln, listos

para cita el
12 de abril

Colprensa y EL COLOMBIANO
Bogotá y Medellín
El próximo 12 de abril se defi-
nió como la fecha para el inicio
del encuentro entre el Gobier-
no y la guerrilla del Eln, en La
Habana (Cuba), en el que se
buscará que las partes pasen a
la fase de negociación formal, a
partir de la firma de un acuer-
do base.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo Ra-
mírez, precisó que las conver-
saciones están maduras y “ha
llegado el momento de firmar
un acuerdo que permita avan-
zar en temas como el cese de
hostilidades, el desminado y la
liberación de los secuestrados
en poder del grupo ilegal”.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

“Estamos listos para el en-
cuentro. Viajamos a Cuba des-
de el 9 de abril, pero la reunión
comienza el 12”, indicó el ne-
gociador del Eln, Francisco Ga-
lán, quien se encuentra en la
Casa de Paz, ubicada en el co-
rregimiento San Cristóbal, en
Medellín.

Según Restrepo “al proceso
con el Eln le llegó su hora deci-
siva. Lo que necesitamos son
hechos de paz, porque de lo
contrario se perderá la fe en
este proceso”.

El pasado 17 de marzo, cuan-
do finalizó la quinta ronda ex-
ploratoria de conversaciones
entre el Gobierno y el Eln se
acordó la realización de un en-
cuentro para la negociación del
acuerdo base.

En el documento suscrito al
finalizar la quinta ronda, se es-
tablece una jornada de trabajo
de tres semanas de trabajo
ininterrumpido. Luego, habrá

una semana de descanso y pos-

teriormente se decidirá, de
acuerdo a los avances, si es ne-
cesario continuar otras dos.

Al encuentro están invita-
dos representantes de Norue-
ga, Suiza y España los países
que ofician como garantes, para
que actúen como testigos. Sólo
al comienzo de la reunión se
definirá si se invita a medios
de comunicación y represen-
tantes de la sociedad civil.

Desde el 18 de agosto del
año pasado, el Gobierno propu-
so al Eln abrirle espacio políti-
co. “El Gobierno se comprome-
te a impulsar reformas legales
necesarias para que esto sea
posible”, indicó el Ejecutivo en

-SU propuesta.

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

 

FECHA: 03 2: 200

PAG, 204324

Muertos dos
desmovilizados

¿ Bello
Un desmovilizado del Bloque
Centauros de las Autodefen-
sas fue muerto a tiros por
desconocidos en el municipio
de Bello. El ataque se registró
en la calle 51 con carrera 55
de esa población del Norte del
Valle de Aburrá. Fue identifica-
do como Milton Eduardo Cata-
ño, de 36 años, quien murió
cuando recibía atención en un
centro asistencial de Bello. En
otro hecho ocurrido en el mu-
nicipio de Carepa, zona de
Urabá, fue asesinado por pis-
toleros Félix Manuel Páez Co-
gollo, desmovilizado del Epl.

 

4 ) F )
ST Lo
