 

 

 

Recor Les de Grensa A Vacional

 

 

Barranquilla Popayán San
ta Marta ¿
Bogotá de Heraldo El Liberal El Informador pas Revistas
A Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Cromos
UE Medellín Armenia : Cúcuta oc
E A El Colombiano Crónica e La Opinión ade
| Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy A. Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
RA Bucaramanga Diario Del Otun AO TDR OR
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
A e Llano 7 Días dt Soho. - Shock
o el Mundo en Mola ¡ario del Sur Ea A AS A
ccidente Diario Del Huila Cart ae oa
Vo : ab agena Montería ial -
z El País La Nación El Universal El Meridiano A ia
na mn q rr
M : aEC=AaA . BTÁ GU HAY
5 pr EcPACIO PAGINA: FECHA: 1 3 NOV 2807
A A E > mn o sul £ A As we > e se Meme RS nomas e
LUNES 19 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL ESPACIO
POLÍTICA + 5
o o >
Por video publicado

El agarrón

El mandatario aprovechó el fín de

Orlando Vargas
Redactor Política

No paran los enfrentamientos entre el
presidente Álvaro Uribe Vélez y miem-
bros del Polo Democrático Alternativo,
quienes no desaprovechan situación
alguna para ensuciar al mandatario con
supuestos vínculos suyos con personajes

de Uribe con el Polo

semana para contestar duramente a los ataques de sus opositores

    

 

de la vida pública que están involucra-
dos en el tema de la “parapolítica”.

En los últimos 15 días han sido dos las
situaciones que han generado la confronta-
ción Uribe-Polo. Uno de ellos, el no recibir
al alcalde electo Samuel Moreno Rojas en la
Casa de Nariño, dando muestra de su disgusto
por el triunfo del ex congresista.

El segundo caso es la publicación de un
video del 2001 en el cual aparece Uribe con
los ex congresistas Carlos Clavijo y Rocío
Arias, quienes están siendo investigados por el
más sonado escándalo de los últimos años.

Defensa

El presidente Uribe se defendió de las acu-
saciones del Polo Democrático Alternativo, de
tener cercanía con grupos ilegales de derecha,
y dijo que integrantes de esa colectividad de
oposición tienen “relaciones clandestinas”
con la insurgencia.

“Las relaciones del Presidente con los
políticos han sido abiertas y públicas, a dife-
rencia de las relaciones clandestinas de inte-
grantes del Polo con la insurgencia”, afirmó
el Jefe de Estado.

En ocasiones anteriores el mandatario ha
acusado a miembros del Polo y a dirigentes
opositores de tener vínculos con la insur-
gencia, aunque sin entregar pruebas de esas
afirmaciones.

El Polo colocó la semana anterior en su
página web, un video, de 2001, en el que el
mandatario, en su primera campaña política
a la presidencia, se encontraba en un acto
público al que asistían políticos que resultaron

    

Respuesta
Dura fue la respuesta que dio el presidente Ál-
varo Uribe Vélez a miembros del Polo Demo-
crático Alternativo, quienes desempolvaron
un video del 2001 en el cual aparece el jefe
de Estado haciendo campaña política con el

vinculados con el tema de la “parapolítica”.
Uribe señaló que ““como candidato” en 2001
recibió el apoyo público de Carlos Clavijo.

Uribe dijo que Clavijo era un reconocido
líder comunitario y había ocupado varios
cargos públicos de importancia en el mar-
co de la ley, mientras que a Arias la había
conocido como periodista en una población
antioqueña.

Además reconoció que tanto Clavijo, co-
mo Rocío Arias, lo apoyaron en su aspiración
presidencial, pero anotó que ello siempre
fue público y que ambos eran personajes
reconocidos.

El martes pasado la ex congresista Arias se
acogió a sentencia anticipada por el delito de

concierto para delinquir en
el marco del escándalo de las
relaciones de políticos, dece-
na y medio a ellos senadores
y representantes a la cámara
con ilegales.
Pruebas

Congresistas del Po-
lo Democrático retaron al
presidente Álvaro Uribe a
denunciar ante la justicia,
con nombres propios, a los

W Archivo El Espacio

ex senador Carlos Clavijo y la ex congresista
Rocío Arias, ambos investigados por el tema
de la “parapolítica”. El mandatario dijo que
la relación con los dirigentes políticos son
públicas y sin reservas.

miembros de esa colectividad que presunta-
mente tienen encuentros clandestinos con la
insurgencia.

El vocero en el Senado, Jaime Dussán
dijo que Uribe debe ser claro y dejar de dar
consignas para esconder las evidencias, con
video y nombres propios, dé al menos dos
ex congresistas con quienes ha compartido
tribuna en actos políticos.

Agregó que el próximo martes, en las
plenarias del Senado y la Cámara, dejarán
constancias para conminar a Uribe a elevar las
denuncias en la Corte Suprema de Justicia, en
caso de referirse a alguno de los 18 congresis-
tas, o ante la Fiscalía, en caso que se refiera a
directivos sin investidura parlamentaria.

Por su parte el representante Wilson Borja
dijo que Uribe siempre ha sido un cobarde
que se escude en su investidura para lanzar
acusaciones infundadas y generalizadas.

“Si el cobarde de Uribe tiene eso que
tienen los hombres, que se presente ante la
Corte Suprema o ante la Fiscalía y denuncie,
pero de frente, con nombres propios, y que
diga quienes son sus amigos que le ayudaron
a financiar su campaña y que aparecen en vi-
deos en labores proselitistas con el candidato
Uribe”, dijo Borja.
