 

La próxima ronda de
negociación con ésta
guerrilla será la
sexta, que durará
unas 6 semanas.
Sin embargo, en las
anteriores no se han
hecho muchos
avances respecto a
desarme o cese el
fuego.

REDACCIÓN/AGENCIAS
tir del 12 de abril sostendrá nuevos
encuentros con la guerrilla del
Ejército de Liberación Nacional
(ELN) de los que esperan ob-
tener una decisión definitiva para
un cese de hostilidades.

El Alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
expresó que «la agenda (de
negociaciones) ya está BB
da en la mesa».

El ELN y el adEibno del
presidente Álvaro Uribe llevan
cinco rondas de diálogos con-
siderados «exploratorios» para
el eventual establecimiento de
un proceso de paz formal.
Empero, esa guerrilla lleva más
de una década sosteniendo este
tipo de aproximaciones sin

resultados concretos hasta ahora.

De hecho, el mismo Res-
trepo reconoció que existen
dificultades para llegar a acuer-
dos porque le parece que los
acuerdos que toman con los
negociadores del ELN no se
reflejan en las acciones de los
grupos de combatientes, en
particular cuando no está en
la mesa Antonio García, el
segundo en el mando de la
organización guerrillera, como

y TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

03

¿ER 2001 PAG. AO
PUBLICACIÓN

 

 

 

El 12 de abril comenzará otra ronda de negociación en Cuba

“La agenda con el
ELN está agotada”

Momento decisivo

El gobierno y el ELN abrirán el 12 de abril en La Ha-
bana una crucial reunión de seis semanas, que tendrá
como centro la negociación de un alto el fuego.

La reunión ha sido denominada «Encuentro para la
negociación del acuerdo base» y será la sexta ronda
del diálogo formal exploratorio de un proceso de paz
que el gobierno y el Ejército de Liberación Nacional
(ELN) mantienen en Cuba desde diciembre de 2005.
El asunto eje fue decidido el pasado 17 de marzo en
La Habana por Restrepo y el jefe insurgente Pablo Beltrán,
tercero al mando en el ELN y quien se integró al equipo
de portavoces rebeldes en la más reciente ronda, del

 

El comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo dijo queen la próxima
ronda tendrá que haber algún avance.

en la última ronda a fines de
febrero.

«Esperamos que de esa re-
unión (desde el 12 de abril)
salga una decisión de cese de
hostilidades y podamos anunciar
el país la liberación de todos
los secuestrados y ellos que-
darán en libertad de trabajar
por la convención nacional»,
manifestó.

Esas condiciones han sido
rechazadas hasta ahora por el
ELN.

El ELN, nacido en 1964 bajo
la inspiración de la revolución
cubana, exige para abrir la puerta
a las negociaciones, que se
convoque a una «convención

 

22 al 28 de febrero último.

 

 

nacional» con la participación
de todos los sectores para acor-
dar reformas políticas, econó-
micas y sociales que hagan
posible la paz en Colombia.

Restrepo dijo que al ELN
también se le ofreció garantías
para que pueda participar en
las elecciones de gobernado-
res y alcaldes en octubre próxi-
mo, pero rechazó tal posibili-
dad. «Al ELN no le gusta la
política electoral», dijo

El Comisionado señaló que
el ELN está desarrollando una
estrategia de conversar con el
gobierno pero simultáneamente

Hallan fosas comunes

Las autoridades hallaron los cadáveres de diez personas
asesinadas por presuntos paramilitares y sepultadas en
fosas comunes en el departamento del Cesar. Las sepul-
turas fueron encontradas el fin de semana por forenses
de la Fiscalía y del Departamento Administrativo de Se-
guridad (DAS) en una zona rural de Curumaní , des-
pués de más de un año de búsqueda, dijeron fuentes de
los organismos estatales. Las fuentes precisaron que cinco
cadáveres mutilados fueron hallados en fincas del sitio
«Las Galaxias» y eran hombres y mujeres adultos des-
aparecidos en la región en el 2001.

AA A IIA EL A A MM Y

busca aumentar sus acciones
violentas y los secuestros.

«Sería muy complicado
(para las negociaciones) que
el ELN mantenga la combi-
nación de formas de lucha»,
afirmó Restrepo.

El enfrentamiento es por
control territorial, especialmente
de zonas con cultivos de coca,
pero las Farc, renuentes a
cualquier negociación con el
gobierno de Uribe, parecen
también interesadas en casti-
gar al ELN por los acercamien-
tos que tienen, consideraron
analistas.
