 

03

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

AND
PO 2007 "A SA
e)

FECHA:

Justicia y Paz
no beneficiará
congresistas

la Ley de Justicia y Paz.

LAS POSIBILIDADES
que han rondado en el ambien-
te en torno a que los congresis-
tas y ex parlamentarios vincu-
lados en el proceso parapolíti-
co estarían buscando la posibi-

con la Ley de Justicia y Paz o
con la de Orden Público queda-
ron descartadas ayer luego de

la Paz, Luis Carlos Restrepo,
asegurara que no existe ningu-
na alternativa para que los par-
lamentarios implicados en el

acogerse a estas normas.
Frente a los rumores en tor-

no a que algunos de los vincula-

dos en el escándalo de la para-

posibilidades de acceder a algu-
nas de las dos normas, Restre-

“se debe descartar que los con-
gresistas puedan resultar bene-
" ficiados con la Ley de Justicia y
Paz o la de Orden Público”.
Aseguró además que no
existen las condiciones para
estos casos, ni para desmovili-
zarse en el marco de la Ley de
Justicia y Paz, ni para la Ley
de Orden Público y aclaró que
los vinculados en dichos pro-
cesos deben someterse a las
decisiones que adopten la Fis-

 

lidad de resultar beneficiados

que el alto Comisionado para

escándalo parapolítico puedan

política estarían analizando las

po fue enfático en señalar que

 

LOS CONGRESISTAS y ex parlamentarios que se encuentran procesa- y
dos por el escándalo parapolítico no pueden acceder a los beneficios de

calía General de la Nación y la
Corte Suprema de Justicia que
son, en la actualidad, las que
tienen la competencia.

Respecto a la información de
paramilitares desmovilizados,
en el sentido de que hubo re-
uniones y acuerdos de actuales
funcionarios del Gobierno con
miembros de las autodefensas,
Restrepo retó a los jefes dete-
nidos a que revelen si en el pa-
sado tuvieron encuentros o tra-
tos secretos con actuales miem-
bros del Ejecutivo.

Esta reacción del Alto Comi-
sionado se dio después de que
el vicepresidente Francisco

Santos denunció un complot *

para vincularlo con esos gru-
pos de autodefensas.

“La respuesta del Gobierno es
la misma: cuenten todo lo que

saben pero con serenidad, a con-.

ciencia, tranquilamente y sin
magnificarlo como lo han hecho
al señalar que si eso se sabe, el

país se cae”, dijo Restrepo. Cabe

recordar que Santos admitió el
domingo que antes de llegar al

cargo, en 2002, se reunió en tres -

ocasiones con jefes paramilita-
res, aunque dijo que fue por ra-
zones de su trabajo periodístico
y de carácter humanitario cuan-
do estaba al frente de la funda-
ción País Libre. 3

PUBLICACIÓN

la a que a a finales de la semani
anterior, el ministro del Inte
Justicia, Carlos Holguín, le envió una
- carta al jefe Único, César Gaviria, A
_en la cual le solicitó la presenta-
- ción de la terna para la escogen-
da a del relevo cn del man-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dos. posiciones contrarias: se

< manejan en torno a la situación del.
suspendido gobernador del Mag-
dalena, Trino Luna. Por un lado, -
- el Gobierno insiste en: que debe -
ser el Partido Liberal el que tiene
que presentar la terna para su re-
-emplazo, mientras que al interior
| e la De o y re calcan que el.

 
     
    
      

 

LS

| dde quien se a E
o tigado por sus presuntos: nexos con o
. grupos paramilitares.
En la misiva, Holguín le lo a
| Gaviria que “como es de público co-
nocimiento, hace ya algunos días,
se presentó la suspensión por or-.

den de la Fiscalía General de la
Nación del doctor Trino Luna como
Gobernador del Magdalena, quien

fue elegido después de haber sido
“ inscrito como candidato por el Par-

tido Liberal. En consecuencia, aten-
diendo el mandato dela Constitu--
ción Nacional, el Gobierno desea
manifestar que, como es su obli-

gación, cumplirá con ese mandato

considerando nombres de ciudada-
nos de filiación liberal s si el pao |

quiere presentarlos”. o.

No obstante la solicitud del Mi |
nistro, Gaviria hasta el momento no

ha respondido la carta y, según
fuentes de la colectividad, la deci-

sión del Partido se tomará la Sema-

na de Pascua, en la medida en que

- el Jefe Liberal se encuentra de va-

caciones en España.

Sin embargo, el vocero del Par-

tido, senador Juan Fernando Cristo,
aseguró ayer que “el liberalismo ha

* sido claro en el caso del señor Luna,
en la medida en que en su momen-
to fue avalado por el Partido pero

al día siguiente de su posesión dejó

de participar en las actividades del

Partido, no ejerció como Liberal, y
adhirió al uribismo”. ¡3

 

Dm ll o a a y
