 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

03 43% 200

4 io ls

“EG,
PUBLICACIÓN

 

5

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

FECHA:

 

 

 

'Ex jefes “paras' no podrán participar en política

BOGOTÁ COLPRENSA
Para el Gobierno está muy
claro. No habrá participación
política de los desmovilizados
que hayan cometido delitos
atroces en las elecciones, ni
mucho menos podrán hacer
- proselitismo. Sinembargo, des-
de la cárcel, tendrán la posibi-
lidad de hacer contactos con
diversos sectores sociales y
medios de comunicación sisir-
"ven paraavanzarenel proceso
«de paz.
. Esa fue la respuesta dada
porel Ejecutivo a la cartacono-
_cidaen la noche del domingo y
-enlaquelos comandantes des-
movilizados delas Autodefen-
sas le pidieron al presidente
Álvaro Uribe Vélezevaluar "el
componente que se relaciona
directamente con la incorpo-
ración de los desmovilizados
al librejuego delos movimien-
tos y partidos políticos, con
plenos derechos a debatiren lo
públiconuestrasrazones y lec-
turas del actual proceso".

Añade el documento quese
lesdeberecordar"queseremos
bienvenidos y apoyados en la
lucha política desarmada y
democrática".

Ante este 2 pronunciamien-
to, larespuesta de Uribe no se
hizoesperar. En declaraciones
a la emisora La FM, el Jefe de
Estado dejó claro que ningún
«desmovilizado que haya co-
metido delitos atro-
ces podrá aspirar a

“un cargo de elección
popular. Y esto se

 

 

EL PRESIDENTE ÁLVARO Uribe Vélez do que quienes
hayan cometido delitos atroces no podrán participar en

procesos electorales.

«VOCeros políticos » del proce-
so de paz.

"Mientras no haya senten-
cia, ese ejercicio (de la política)
lo deben hacer pero (la prisión

* Sin embargo, el Jefe del Estado
está de acuerdo en que se les

, 'COLPRENSA.

A —: Sa, a, —— DA

primero EE conel proce: '

so y, segundo, las limitaciones
en las sentencias. "Los conde-
nados, asísean con sentencias
de corta duración, por delitos
distintos al homicidio
culposo y al político que-
dan con inhabilidades
para las corporaciones",

aplicaría también a o remató.

«miembros de lague-. reconozca la condición de voce- : |
Trilla que eventual- ros dias INDULTO, UNICA
menteavancenenun — POS Políticos, pero que el ejercicio POSIBILIDAD
Procesodepazydes- |p hagan desde la cárcel de ltagúí». di

E "Por So en * Sólo el indulto les permitiría hacer e deque
*£€£:1momen oenquese go 2gs Os desmovilizados pa-
den las sentencias proselitismo a los par amilitares, ramilitares puedan E
Mel proceso de paz y señalan juristas. ticipar en política, a la

que los jueces digan
«que han cumplido
con el proceso, ellos pueden
hacer política con las limita-
ciones de la Constitución, que
impide queloscondenadospor
delitos de lesa humanidad
'puedan ser elegidos congre-
sistas", dijo Uribe.

El jefe de Estado dejó claro,
sinembargo, que los desmovi-
lizados recluidos en la Cárcel
deltagiípodrántrabajarcomo

de) desde Itagúí, esta es lains-
trucción quehe dado", declaró
Uribe y añadió que "estoes un
proceso de paz, no puede re-
ducirse meramente a la parte
judicial. La partejudicialesun
requisito, luego se les debe per-
mitir ese ejercicio con las limi-
taciones de la ley".

Para lanzarse a la política
deben contar con dos cosas:

luz de la Ley, se visltum-
braimposible. A favor de
ellos no hay argumentos jurí-
dicos para que después de los
procesos de paz y judicial,
puedan ejercer este derecho
constitucional.
Solo una ley de indulto po-

. dría ser la llave para que los

jefes paramilitares que hoy se
encuentran privados de liber-
tad en Itagúípudieran partici-
paren política en forma direc-

ta, de momento solo desde la
cárcel podrán ser voceros polí-
ticos pero en aras del desarro-
llo del proceso de paz con el
gobierno.

Elex procurador Jaime Ber-
nal Cuellarse refiere ala Ley de
indulto o a los actos inhibito-
rioscomo la única posibilidad,
pero la ley de Justicia y Paz no
establece que los que se acojan
a esa jurisdicción alternativa,
especial, puedan recuperarlos
derechos políticos.

"Si son condenados, como
ocurrirá porque aceptaron la
responsabilidad en varios de-
litos, la Ley establece una sus-

- pensión delos derechos y fun-

ciones públicas de la persona,
por lo que no pueden ni ser
elegidos ni elegir las personas
que salgan condenadas”, dijo
Bernal Cuellar.

Bernal Cuellar señala una
inhabilidad constitucional que
establece queno pueden llegar
al Congreso las personas con-
denadas excepto que se trate
de delitos políticos.

Como la mayoría delos des-
movilizados paramilitares, en
principio, serían condenados
por concierto para delinquir,

cargo básico proferido desde -

el momento de su desmovili-
zación, el posible propósito
desde Itagúí es que ese delito
adquiriera carácter desedicio-

 

Eso Opinó el ex Fiscal Alfon-
so Gómez Méndez quien ade -
más consideró que los ex co-
mandantes de las autodefen-
sasestán tratando derevivir la

norma que convierte los deli-

tos de concierto para delinquir
y paramilitarismo, en delito
político. Con ello -dijo-"nosolo
se les otorgaría el título de de-
lincuentes políticos sino que
se les garantizarían sus dere-
chos de participaren política",
explicó.

Variosex magistrados con-
sultados por Colprensa, como
José Gregorio Hernández se-
ñalaron que la posibilidad de
que los paramilitares puedan
recuperar sus derechos políti-
cosesinconstitucional porque
estánen un proceso donde los
delitostienenel carácter de lesa
humanidad.

El ex fiscal Gómez Méndez
fue más allá y advirtió que le
causa curiosidad quelos para-
militares pidan participar en
política si las recientes deci-
siones de la justicia están de-
mostrando que "loque han ve-
nido haciendo es participar en
política", asísea deformaindi-
recta.

Lo cierto es que la posibili-
dad de manifestaciones políti-
cas, así sean desde la cárcel,
para las elecciones de octubre

 

 

fueron descartadas. El minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
santos, dijo que"sialgún para-
militar está usando los meca-
nismos que utilizaron en el
pasado, de coaccionar electo-
res O inducir votaciones, per-
derán los beneficios de Justicia
Y Paz”;

¿QUÉ SIGNIFICA SER

“VOCERO POLÍTICO?

Tras la declaración del Jefe
de Estado surgió elinterrogan-
te sobre el significado de ser
"vocero político" y cómo sepa-
rar ese tema de una posible
participación de los grupos
armados ilegales en procesos
electorales, más cuando el
próximo mes de octubre habrá
comiciosregionales.

Para el alto comisionado
para la paz, Luis Carlos Res-
trepo, la división en ese senti-

- doestá muy clara: mientrasno

haya sentencias ningún des-
movilizado podrá tener inje-
rencia en procesos electorales
O se arriesgaría a perder los
beneficios de la ley de Justicia
y Paz.

"Nosetrata de hacer prose-
litismo, se trata de que ellos
tengan una vocería desde la
cárcel en asuntos relacionados
conelproceso", explicó Restre-
po a los medios de comunica-
ción.

 

 

SÓLO DESPUÉS DE CUMPLIR sus sentencias Y sino han cometido delitos atroces, dos
desmovilizados podrian participar en política

KALPRENSA
