 

0.3 182 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Dice el Gobierno

 

PAG. _ SP
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

'Paras” no harán política,
pero serán voceros de paz

BOGOTÁ, COLPRENSA

Para el Gobierno está muy claro. No
habrá participación política de los des-
movilizados que hayan cometido delitos
atroces en las elecciones, ni mucho menos
podrán hacer proselitismo.

Sin embargo, desde la. cárcel tendrán la
posibilidad de hacer contactos con diversos
sectores sociales y medios de comunica-
ción, si sirven para avanzar en el proceso
de paz.

Esa fue la respuesta dada por el
Ejecutivo a la carta conocida en la noche
del domingo, en la que los comandan-
tes desmovilizados de las autodefensas
le piden al presidente Álvaro Uribe Vélez
evaluar “el componente que se relaciona

directamente con la incorporación de los .

desmovilizados al libre juego de los movi-
mientos y partidos políticos, con plenos
derechos a debatir en lo público nuestras
razones y lecturas del actual proceso”.

Añade el documento que se les debe
recordar “que seremos bienvenidos y apo-
yados en la lucha política desarmada y
democrática”.

Ante este pronunciamiento, la respues-

ta de Uribe no se hizo esperar. En decla—

raciones a la emisora La FM, el Jefe de
Estado dejó claro que ningún desmovili-
zado que haya cometido delitos atroces,
podrá aspirar a un cargo de elección popu-
lar, y esto se aplica también a miembros de
la guerrilla que eventualmente avancen en
un proceso de paz y desmovilización.
“Por supuesto, en el momento en que

se den las sentencias del proceso de paz”

y que los jueces digan que han cumplido
con el proceso, ellos pueden hacer políti-
ca con las limitaciones de la Constitución,
que impide que los condenados por delitos
de lesa humanidad puedan ser elegidos
congresistas”, dijo Uribe.

El jefe de Estado dejó claro, sin embar-
go, que los desmovilizados recluidos en
la Cárcel de Itagúí podrán trabajar como

“voceros políticos” del proceso de paz.

“Mientras no haya sentencia, ese ejer-
cicio (de la política) lo deben hacer, pero
(la prisión de) desde Itagúi, ésta es la ins-
trucción que he dado”, declaró Uribe y aña-
dió: “Esto es un proceso de paz, no puede
reducirse meramente a la parte judicial.
La parte judicial es un requisito, luego se
les debe permitir ese ejercicio con las limi-
taciones de la ley”.

Para lanzarse a la política deben con-
tar con dos cosas: primero, cumplir con el
proceso y, segundo, las limitaciones en las
sentencias. “Los condenados, así sean con
sentencias de corta duración, por delitos
distintos al homicidio culposo y al político,
quedan con inhabilidades para las corpo-
raciones”, remató.

indulto, única posibilidad

La posibilidad de que los desmoviliza-
dos paramilitares puedan participar en
política, a la luz de la Ley, se vislumbra
imposible. A favor de ellos no hay argu-
mentos jurídicos para que después de los
procesos de paz y judicial, puedan ejercer
este derecho constitucional.

Sólo una ley de indulto podría ser
la lave para que los jefes paramilitares
pudieran participar en política en forma
directa, de momento sólo desde la cárcel
podrán ser voceros políticos, pero en aras
del desarrollo del proceso de paz con el
gobierno.

El ex procurador Jaime Bernal Cuéllar
se refiere a la Ley de Indulto o a los actos

¿Qué significa ser vocero político"?

El significado de ser “vocero político” y

cómo separar ese tema de una posible par-

ticipación de los grupos armados ilegales en
procesos electorales, están en el tapete.

Para el alto comisionado para la Paz, Luis

- Carlos Restrepo, la división en ese sentido

está muy clara: mientras no haya sentencias,

ningún desmovilizado podrá tener injerencia

- en procesos electorales o se arriesgaría a

perder los beneficios de la Ley de Justicia y
da

Pros y contras

Los analistas también dieron su punto
de vista sobre la frontera existente entre
ser 'vocero político” y participar en las elec-
ciones.

-En la mesa de Ralito, según expertos
entrevistados, se habría pactado con el
Gobierno que una vez que las autodefensas
se desmovilizaran, y siempre y cuando no
tuvieran delitos de lesa humanidad, podrían
entrar en temas de elección popular y
mover sus “masas” desde la cárcel.

En ese sentido, los jefes de las Auc
estarían comenzando a recorrer un camino
similar al de Francisco Galán, como miem-
bro representante del Eln. Desde la cárcel,
adelantar gestiones y mediar para avanzar
en la consolidación de un proceso de paz
o, en el caso de las Auc, mantener en línea
alos más de 30 mil desmovilizados.

Para el director de la Fundación
Seguridad y Democracia, Alfredo Rangel,
“un proceso de paz es incompleto si quie-
nes dejan las armas voluntariamente no
tienen espacios y garantías legales, para
ejercer sus derechos políticos q manera
pacifica”, ,

El analista conceptuó que: la razón lt

 

en vel pasado han hecho política Molentas
mente, lo hagan después en forma legal y
no violenta. Sería un absurdo que la firma
de la paz tenga como consecuencia la
pérdida de los derechos políticos de los
firmantes”.

Aunque Carlos Lopera, director de
Redepaz, se mostró de acuerdo conque
a futuro pueda haber inclusión política de
los reinsertados, señaló que por ahora sería

“descabellado”, máxime cuando aún no
han contado toda la verdad. .

“Estoy de acuerdo en que mantengan la
vocería política, pero de ahí a que puedan
hacer política hay un trecho abismal, porque
el proceso no ha terminado. El Presidente
acierta en señalar que no podrán hacerlo
quienes hayan cometido delitos de lesa

- humanidad”, ao. | a

 

inhibitorios como única posibilidad, pero
la Ley de Justicia y Paz no establece que
los que se acojan a esa jurisdicción alter-
nativa, especial, puedan recuperar los
derechos políticos.

“Si son condenados, como ocurrirá por-
que aceptaron la responsabilidad en varios
delitos, la Ley establece una suspensión
de los derechos y funciones públicas de
la persona, por lo que no pueden ni ser
elegidos ni elegir las personas que salgan
condenadas”, dijo Bernal Cuéllar.

Como la mayoría de los desmovilizados
paramilitares, en principio, serían conde-
nados por concierto para delinquir, cargo
básico proferido desde el momento de su
desmovilización, el posible propósito desde
Itagúi es que ese delito adquiriera carácter
de sedicioso.

Eso opinó el ex fiscal Alfonso Gómez
Méndez, quien además consideró que los
ex comandantes de las autodefensas están
tratando de revivir la norma que convier-
te los delitos de concierto para delinquir
y paramilitarismo, en delito político. Con .
ello “no sólo se les otorgaría el título de
delincuentes políticos, sino que se les
garantizarían sus derechos de participar
en política”, explicó.

Varios ex magistrados, como José
Gregorio Hernández, señalaron que la
posibilidad de que los paramilitares pue-
dan recuperar sus derechos políticos es
inconstitucional, porque están en un pro-
ceso donde los delitos tienen el carácter de
lesa humanidad.

“No se trata de hacer proselitismo, se trata
de que ellos tengan una vocería desde la cár-
cel en asuntos relacionados con el proceso”,
explicó Restrepo a los medios de comunica-
ción.

“El Presidente no ve viable que salgan de
la cárcel, pero consideró pertinente que pue-
dan atender medios de comunicación, reunir-
se con algunos sectores del país que puedan
escucharlos y eso sirve para que cuenten lo
que deben contar”, dijo el Comisionado.
