 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Colombia

raG _AS
PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

DEBATE. El presidente Álvaro Uribe les respondió a los ex jefes de las AUC que solicitaron la autorización para participar políticamente en las elecciones de octubre

Paras' no harán política,
pero sí tendrán vocería

Según el Alto Comisionado para la Paz, la autorización les permite reunirse ton diversos
sectores sociales y hablar ante los medios de comunicación. Juristas señalan que sólo el
indulto les permitiría hacer proselitismo a los ex comandantes de las autodefensas.

Colprensa

Bogotá. Para el Gobierno está
claro. Los desmovilizados que
hayan cometido delitos atroces
no participarán en política en
las elecciones de octubre, ni
mucho menos podrán hacer
proselitismo. Sin embargo, des-
de la cárcel, podrán hacer con-
tactos con los medios y los sec-
tores sociales, siempre y cuando
éstos sirvan para avanzar en el
proceso de paz.

Esa fue la respuesta del pre-
sidente Álvaro Uribe a la carta
conocida el pasado domingo, en
la que los ex jefes de las AUC le
piden evaluar el componente
que permite “la incorporación
de los desmovilizados al libre
juego de los movimientos y par-
tidos políticos”, en el que, según
los catorce firmantes, “seremos
bienvenidos y apoyados en la
lucha política desarmada y de-
mocrática”.

El Jefe de Estado declaró a la
emisora La FM que ningún des-
movilizado que haya cometido
delitos atroces podrá aspirar a
un cargo de elección popular. Y
esto se aplicaría también a
miembros de la guerrilla que
eventualmente avancen en un
proceso de paz. j

“Por supuesto, en el momento

en que se den las sentencias y
que los jueces digan que han
cumplido con el proceso, ellos
pueden hacer política con las
limitaciones de la Constitución,
que impide que los condenados
por delitos de lesa humanidad
puedan ser elegidos congresis-
tas”, dijo Uribe. Ma

El Presidente, sin embargo,
señaló que los desmovilizados
recluidos en la cárcel de Itagúí
podrán trabajar como “voceros
políticos” del proceso de paz.

"Mientras no haya sentencia,
ese ejercicio (de la política) lo
deben hacer, pero desde Itagúí,
esta es la instrucción que he
dado. Esto es un proceso de paz,
no puede reducirse sólo a la
parte judicial. Lo judicial es un
requisito, luego se les debe per-
mitir ese ejercicio con las li-
mitaciones de la ley”, dijo.

Para lanzarse a la política de-
ben contar con dos cosas: pri-
mero, cumplir con el proceso y,
segundo, las limitaciones en las
sentencias. “Los condenados,
así sean con sentencias de corta
duración, por delitos distintos al
homicidio culposo y al político,
quedan con inhabilidades para
las corporaciones”, remató.

SÓLO CON INDULTO. La po-
sibilidad de que los desmovi-
lizados puedan participar en
política, a la luz de la ley, se
vislumbra imposible. A favor de
ellos no hay argumentos jurí-
dicos para que después de los
procesos de paz y judicial pue-
dan ejercer este derecho.

Sólo una ley de indulto per-
mitiría que los paramilitares
que hoy se encuentran privados
de libertad pudieran participar
en política en forma directa.

Así lo consideró el ex pro-
curador Jaime Bernal Cuéllar,
quien dijo que la Ley de Justicia
y Paz no establece que los que se
acojan a ella recuperarán los
derechos políticos. -

Si son condenados, como se-
guramente ocurrirá, la ley es-
tablece una suspensión de los

> pm

y .. O

documento de cinco páginas en el que le piden al presidente Álvaro Uribe que estudie una petición para participar en política. -

. *
e *
n al 7

 

“Buscan revivir la norma que
convierte algunos delitos en
sedición, para que los traten
como delincuentes políticos”.

Alfonso Gómez méndez, ex fiscal general de la Nación.

derechos y funciones públicas
de la persona, por lo que no
pueden ser elegidos ni elegir las
personas que salgan condena-
das”, dijo Bernal Cuéllar.

De esta forma, se descarta la
posibilidad de que los ex jefes de
las AUC participen en política,
así sea desde la cárcel.

El comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, aclaró que
“vocería política” no es permitir

proselitismo, sino que opinen en

asuntos relacionados con el pro-
ceso. Agregó que los ex cabe-
cillas dicen sentirse “amorda-
zados” porque nadie defiende el
proceso de paz y de ahí que
quieran ser voceros para ade-
lantar “trabajos regionales”.

Anoche, mediante un comu-
nicado que leyó el vocero Sal-
vatore Mancuso, los desmovi-
lizados jefes de las autodefensas
se mostraron a gusto con la
decisión presidencial.

“Lo que menos pretendemos
es entorpecer el proceso de paz
y generar la desconfianza en la
comunidad internacional”, reza
en uno de los apartes del pro-
nunciamiento.

> E

En pocas palabras

 

En pocas palabras

 

 

El ex comandante de las desmovilizadas autodefensas Salvatore Mancuso, preso en Itagúí, fue una de las catorce personas que firmaron el

 

AP 1 EL Pass

“El permiso que les dio el
Presidente para tener vocería
política desde la cárcel es muy
peligroso para el país”.

Alfredo Beltrán, ex presidente de la Corte Constitucional.

“La propuesta es irrealizable,
porque los detenidos en Itagiií
están acusados de delitos
comunes y lesa humanidad”.

José Gregorio Hernández, ex magistrado.

Análisis

El dato clave

1 Cuando se inició el proceso
de desmovilización de las AUC,
los entonces ¡jefes de los grupos
paramilitares aseguraron que
tenían una cuota del 35% en el
Congreso de la República.

 

“Sí me reuní
con los “paras”

Francisco Santos reconoció
que se reunió con jefes
paramilitares antes de ser
vicepresidente, “pero por
razones humanitarias”.

 

El vicepresidente Francisco
Santos denunció un complot
para vincularlo con grupos pa-
ramilitares. Santos admitió
que antes de llegar al cargo se
reunió en tres ocasiones con
jefes paramilitares, aunque
dijo que fue por razones de su
trabajo pertodístico y de ca-
rácter humanitario, en calidad
de presidente de una funda-
ción que busca la liberación
de secuestrados.

El comisionado Luis Carlos
Restrepo señaló que los ex je-
fes desmovilizados de las
AUC, recluidos en la cárcel de
Itagúí, habían insinuado que
iban a hacer una revelación en
ese sentido. Pero añadió que
el Gobierno no tiene miedo a
esas revelaciones si no conlle-
van intenciones ocultas. “La
verdad cuando surge de ma-
nera transparente, es lo que
más nos conviene”, aseguró.

Investigan a
dos militares

 

Procuraduría acusó a dos
militares que supuestamente
permitieron que los *paras'
asesinaran a dos campesinos
en Viotá, Cundinamarca.

La Procuraduría elevó pliego
de cargos contra dos militares
por presuntas infracciones al
DIH al no proteger a los ha-
bitantes de Viotá, Cundina-
marca, del accionar de las Au-
todefensas Campesinas del
Casanare, ACC.

Se trata del capitán del Ejér-
cito Édgar Mauricio Arbeláez y
del suboficial Eduardo Enrique
Márquez, quienes son cuestio-
nados por el homicidio de dos
personas en la vereda La Ve-
ga, en un aparente enfrenta-
miento con las AUC, el 26 de
junio del 2003.

En el cuestionado combate
perdieron la vida dos traba-
jadores de la plaza de mer-
cado de Fusagasugá, quienes
fueron retenidos por los 'pa-
ras y, después de uniformar-
los con prendas de las AUC,
los acribillaron por la espalda
en la vía Viotá-Tocaima

Por Jorge Giraldo, decano de la Universidad Eafit. especial para El Pais
A A e

-Su participación en la política es un asunto pendiente”

El problema de la participación en
política de los ex jefes de las AUC
o en proceso de reinserción es un.
asunto que tiene dos aspectos.
Uno, se refiere a los reinsertados
bajo la Ley 782, sin deudas pen-
dientes con la justicia y, el otro, -
corresponde a los ex jefes aco-
gidos por la Ley de Justicia y Paz.
Quienes se acogieron a la Ley 782
no han perdido sus derechos ciu-
dadanos y pueden participar en
los comicios de octubre. Otra co-
sa ocurre con los ex jefes que

RIA + Y

o de el k > y
>

tienen procesos en curso por de-
litos atroces.

-Su participación en política es un

aspecto pendiente de definir en la
agenda de negociación con esas
organizaciones. La situación es

- complicada: la aplicación de la

norma es lenta, y enfrentan penas
de entre cinco y ocho años de
prisión, y la pérdida de derechos
políticos. Y mientras estén priva-
dos de la libertad no pueden ha-
cer proselitismo político.

Por eso dice el Presidente que:

1 FP q a dd AA 6

TS

“Se les debe permitir hablar de
política, pero con las limitaciones
de la ley, mientras no haya sen-
tencias judiciales”. Eso vienen ha-
ciendo desde que estaban en Villa
Esperanza. Ahí no hay nada nue-
vo, simplemente el Gobierno está
refrendando la posibilidad de que
puedan defender sus opiniones a
través de los medios.

Los reinsertados bajo la Ley 782
no tienen impedimento para for-
mar grupos políticos en las re-
giones donde operaban. Eso sería

. IP AA

PPM TERA
.

conveniente y forma parte de la
transición a la vida civil como
ocurrió en otros procesos de paz.
Es que una cosa es hacer pro-
selitismo electoral con armas y
otra hacer campañas políticas en
procesos de desmovilización.

De hecho, en su carta al presi-
dente Uribe, los ex comandantes
paras" recuerdan que aún tienen
apoyo en algunas regiones. Lo
apropiado sería escucharlos en el
terreno político. Eso facilitaría la
transparencia en las elecciones.
