 

Siintervienen en politica des

Elaltocomisionado de paz,
Luis Carlos Restrepo, afirmó
en RCN quelosexjefes de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc) que se encuen-
tran recluidos en Itagúí (An-
tioquia) pueden expresar sus
opiniones políticas, pero sin
hacer proselitismo.

"Ellos podrán expresar sus
puntos de vista, porque no
podemos poner límites a su

libertad de expresión...», 1n-
dicóel funcionario, pero acla-
róenfáticamente: «Siseinvo-
lucran en política electoral
automáticamente se quedan
¿por fuera de la Ley de Justicia
y Paz".
En diálogo con RCN Ra-
dio, elcomisionado Restrepo
indicó quesilosexjefes para-
militaresintervienen desde la
cárcel de Itagúí en activida-
des políticas "se estarían sui-
. cidando..." ¡
El alto funcionario sostu

039 1482 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

vo quecree quelosjefes para-
militares recluidos ya no tie-
nen ninguna influencia en
sus regiones y si la tienen y
aún poseen poder de intimi-
dación podrían perder los
beneficios de la Ley de Justi-
cia y Paz.

"Yo veo el pronunciamien-
to de estas personas como un
acto de desespero y me pre-
ocupa que se estén equivo-
cando de maneraprofunda...”,
aseveró el Alto Comisionado
de Paz.

Deotrolado, Restrepo afir-
mó quesilosjefes paramilita-
res recluidos en Itaguí cono-
cen algo sobre un alto funcio-
nario del Gobierno colombia-
no que lo digan sin magnifi-
car las cosas.

El Comisionado sumó de
esta manera su opinión a la
del vicepresidente Francisco
Santos, quien denunció una
campaña de desprestigio.en

PUBLICACIÓN

 

PAG. _3A

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

FECHA:

 

 

 

 

Ej Alto Comisionado para
la Paz dejá claro que los
jefes paras no podran ha-
cer proselitismo político.

/ sucontra, que trata de vincu-

larlo con reuniones con el lí-
der paramilitar "Jorge 40".
"Losseñores de las autode-
fensas han dado a entender
que un alto funcionario del

 

Gobierno se ha reunido con
ellos... Pues bien, quelo digan
y que lo cuenten, pero sin
magnificar las cosas”, pun-
tualizó. "Yo he escuchado al-
guna cosa ental sentido y por
eso el vicepresidente Santos
lo hizo público ayer", subra-

yó.

RECHAZOTOTAL

Luego de conocerse la res-
puesta del gobierno nacional,
auna carta enviada por los ex
jefes paramilitares recluidos
en la cárcel de máxima segu-
ridad de Itagúí, en la que soli-
citaron participación políti-
ca, penalistas y constitucio-
nalistas consultados, expre-
saron surechazoaestainicia-
tiva. El ex fiscal general de la
Nación, Alfonso Gómez Mén-
dez, dijo que los tex coman-
dantes de las autodefensas
están tratando de revivir la
norma que convierte los deli-

tos de concierto para delin-
quir y paramilitarismo, en

sedición, para queselesotor-

gue el título de delincuentes
políticos.

Gómez Méndez señaló que
"escómico quelosexjefes pa-
ramilitares pidan autoriza-
ción para participar en políti-
ca, cuando eso es lo que han
venido haciendo”. .

Agregó que incluso antes
dela autorización del gobier-
no para tener una vocería
política, los desmovilizados
comandantes de las autode-
fensas, venían hablando con
los medios de comunicación,
y justificando en público, la
existencia del paramilitaris-
mo.

Por su parte, el ex presi-
dente de la Corte Constitucio-
nal, Alfredo Beltrán Sierra,
sostuvo que la autorización
entregada por el presidente
Alvaro Uribe, para que los ex

de prisión'se estarian suicidando'

jefes "paras", tengan una vo-
cería política desde la cárcel,
es muy peligrosa para el país.

El jurista señaló que por
medio del aval del gobierno,
los desmovilizadoscabecillas
del paramilitarismo, aprove-
charán para hacer proselitis-
mo político desde la cárcel de
Itagúí. Para el ex magistrado
José Gregorio Hernández, la
propuesta delosexjefes delas
autodefensas, esirrealizable,
porque todos los que deteni-
dosen Itagúí, están acusados
de delitos comunes y de lesa
humanidad, y porlotanto, no
pueden participar en activi-
dades políticas. ¡

Manifestó que la amnistía
oelindultosolamente podrían
aplicarse con personas que
cometieron delitos políticos,
peronoparaquienesseancon-
denados por masacres, tortu-
ras, secuestros, o delitos de
lesa humanidad.
