  

Para el Gobierno,
mientras no hayan
sentencias ese
ejercicio lo deben
hacer desde el
lugar donde están
recluidos

Los jefes paramilitares
añoran los tiempos en que
detentaban el poder en vas-
tas regiones de Colombia y
ahora que están presos le han
pedido permiso al Gobierno
para intervenir en la política
y orientar a sus seguidores.

Salvatore Mancuso y
otros trece ex comandantes
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc), le solici-
taron al presidente Álvaro
Uribe autorización para im-
partir instrucciones a sus
seguidores en materia polí-
tica y presentar sus puntos
de vista en diversos foros.

Uribe les recordó que exis- *

ten limitaciones constituciona-
les para optar a algunos car-
gos públicos que no podrán
obviar al cumplir sus procesos
judiciales, pero opinó que pue-
den defender el proceso de paz
en que están imcluidos y par-
ticipar políticamente en mane-
ras que les está permitido.
Uribe declaró que el pro-
ceso de paz “no puede redu-
cirse meramente a la parte
judicial... se les debe permi-
tir ese ejercicio (de hablar de
política) con las limitaciones
de la ley. Lo que he pedido es
que mientras no haya sen-
tencias, ese ejercicio lo deben
hacer pero desde Itagiii”.
Respecto a participar ac-
tivamente en política, el alto
comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, dijo
que es inadmisible y obede-
ce a la “situación de deses-
pero” en que se encuentran

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG, 2/

PUBLICACIÓN

 

 

 

Dario del Mula

 

 

FECHA:

03 48. 200/

 

Uribe recuerda limitaciones

de

    

tras ser privados de su po-
der y de su libertad.

“Alguna vez el señor
Salvatore Mancuso me dijo
en una reunión, que él era
jefe de un estado regional,
así se sentía”, dijo Restrepo
al analizar la situación del
jefe paramilitar.

“Se nos sigue recordando
desde donde alguna vez os-
tentamos el poder ilegal y
armado que seremos bienve-
nidos y apoyados en la lucha
política desarmada democrá-
tica”, dijeron los jefes
paramilitares en el mensaje
fechado el 14 de marzo.

Pesimismo y preocupación
Quienes dirigieron los
ejércitos paramilitares de los
que 31.000 combatientes se
desmovilizaron, están acusa-

dos de masacres, asesinatos.
selectivos, desplazamientos

En la carta enviada al Gobierno Nacional, los jefes paramilitares manifest

políticas a paramilitares

masivos y secuestros, entre
otros delitos atroces.

Con la Ley de Justicia y
Paz, a la cual se sometieron,
pueden aspirar a sentencias
reducidas de hasta ocho años
de cárcel que de no ser bajo
este régimen llegarían has-
ta a 40. !

Según el Comisionado de
Paz, existe pesimismo entre
los jefes paramilitares por las
críticas que recibe el proceso
y los recientes hallazgos que
los vinculan con políticos,
empresas multinacionales y
jefes militares y de Policía.

“Dicen que el proceso de paz
fracasó, dicen que va a venir
una violencia peor, que la se-
guridad se está perdiendo, que
la desmovilización es un desas-
tre. Hay desespero”, afirmó.

“Yo no veo las cosas así.
Yo veo un país sólido que se
está beneficiando con la

desmovilización y con la ver-
dad”, agregó Restrepo.

Iván Cepeda, dirigente
en una organización de víc-
timas de paramilitares,
dijo que está renuente a la
propuesta de los ex jefes
paramilitares porque a su
parecer el proceso de paz
no ha significado una
desmovilización real del
paramilitarismo ni la
desactivación de su poder
económico ni de coerción en
amplias zonas del país.

Los paramilitares sur-
gieron apoyados por hacen-
dados en los 80 para prote-
gerse de la guerrilla que los
asediaba, pero luego se de-
dicaron al narcotráfico y co-
metieron graves violaciones
de derechos humanos para
apoderarse de territorios
con violencia y amenazas
contra los pobladores.
