 

Í
|
1

|
|

 

“Antonio García”, vocero del ELN en las negociaciones con el
Gobierno Nacional.

Afirma “Antonio García'

“ELN no se somete a lo
que quiere el Gobierno”

Bogotá, AP

El ELN endureció su posición
respecto a la exigencia de que en
los diálogos que reanudan el 12 de
abril con el Gobierno deberían
comprometerse con un cese al
fuego, como lo expresó el princi-
pal negociador oficial.

“El ELN no se somete a lo que
quiere el Gobierno”, dijo ayer An-
tonio García”, jefe de esa guerrilla
en una entrevista con RCN Radio.

“El Comisionado de Paz in-
siste en un cese al fuego, deci-
mos que el Gobierno también
tiene que hacer un cese al fuego
y de hostilidades contra la so-
ciedad”, afirmó García.

Agregó que tampoco el ELN li-
berará a sus secuestrados mien-
tras el Gobierno tenga “presos po-
líticos, de conciencia y miembros
del ELN enla cárcel”yqueel “pro-
blema de privación de la libertad”
debe ser resuelto en la mesa de
negociaciones.

García aseguró que el “ELN
tiene voluntad” de llegar al acuer-
do que debe ser acompañado “por
la sociedad colombiana”, pero so-
licitó al Comisionado de Paz que
“dejemos de acusarnos mutua-
mente en público” a fin de avanzar
en la negociación.

“Esperamos que esta nueva
ronda de negociaciones pueda
dar resultados positivos”, mani-

festó eljefe guerrillero, pero rei-

teró que lo primero es “acordar
una agenda común” y que el Co-
misionado de Paz “termine la
ofensiva contra el ELN”.

GOBIERNO NO SE
LEVANTARÁ DE LA MESA

El alto comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, confirmó
el inicio en La Habana (Cuba), el
próximo 12 de abril, del Encuen-
tro para la negociación del
Acuerdo Base entre el Gobierno
Nacional y el ELN.

El Alto Comisionado, quien
encabezará la delegación del
Gobierno Nacional que viajará
a la isla, recordó que dicho en-
cuentro da cumplimiento a lo
acordado entre las partes el 17
de riarzo pasado.

“Voy optimista y estoy conten-
to. Creo que hemos llegado al mo-
mento de la verdad. No creo que
el ELN sevayaalevantardelame-
sa y el Gobierno tampoco lo va a
hacer. Nos va a tocar encontrar
una fórmula, porque tenemos una
enorme responsabilidad ante el
país”, dijo.

Y agregó: “Estoy convencido
de que podemos sacar un acuer-
do adelante. No tengo Plan B. El
Gobiernonotienela alternativade
levantarse de la mesa. No tengo
esas instrucciones por parte del
Presidente”.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

El HERALDO

 

 

 

 

0 5 A8R 2007

raG, DA

 
