 

VUE INE F

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

“AG Ay

Lo fundamental es la política, no
las personas, pero llega un
momento en que las personas
pueden estar haciéndole daño al
proceso. Esperamos que no sea
una de esas situaciones.

Redacción y agencias

 

Bogotá. Las declaraciones y se-
ñalamientos que se hicieron
ayer el comisionado Luis Carlos
Restrepo y el jefe guerrillero
“Antonio García" dejaron en evi-
dencia que los acercamientos
entre el Gobierno y el ELN están
a punto de romperse.

En una entrevista publicada
por este diario, Restrepo había
advertido que las conversacio-
nes con el grupo guerrillero no
habían arrojado los resultados
esperados tras la quinta ronda
de diálogos exploratorios, y
anunció que el próximo 12 de
abril las partes harán una nueva
reunión, otra vez en La Habana,
Cuba.

Pero esta cita, según el Alto
Comisionado para la Paz, debía
dejar como conclusión el cese de
hostilidades, la liberación de los
secuestrados y una agenda con-
creta de negociación.

“Ha llegado el momento de
firmar un acuerdo que nos per-
mita avanzar en esos temas”,
expresó el funcionario. |

El ELN interpretó la posición
de Restrepo como un ultimátum
y por eso “García, su máximo
representante en la mesa de
conversaciones, afirmó ayer de

'ANTONIO GARCÍA', jefe del ELN.

Antecedentes

m En diciembre del 2005, el

Gobierno y el ELN comenzaron una .

ronda exploratoria de
acercamientos para alcanzar la paz.

m El 1 de marzo pasado terminó
la quinta ronda de esas
conversaciones, pero las partes
no se pronunciaron, debido a que
no hubo resultados concretos.

m La semana pasada, monseñor
Fabián Marulanda, secretario de
la Conferencia Episcopal, afirmó
que los acercamientos entre el
Gobierno y el ELN estaban en
crisis.

m Ayer, 'Antonio García' y Luis
Carlos Restrepo se hicieron
acusaciones mutuas.

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

Una nueva ausencia de “Antonio
García' sería una pésima señal,
pues su alejamiento de la mesa
de diálogo empieza a sembrar

dudas sobre las reales
intenciones del ELN.

LUIS CARLOS RESTREPO, comisionado.

En
El dato clave

m El jefe del ELN 'Antonio
García" negó ayer que el grupo
guerrillero tenga vínculos con el
narcotráfico, como lo aseguró el
comisionado Luis Carlos
Restrepo. “Trata de confundir al
país”, dijo García", al referirse a
la palabras de Restrepo.

El número

personas

 

   
 

 
 

ha secuestrado el ELN entre

1996 y el 2006, según

estadísticas de la Fundación
País Libre.

 

manera contundente que el ELN
no se someterá a lo que quiera el
Gobierno.

“El Comisionado insiste en un
cese al fuego y nosotros decimos
que el Gobierno también tiene
que hacer un cese de hostili-
dades contra la sociedad”, afir-
mó “García”, quien respaldó el
calificativo de “soberbio” que su

compañero “Francisco Galán'
utilizó contra Restrepo.

“Tampoco vamos a liberar a
los secuestrados mientras el Go-
bierno tenga presos políticos, de
conciencia, y miembros del ELN
en la cárcel; el tema de privación
de la libertad debe ser resuelto
en una mesa de negociaciones”,
precisó.

05.482: 200

 

“García” dijo que el ELN tiene
voluntad de alcanzar la paz con
el Ejecutivo, pero le pidió al
Comisionado hacer a un lado las
acusaciones en público para
avanzar hacia una negociación.

El jefe insurgente insistió en
que antes que tomar determi-
naciones propias de un acuerdo
de paz se debe definir una agen-
da temática, pero el Gobierno
tiene una posición contraria y
plantea que lo primero es el cese
de hostilidades y la liberación de
los secuestrados por parte del
ELN. DA

“García” estimó que con su
actitud, el Alto Comisionado pa-
ra la Paz puso en riesgo los
acercamientos entre las partes,
mientras que Restrepo sugiere
que quien lo ha hecho es el jefe
guerrillero, que no asistió a la
última ronda de conversaciones

- en La Habana.

Ayer, el Comisionado expidió
un comunicado posterior a los
señalamientos que se hizo con
“García” y afirmó que el Go-
bierno ratificaba la cita del 12 de
abril próximo en Cuba.

“No nos pararemos de la mesa
hasta que no haya acuerdos
concretos y esperamos que el
ELN tampoco se levante”, sos-
tuvo Restrepo. '
