 

 

05

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

ARE 2001

FECHA:

"AG. _SA
PUBLICACIÓN

A

 

 

 

NUEVO
y

El Periódico de los Tolimenses

Ne

 

 

 

Cara a cara entre Comisionado y elenos. El 12 de abril, reunión definitiva

En Cuba se dirimirán las diferencias entre Gobierno y ELN

 

LUIS CARLOS Restrepo, alto Co-
misionado para la paz.

BOGOTÁ, COLPRENSA

A pesar del cruce de de-
claraciones entre el Gobier-
no y el ELN, que este miérco-

“"lés generaron incertidumbre

sobre el futuro del proceso
de paz, las partes confirma-
ron que será el próximo 12
de abril en La Habana donde
dirimirán sus diferencias.

Así lo aseguró el alto co-
misionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, luego de
que surgieran rumores so-
bre un posible aplazamiento
de las conversaciones en la
isla caribeña.

“Voy optimista y estoy
contento. Creo que hemos
llegado al momento de la
verdad. No creo que el ELN
se vaya a levantar de la
mesa y el Gobierno tampoco

lo va a hacer. Nos va a to-
car encontrar una fórmula,
porque tenemos una enor-
me responsabilidad ante el
país”, dijo.

“Estoy convencido de que
podemos sacar un acuer-
do adelante. No tengo Plan
B. El Gobierno no tiene la
alternativa de levantarse
de la mesa. No tengo esas
instrucciones por parte del
Presidente. Yo no tengo sino
una instrucción: sacar este
proceso adelante”, concluyó
el Alto Comisionado para la
Paz, en declaraciones a los
medios de comunicación.

Las declaraciones de
Restrepo calman los ánimos
tras dos días de agitación
en el ambiente del proceso a

causa de declaraciones en-:

contradas, donde las partes
pusieron en evidencia sus
diferencias. |
Mientras el Gobierno
busca un acuerdo base que
permita el cese al fuego y la
liberación de los secuestra-
dos, el ELN quiere primero
firmar una agenda donde
estén incluidos temas como
la lucha contra el desplaza-
miento, la pobreza, la libe-
ración de los presos políti-
cos y la participación de la
sociedad civil, entre otros.
En una columna de opi-
nión que será divulgada a
través de los diarios de la red
Colprensa, Restrepo afirma

que “en el actual proceso de
diálogo, el ELN ha mostrado
interés porque la comuni-
dad internacional les quite
el calificativo de terroristas,
mientras buscan insertarse
dentro del avance de la iz-
quierda en Colombia y Amé-
rica Latina. Pero no queda
claro todavía si han tomado
la decisión de abandonar
las armas”.

El comisionado reitera
que el ELN no ha querido fir-
mar el acuerdo base y “dice
ahora (ELN), que primero
hay que firmar un acuerdo
de titulares de agenda, sin
compromiso de suspender
acciones violentas ni liberar
a los secuestrados”. Lo que
para el comisionado es in-
concebible después de casi
dos años de diálogo.

También le pidió a los vo-
ceros de esa guerrilla, Anto-
nio García y Pablo Beltrán,
que no se alejen de la mesa
porque sería una mala se-
ñal para el país. “No po-
demos salirle a los colom-
bianos con un acuerdo de
papel, sin impacto sobre la
realidad nacional, mientras
reiniciamos una discusión
interminable”.

Responde el ELN

Ante las declaraciones
del Alto Comisionado, el vo-

cero de la guerrilla del ELN,
Antonio García, negó que
ellos estén congelando el
proceso de paz y que por el
contrario, intentan conciliar
una agenda previa.

“El Alto Comisionado
quiere saltarse esa fase, no-
sotros decimos no están ma-
duras las condiciones para
definir una agenda que nos
permita ordenar el trabajo,
campos temáticos, tiempos
y metodología”, dijo García.

Añadió que el comisio-
nado ha venido tratando de
imponer temas en los cuales
el ELN no está dispuesto a
negociar por ahora. “Noso-
tros consideramos que de lo
que se trata es de construir
acuerdos, de convenirlos, lo
que se trata es de concertar
entre las dos partes”.

En la entrevista sosteni-
da con la emisora La W, el
miembro del Comando Cen-
tral (Coce) del ELN, sostuvo
que lo que buscan es pro-
poner temas para la discu-
sión, y reiteró que no se ha
levantará de la mesa de ne-
gociación.

“El proceso viene cami-
nando de una manera muy
sólida en la medida que ya
tiene un diseño y propósitos
claros de alcanzar en Co-
lombia una fase de ambiente
de paz (...) que son avances
importantes acumulados”.
