TRANSMITIR NOTICIAS e AA

BAG 24

 

 

 

 

 

FECHA:

EN UNA SEMANA SE REALIZARÁ LA REUNIÓN DEFINITIVA

 

En Cuba se dirimirán las diferencias entre Gobierno y Eln

OLPRENSA/LA PATRIA

BOGOTÁ

A pesar del cruce de de-
claraciones entre el Gobier-
no y el Eln, que ayer gene-
raron incertidumbre sobre
el futuro del proceso de paz,
las partes confirmaron que
será el próximo 12 de abril
en La Habana donde dirimi-
rán sus diferencias.

Así lo aseguró el Alto Co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, luego de
que surgieran rumores so-
bre un posible aplazamien-
to de las conversaciones en
la isla caribeña.

«Voy optimista y estoy
contento. Creo que hemos
llegado al momento de la
verdad.'No creo que el Eln
se vaya a levantar de la mesa
y el Gobierno tampoco lo va

a hacer. Nos va a tocar en-
contrar una fórmula, porque
tenemos una enorme res-
ponsabilidad ante el país»,
dijo.

«Estoy convencido de que
podemos sacar un acuerdo
adelante. No tengo Plan B.
El Gobierno no tiene la al-
ternativa de levantarse de la
mesa. No tengo esas instruc-
ciones por parte del Presi-
dente. Yo no tengo sino una
instrucción: sacar este pro-
ceso adelante», concluyó el
Alto Comisionado para la
Paz, en declaraciones a los
medios de comunicación.

Las declaraciones de Res-
trepo calman los ánimos
tras dos días de agitación en
el ambiente del proceso a

causa de declaraciones en-

contradas, donde las partes

pusieron en evidencia sus
diferencias.

Responde el Eln

Ante las declaraciones del
Alto Comisionado, el vocero
de la guerrilla del Eln, An-
tonio García, negó que ellos
estén congelando el proceso
de paz y que por el contra-
rio, intentan conciliar una
agenda previa.

«El Alto Comisionado
quiere saltarse esa fase, no-
sotros decimos no están
maduras las condiciones
para definir una agenda que
nos permita ordenar el tra-
bajo, campos temáticos,
tiempos y metodología», dijo
García.

Añadió que el Comisiona-
do ha venido tratando de
imponer temas en los cua-

les el Eln no está dispuesto
a negociar por ahora. «No-
sotros consideramos que de
lo que se trata es de cons-
truir acuerdos, de convenir-
los, lo que se trata es de con-
certar entre las 2 partes».
En la entrevista sostenida
con la emisora La W, el
miembro del Comando Cen-

tral (Coce) del Eln, sostuvo

que lo que buscan es propo-
ner temas para la discusión,
y reiteró que no se ha levan-
tará de la mesa de negocia-
ción.

«El proceso viene cami-
nando de una manera muy
sólida en la medida que ya
tiene un diseño y propósitos
claros de alcanzar en Colom-
bia una fase de ambiente de
paz (...) que son avances im-
portantes acumulados».
