 

O OBISPOS
ORARON por la
reconciliación en el
país con verdad.

INSTARON AL
Gobierno a
garantizar la justicia
por el bien de todos.

O BENEDICTO XVI
pidió al mundo ser,
sensibles con el
dolor del otro.

Isolda María Vélez H.

isoldav(wWelcolombiano.com.co

a verdad y la justicia son

principios que defendió

Jesús a lo largo de su

vida y hoy están en el corazón

de la sociedad colombiana. Por

eso ayer, ambos postulados fue-

ron proclamados en los sermo-

nes de las Siete Palabras, por

los obispos y prelados de la

Iglesia Católica, como un cami-
no para la reconciliación.

En su mensaje, los jerarcas
reiteraron su llamado al Go-
bierno, a los grupos alzados en
armas y a cada uno de los co-
lombianos, para que se com-
prometan en la búsqueda de la
verdad, aquella que se aleja del
sectarismo y del odio, para en-
contrar una paz duradera.

El presidente de la Confe-
rencia Episcopal, monseñor
Luis Augusto Castro, comenzó
su oración del Viernes Santo
convocando a los colombianos
para que a partir del reconoci-
miento del pecado y de la ur-
gencia de volver a Dios, se
avance en el proceso de recons-
trucción de la democracia.

Dijo que la venganza se ali-
menta de violencia y ésta de la
primera y denunció que la ven-
ganza es el gran corruptor de
los políticos y de la política.

A las víctimas les recordó
que el perdón crea un clima,
un marco, una atmósfera, un
ambiente que facilita el proce-
so de búsqueda y conquista de
la verdad, justicia y reparación
y en definitiva de la paz.

“Solo los que se sienten per-
donados y están dispuestos a
perdonar son capaces de buscar

 

 

“Yo asisto a los actos de Semana
Santa porque es una tradición que
me han inculcado en mi casa
desde siempre. Y a la procesión
del viacrucis porque soy muy
devota de las ánimas del purgato-
rio y soy creyente de ellas”.

 

Wendy Osorio va a los actos
acompañada de Gloria Oquendo

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

07 A8% 2007 “AG,

SA
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

z Colombiano

 

 

 

la tiene sed de
y de justicia: Iglesia

 

Robinson Sáenz

Con mucho fervor, miles de feligreses en Castilla salieron a acompañar el vía crucis. El calor no ahuyentó a los fieles que hicieron el recorrido protegidos
con sombrillas. Los actos del Viernes Santo son los más multitudinarios en la celebración de la Semana Mayor.

la justicia sin desmayo sin caer
en la tentación de caer en la in-
justicia o en la venganza”.

Pero fue monseñor Nel Bel-
trán, obispo de Sincelejo,
quien interpretando la quinta
palabra de Jesús en la Cruz,
afirmó que el país “tiene sed
de verdad, de justicia y de re-
paración”.

“Le proponemos a Colombia
volver a la verdad, saciar la sed
de ella, pues representa una
condición indispensable para
curar las heridas de la violencia
y para restituir la dignidad tan-
to de las víctimas, como de los
victimarios, y de la sociedad”.

“Es la segunda vez que vengo a la
procesión del viacrucis.

Yo asisto a todos los actos de
Semana Santa, no sé por qué.

Me gusta ir a ellos y pedirle a Dios
por todos los de mi casa y la
gente que quiero”.

 

Natalia Uribe asiste acompañada
de Luz Elena Ramírez

 

Monseñor Beltrán puso el
dedo en la llaga y recordó que
el “desierto que ha creado la
parapolítica, ha hecho que los
colombianos tengan sed angus-
tiosa de justicia y reparación”,

Instó al Gobierno y a la Justi-
cia “a que se la jueguen por la
verdad. Instamos a los desmo-
vilizados de las autodefensas a
que profundicen el proceso de
verdad que ya iniciaron. No
nos sirven las verdades a me-
dias. Si nos dicen la verdad fa-
cilitan la justicia, reparan mo-
ralmente y permiten purificar
lo político”.

Gente en cada rincón
Mientras los jerarcas hablaban
de los retos de la sociedad co-
lombiana, por millares los pere-
grinos acudieron a los actos re-
ligiosos como una demostra-
ción de fe y esperanza.

Al cerro Monserrate en Bogo-
tá subieron más de 40.000 per-
sonas; en Belén, en las afueras
de Popayán, acudieron cerca de
80.000 peregrinos; mientras
que en Mompós, Bolívar, la ca-
pacidad hotelera fue copada
por los cientos de turistas.

Y aunque la Iglesia prohíbe la
flagelación, ayer por las calles
de Santo “Tomás, Atlántico,
unas 30 personas revivieron el
drama de Jesús, bañados en
sangre que brotaba de las heri-
das que ellos mismos se causa-
ron con cuchillas y latigazos.

 

  

 

una cruz grande en la tradicional
procesión del Viernes Santo en el
Coliseo Romano para conmemo-
rar el martirio y la crucifixión de
Jesús, y exhortó a la gente a ser
sensible al sufrimiento de otros.
Miles de fieles oraron mientras

== sostenían velas en pequeñas lám-
paras de papel, durante un servi-
cio religioso en que se lamentó el
aislamiento de los ancianos y el
dolor de las madres que viven en
las zonas de guerra.

“Va a ser una jornada hacia el
dolor, la soledad y la crueldad,
hacia el mal y la muerte”, dijo
Benedicto XVI, as ScMbicidó > procesión que iba a comenzar.

“Pero también será un sendero lleno de fe, esperanza y amor, porque la
tumba que es la parada final en nuestra ruta no va a estar sellada para
siempre”, dijo el Papa, refiriéndose al gozo que espera a los cristianos
mañana en las celebraciones del Domingo de Resurrección.

La procesión, que muestra las horas finales de Jesucristo, es un ritual
solemne para millones de católicos en ciudades en todo el mundo.
Vestido de blanco, el pontífice de 79 años encabezó a una columna de
clérigos y fieles en un pasillo estrecho entre las filas de arcos y cantería.
El eco de oraciones en latín se dejó oir en todo el Coliseo.

Benedicto XVI escuchó una meditación que comparó el sentido de aban-
dono y aislamiento de Jesús en sus últimas horas al que sienten los que
sufren en nuestros tiempos.

“Es la amarga experiencia de todas aquellas personas que en estos
momentos, como en otros momentos del día, se encuentran a solas en
una habitación, mirando a la pared o al teléfono silencioso, olvidadas por
todo el mundo porque son ancianas o están enfermas, son extranjeros o
forasteros”, decía el texto.

Durante días, las calles de Roma han estado atestadas de turistas y pere- |
grinos, muchos de ellos para las celebraciones de Semana Santa en el
Vaticano, que culminan este domingo con una misa en la plaza de San
Pedro. (AP, Roma)

 

 

 
