 

07 ABR 200

TRANSMITIR Ñ OT ( AS 17) A PUBLICACIÓN

PAG.

36.

 

 

 

El HERALDO

 

 

 

FECHA:

Los desplazados y reinsertados de una vereda de Piojó

“Vivimos un calvario
peor que el de Jesus”

42 familias de
desplazados y 15 de
reinsertados siguen

a la espera de la
ayuda oficial para
no morir de
hambre. Tienen
parcelas, pero
carecen de todo
para trabajarlas.

Los niños no

tienen escuelas ni
atención médica.

Por R. SARMIENTO COLEY

Qué vida tan triste la de los
niños de “La Nueva Esperanza”,
una vereda a 12 kilómetros de
Piojó. No tienen un caballito de
madera, ni siquiera un totumo
seco convertido en carrito sin
ruedas.

No van a la escuela. Porque
la más cercana les queda a dos
horas de camino por trochas es-
cabrosas en medio de la monta-
ña. No hay servicio de salud. El
agua la toman de una charca
atestada de gusarapos y mos-
quitos. No tienen un televisor,
mucho menos conocen un com-
putador. Por las noches se alum-
bran con mechones, porque pa-
ra ellos no existe la luz eléctrica.

Sus padres son hombres y
mujeres que conforman 42 nú-
cleos familiares venidos del Ura-
bá antioqueño, Córdoba y Sucre,
que llegaron aquí hace tres me-
ses, provenientes de otro sitio en
el Atlántico (en jurisdicción de
Leña, en Candelaria), que fue su
primer refugio desde la Semana
Santa anterior.

SU PROPIO CALVARIO

“Aquí se nos murió hace algu-
nas semanas una compañera
embarazada. Sufrió a media no-
che un aborto y se desangró
mientras hacíamos esfuerzos
por conseguir trasladarla hasta
Luruaco, que nos queda más cer-
quita de nuestra cabecera muni-
cipal, (Piojó). Es que hasta para
ir a adelantar alguna diligencia a
Piojó tenemos que caminar más
de dos horas trepando lomas em-
pedradas y filudas. En verdad vi-
vimos un calvario peor que el de
Jesús”, relata una de las ocupan-
tes de una de las 51 parcelas de
“La Nueva Esperanza.

Son campesinos laboriosos,
de rostros tristes. Todavía se les
ve en la mirada el miedo que
traen desde su terruño. Son des-
plazados de la violencia. Prime-
ro, las guerrillas. Luego, las au-
todefensas.

Un poco más hacia la monta-

 

Uno de los principales problemas de los desplazados de La Nueva
Esperanza”, en Hibácharo, es que los niños no tienen cómo ir a la escuela.

ña están los reinsertados. Cuan-
do llegaron los paramilitares tu-
vieron que venirse huyendo, an-
tes de que los mataran a mache-
tazos y los enterraran en las fo-
sas comunes.

Los de La Nueva Esperan-
za' son todos desplazados. No
hay reinsertados. Entre ellos no
hay guerrilleros. Son gente de-
dicada a cultivar la tierra. Se vi-
nieron a estos predios en juris-
dicción de Hibácharo (corregi-
miento de Piojó), porque es el
municipio atlanticense que dis-
pone de más tierras que todavía
son propiedad estatal.

Wilmer Jiménez Torrene-

gra, alcalde de Piojó, sostiene '

que cuando se enteró de la si-
tuación de estas familias fue
hasta donde estaban aguantan-
do física hambre, con numero-
sos niños enfermos y sin espe-
ranza alguna. Fue a la Gober-
nación y ofreció las 260 hectá-
reas para un proyecto que
cuenta con el acompañamiento
y asesoría del Plan de las Na-
ciones Unidas para el Desarro-
llo Humano (Pnuad), el Progra-
ma de Acción Social de la Pre-
sidencia de la República, el Ins-
tituto Colombiano de Desarro-
llo Rural (Incoder) y la Admi-
nistración Departamental.

La tierra ha sido legalmente
asignada y repartida en parcelas

de 10 y 15 hectáreas. Pero el Go-
bierno Departamental no ha
cumplido con las obras que se re-
quieren para las vías de acceso.
Especialmente un pequeño
puente en el carreteable Hibá-
charo-El Cerrito, que sale a la
autopista al mar (es una tarea de
la Secretaría de Infraestructu-
ra). La vía para llegar a La Nue-
va Esperanza' es una trocha que
la Alcaldía ha empedrado en for-
ma rudimentaria. Las entidades
del Gobierno Nacional tampoco

 

Fotos Jairo Buitrago

Ismael De la Rosa, Norelly y Manuel Muñoz tienen la esperanza de algún día poder volver con sus

numerosos hijos a su bohío en un corregimiento de Ovejas (Sucre).

les han cumplido.

Pero, a pesar de ese esfuer-
zo local, con el primer aguacero
que cayó en la zona este martes,
el camino se volvió intransitable.

La camioneta de EL HERALDO

se quedó atascada a mitad de ca-

- mino y hubo que esperar que es-

campara, que calentara el sol y
acudir a un tractor para sacarla

del atolladero.

Al llegar a La Nueva Espe-
ranza', los campesinos estaban
escondidos. Porque cuando
sienten el ruido de cualquier mo-
tor, temen que sean sus enemi-
gos gratuitos y fatales.

Luego fueron saliendo de sus
chozas endebles. Ese día no ha-
bían comido nada. Nadie les lle-
va nada desde hace varias se-
manas. Lo poco que han conse-
guido para sobrevivir es produc-
to de recoger y pilar la semilla
del trupillo, el único arbusto que
en verano da algún fruto. Esa se-
milla la venden a 200 pesos el ki-
lo para alimentar el ganado de
los ganaderos de la región. Co-
mo esa semilla no pesa mayor
cosa, es de suponer el trabajo
que implica recoger 10 kilos pa-
ra obtener dos mil pesos.

Ese día comieron arroz, me-
nudencias de pollo, yuca y gua-
rapo de panela, alimentos que
compraron en la tienda de Hibá-
charo con el dinero que se les re-

. A a
Y $ 0

 

Las 42 familias viven en casas construidas con materiales endebles.
Varias de ellas se desarmaron con el primer aguacero del año.

cogió por haber ayudado a des-
varar el carro de este diario. Pa-
ra ellos fue un enorme banque-
te, y para los niños desnudos y fa-
mélicos fue una fiesta inolvida-
ble, con fotos incluidas.

Manuel Muñoz y su mujer
Norelly tienen la esperanza de
algún día poder volver a su bohío
en un corregimiento de Ovejas
(Sucre) a recoger sus “cositas”.
Se vinieron sin nada. Tuvieron
que salir una noche en que lle-
garon tres camionetas blinda-
das y con vidrios polarizados, de
donde se bajaron numerosos
matones a sueldo con lista en
mano. A quienes aparecían en la
fatídica libreta de anotaciones se
los llevaron a la placita del pue-
blo y allí los torturaron y luego
los remataron con tiros de gra-
cia. Querían que les dieran los
nombres de “sus otros cómplices
auxiliadores de la guerrilla”. Co-
mo ellos no sabían nada, no re-
velaban nombre alguno. Enton-
ces los golpearon con maderos
llenos de clavos que les des-
prendieron la piel.

El terror los hizo salir des-
pavoridos, a medianoche por

entre la maleza, rompiendo

rastrojos y saltando como co-
nejos asustados por entre los
matorrales.

Ahora están aquí, a la bue-
na de Dios, implorando ante pe-
queñas imágenes del Sagrado
Corazón de Jesús y de Jesús
crucificado porque termine es-
te calvario. Ha sido para ellos
un largo vía crucis.

Manuel y Norelly tienen
dos hijos, de cuatro y cinco
años. Duermen encima de una
troja que cubren con un plásti-
co relleno de trapos viejos. No
tienen ropa ni calzado. Se be-
nefician con unos bonos que de

vez en cuando les llevan para

adquirir algunos alimentos y
semanalmente viene un médi-
co que los atiende con el carné
del Sisbén, pero no les dan me-
dicina. Cuando se trata de al-
go grave, padres y madres de-
ben ir a Luruaco a pedir plata
en la carretera, como pordio-
seros. Ellos, que toda la vida
fueron campesinos pobres, pe-
ro laboriosos y dignos.

LOS BOLLOS DEL VICE

Ismael De la Rosa, otro de
los desplazados de “La Nueva
Esperanza”, piensa que con un
poco de ayuda y “la mano de
Dios, que ya nos envió una bue-
na señal con este primer agua-
cero que nos cayó hoy con la ve-
nida de ustedes, saldremos
adelante. Si nos dan todo lo que
nos han prometido, podemos
cultivar la tierra y tener una o
dos vaquitas por familia”. Es

una tierra fértil y hermosa. Ro-

deada de cerros y arroyuelos, y
cuando llueve la vegetación es
tupida y de un verde intenso y
hermoso. El clima es fresco y
por la noche hace frío.

Los ex guerrilleros que viven
en un predio más hacia la mon-
taña profunda han tenido seriós
problemas por la falta de apoyo
oficial. Muchos de ellos se han te-
nido que ir. Algunos que regre-
saron a sus lugares de origen a
tratar de rehacer su vida fueron
asesinados. A tres de ellos los
mataron en Barranquilla. Por
eso, de las quince familias de
reinsertados que llegaron a
aquellas parcelas en jurisdic-
ción de Piojó, apenas quedan
unas cinco o seis.

De todas maneras, los su-
fridos y abandonados habitan-
tes de “La Nueva Esperanza'
confían en que el viceministro
de Agricultura, Fernando Ar-
beláez Soto, vuelva a Piojó a
ratificar la promesa que les hi-
zo cuando el Incoder —cuyo
actual gerente, Rodolfo Cam-
po Soto, pobló de mangos las
calles de su Valledupar natal
cuando fue su primer Alcalde
por elección popular— legali-
zÓ la adquisición de aquellos
predios para este proyecto de
vida. Esa vez les aseguró que,
en pocos meses, cuando ya tu-
vieran las primeras cosechas
en sus parcelas, vendría a co-
merse con ellos “los primeros
bollos de mazorca biche con un
caldo de gallina de patio”. Cla-
ro, todavía no está el maíz ni
las gallinas para poder aten-
der al Viceministro, pero todo
depende únicamente de que él
cumpla su compromiso.
