  

LA OTRA ORILLA

DT ABR 2007 us 4213

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Carta abierta al Presidente sobre el Eln

Señor presidente Álvaro Uribe Vélez, a fina-
les del 2003 usted tuvo la audacia de ir a Mede-
llín a reunirse con Felipe Torres, dirigente del
Eln que acababa de salir de la cárcel. Quería
decirles a esta guerrilla y al país que no sería
avaro en gestos y en acciones para buscar un
acuerdo de paz.

Luego, a finales del 2005, cuando fuimos alle-
varle la razón de que el comando central del
Eln estaba dispuesto a iniciar unas conversa-
ciones exploratorias en el exterior si el Gobier-
no no le exigía que previamente decretara un
cese hostilidades, usted accedió con generosi-
dad a levantar esta condición y abrió la puerta
para las negociaciones que hoy se adelantan.

Ahora, el proceso de paz con el Eln vuelve a
necesitar de su directa participación. Según lo
reconocen el Alto Comisionado de Paz, Luis

Carlos Restrepo, y la delegación de negociado-

res del Eln, las conversaciones han llegado a
un punto decisivo y es urgente encontrar fór-
mulas para resolver las diferencias que afron-
tan en la mesa el Gobierno y la guerrilla.

Nadie más indicado que usted
para dirimir las controversias.

Los documentos que han salido
a la opinión pública dicen que el
Gobierno Nacional le propone al

 

LEÓN VALENCIA

En este punto podría servir mu-
cho su sentido práctico, señor Pre-
sidente. La agenda es el pasaporte
que necesita el Eln para entrar al
cese de hostilidades, es la manera

 

Eln la firma inmediata de un

de persuadir a todos los frentes y

 

acuerdo base que contenga el cese

de hostilidades, la entrega de los secuestrados
y unos mecanismos de participación de la so-
ciedad civil en el proceso de paz.

El Eln plantea su disposición de suscribir es-
te convenio, pero reclama además que se
acuerde una agenda que comprometa al Esta-
do a discutir temas humanitarios, políticos y
sociales.

Entiendo que el Alto Comisionado no quie-
re crear grandes expectativas de reformas y
cambios en el Eln. Piensa que un temario ex-
tenso sin precisar en cada punto las aspiracio-
nes reales de la guerrilla podría llevar luego a
frustraciones que podrían afectar la firma de
un acuerdo definitivo de paz. También que po-
dría alargar inútilmente las conversaciones.

combatientes de que su negocia-
ción tiene un carácter político y no es sólo una
desmovilización y entrega de armas.

Lo más probable es que una vez se inicie el
cese de hostilidades, se entreguen los secues-
trados y se empiecen a realizar eventos socia-
les y políticos en las regiones, se genere un cli-
ma de confianza y un ambiente propicio para
discutir con realismo y con rapidez las aspira-
ciones del Eln.

Quienes han estado cerca de este periodo de
acercamiento entre el Eln y el Gobierno han
podido comprobar que el Eln está ahora más
cerca de la paz que de la guerra. Mantienen
sus estructuras armadas y aún acometen ac-
ciones hostiles en muchos lugares del país, pe-
ro ni están en un gran acopio de recursos fi-

nancieros, ni hacen un esfuerzo por ocupar
nuevos territorios, ni adelantan un recluta-
miento masivo de combatientes.

Algunos analistas piensan que han caído ba-
jo el peso de sus errores militares y otros consi-
deran que su declive obedece a la decisión de
poner más énfasis en la labor política que en
la acción bélica. :

Poco importan hal razones de esta realidad
que vive el Eln. Lo importante es aprovechar
el momento para atraerlo hacia una paz defini-
tiva y usted, señor Presidente, tiene la mai pa-
ra hacerlo.

Sé que no es fácil hacer concesiones al anta-
gonista y efectuar cambios. Pero es probable
que usted haya escuchado, en su paso por la
Universidad de Oxford, una frase muy corrien-
te en Europa hace varios años: “Gobernar es
reformar”. Más aún si la oportunidad viene de
la mano de unas negociaciones de paz con una
guerrilla que ha permanecido más de cuaren-
ta años en su desafío al Estado.

 

Ivalencia(Dnuevoarcoiris.org.co
