 

07 ab 207 -46 12

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Iglesia da “garrote por uniones
gay y clama por reparación

A pocos días de que comiencen los últimos debates sobre parejas del mismo
sexo en el Congreso, prelados insisten en que hay que “fortalecer la familia”.

En esta Semana Santa, que
termina mañana, el mensaje
de la jerarquía de la Iglesia Ca-
tólica en Colombia se ha cen-
trado en dos recientes preocu-
paciones: las uniones de pare-
jas del mismo sexo y el aborto
e insiste en que en la sociedad
se “ha deteriorado la moral y
se han perdido los valores”.

De hecho, casi un año des-
pués de la despenalización del
aborto para tres circunstan-
cias la Iglesia promueve la pri-
mera acción oficial en contra
de la práctica. Monseñor Luis
Augusto Castro, presidente
del Episcopado, le pidió esta
semana al Gobierno y al Con-
greso que institucionalice el
25 de marzo de cada año la Jor-
nada Nacional del Niño por
Nacer.

Por la misma línea, el Arzo-
bispo de Tunja equiparó el
aborto con los flagelos que en-
frenta Colombia: “Asesinatos,
secuestros, terrorismo, violen-
cia, narcotráfico y deshonesti-
dad”.

Sobre las uniones homo-
sexuales, tema que está en trá-
mite en su última etapa en el
Congreso, la cabeza de los ca-
tólicos en el país le pide al le-
gislativo que no cree “otros

conceptos que atentan contra

la experiencia fundamental
de la comunidad de vida de
amor entre hombre y mujer”.

Sobre este tema, obispos
han coincidido en que el re-
ciente fallo de la Corte Consti-
tucional, en el que otorgó dere-
chos patrimoniales a las pare-
jas del mismo sexo, es una
puerta para la “legalización
del matrimonio homosexual”.

Verdad y paz

Como es costumbre, el lla-
mado a la paz está en la agen-
da de los jerarcas de la Iglesia.
Así mismo, la erradicación de
la pobreza: “Hay crecimiento
económico en Colombia pero
no se traduce en desarrollo ni
en beneficio para todos los co-
lombianos”, afirmó ayer el Ar-
zobispo de Tunja.

Por la misma línea, le han
pedido al Gobierno y a las
Farc que logren hacer el
acuerdo humanitario para la
liberación de todos los secues-
trados.

“La búsqueda de una segu-
ridad efectivamente basada
en principios democráticos
va más allá de nuestra seguri-
dad personal y familiar, pues
si bien ésta es importante, no
puede olvidar o sacrificar a
ningún ciudadano”, dijo mon-
señor Castro el pasado 5 de fe-
brero.

A su vez, el proceso con los
jefes paramilitares ha preocu-
pado a la Iglesia. Pide que las
víctimas sean reparadas. “El
país se encuentra en un proce-
so de purificación, en la bús-

queda sincera de la verdad
 (...) para enmendar los erro-

res del pasado”, dijo el Arzo-
bispo.

 

En una de sus últimas celebraciones de Semana Santa como Arzobispo de Bogotá, el cardenal Pedro Rubiano dijo que “la responsabilidad de un
mejor país es de todos”. El prelado anunció la renuncia de su cargo este año, cuando cumpla 75 años, como lo ordena la norma canónica.

  

 

   

CARDENAL PEDRO RUBIANO

Arzobispo de Bogotá

 

“La responsabilidad de un
mejor país no solo está en el
Gobierno, sino en cada uno
de nosotros. En ocasiones se

 

 

    

 

E nsobado

MONSEÑOR IVÁN MARÍN

Arzobispo de Popayán

 

“Ante la compleja situación
que se vive hay que ver el
rostro sufriente de Jesús
para aprender a perdonar.

 

 

 

 

 

 

 

 

olvidan los principios y los Así habrá más solidaridad La historia reciente
valores del Evangelio”. para que haya justicia”. nos enseña que
| los atajos ilícitos para
MONSEÑOR JORGE JIMÉNEZ CARVAJAL : MONSEÑOR DARÍO DE JESÚS MONSALVE lograr metas no son
Obispo de Cartagena : Obispo de Málaga-Soatá buenos. El fin no
“La cruz es como un prisma que nos ayuda : “Debemos presionar tanto a la subversión justifica los medios.
a ver la realidad de Cartagena. Nos ayuda  : como al Estado para el logro del acuerdo Esos atajos los
a descubrir el sufrimiento por causa dela : humanitario y para la solución del adopta ron algunos
pobreza y la injusticia. Vemos que muchos : conflicto armado. Hay que sobreponerse a políticos, quienes
viven en condiciones infrahumanas y en el : la degradación sexual y al no futuro de las hoy sufren pérdid as
campo hay una crisis de salud”.. : políticas de sexualidad y aborto”. en forma vergonzosa”.
MONSEÑOR ALBERTO GIRALDO : MONSEÑOR RUBÉN SALAZAR -
Arzobispo de Medellín Arzobispo de Barranquilla. "ES el momento para
“O aprendemos a respetar la “No podemos seguir rechazar todo intento,
dignidad de la otra persona o : indiferentes frente a la aún legislativo, de
nos quedamos solo en situación de injusticia y de descomponer la
intereses personales. El violencia. Tenemos que ver familia y de crear
secuestro es el mayor cuándo cada uno puede otros conceptos
sufrimiento del país”. contribuir al cambio”. que atentan contra

MONSEÑOR TULIO DUQUE GUTIÉRREZ

: MONSEÑOR GUSTAVO MARTÍNEZ

la comunidad de vida
y amor entre hombre

 

Obispo de Pereira

“Hago un llamado para la conversión de
quienes con la violencia, el narcotráfico y
la corrupción están haciendo tanto daño y
son causantes de la tormenta que vive el
país. También para que los secuestrados
puedan reencontrarse con sus familiares”.

MONSEÑOR JAIME PRIETO

Obispo de Barrancabermeja

 

“Corrupción y violencia. El
político que ha tenido esas
actitudes debe alejarse de
ellas. Lo triste es cuando se

 

encubre el mal con mentira”. :

: desplazamiento, miseria e injusticia no

: solo están en manos de la guerrilla, los

: paramilitares y el Gobierno, sino en cada
: no de los colombianos, sin mirar a qué

: sector pertenece”.

 

 

: Arzobispo de Pamplona y mujer”

“La solución a los problemas de violencia,

MONSEÑOR JUAN SARASTI

Arzobispo de Cali

 

“No tenemos otra salida
digna si no somos capaces de
reconciliarnos, pidiendo |
perdón. Solo así superamos dd ECT
nuestros antagonismos”. Monseñor Luis Augusto Castro,
presidente del Episcopado.

 
