 

PAG. Tb

aa TRANSATIRNOTCAS LTDA. rumuicación

 

07 ¡82 2007

 

 

 

FECHA:

Obispos claman por la paz del país

| Sermón de las 7 Palabras, que pronunciaron ayer Vier-
nes Santo siete obispos que representan una variada
gama de las regiones colombianas, se convirtió en una infla-
mada exhortación para que cese la violencia, no haya más
fusiles fratricidas, ni el accionar de motosierras, un nunca
más a la parapolítica y un no rotundo al desplazamiento for-
- zado. |
El sermón que tuvo como eje la verdad, la justicia, la
reconciliación y la paz en el país fue encabezado por mon-
señor Luis Augusto Castro, presidente de la Conferencia
Episcopal, y le siguieron Jaime Prieto, Héctor Pizarro, Nel
Beltrán, Juan Vicente Córdoba, Julio César Vidal y Luis
Alberto Parra.
Monseñor Castro dijo que la venganza se alimenta de vio-
lencia y ésta de la primera y denunció que la venganza es el
gran corruptor de los políticos y de la política.

El perdón crea un clima, un marco, una atmósfera, un
ambiente que facilita el proceso de búsqueda y conquista de
la verdad, justicia y reparación y en definitiva de la paz. Sólo
los que se sienten perdonados y están dispuestos a perdonar
son capaces de buscar la justicia sin desmayo sin caer en la
injusticia o en la venganza.

Nel Beltrán, obispo de Sincelejo, instó al gobierno y a la
justicia para que se la jueguen a fondo por la verdad, le pidió

alos grupos de desmovilizados de las autodefensas que pro-

fundicen el proceso de verdad. "Las verdades a medias no
sirven", les dijo. |

Pidió una justicia reparadora y humanizante y denunció lo
que llamó "el desierto en que la parapolítica ha convertido a
Colombia" y clamó a Dios para que con el alba de la resu-
rrección cese esta hora martirizada de Colombia por tanta
muerte y mentira.
