08 ner 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 
   
 

  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
   

Carlos Alberto Giraldo M

carlosgi(welcolombiano.com.co

Enviado especial, río Atrato

a conversación se había acalorado un

poco. Carlos Castaño, con su tono seve-

ro de siempre, les dijo a los dos sacerdo-

tes que habían viajado desde Quibdó: “padres,

les he dicho a mis hombres que maten a la gen-

te, pero que no se pongan con torturas”. Uno

de los sacerdotes, el de menor jerarquía, no

aguantó aquella respuesta que sentía tan iróni-

ca y desalmada y le replicó: “perdóneme, 'pero
lo suyo ya se torna demasiado hijueputa”.

Sus hábitos cristianos se extraviaron en ese
momento debido a la desesperación y la impo-
tencia con que venía recibiendo cada día. Era
un sacerdote de base que tenía que escuchar
las denuncias de los desaparecidos en las comu-
nidades del río Atrato y sus afluentes. Los cam-
pesinos, semana a semana, le rompían en llanto
y le pedían comisiones para buscar decenas de
cuerpos que casi nunca hallaban.

Aquel día él había arribado con el Obispo a
los dominios de Carlos Castaño, en San Pedro
de Urabá, para que le aclararan su aparición en
una lista de posibles víctimas de las autodefen-
sas, pero bastó poco para que apenas unos mi-
nutos después de iniciada la conversación ya le
estuviese pidiendo al jefe paramilitar que para-
ra la ola de sangre y de muerte que sus hom-
bres provocaban en las riberas del Atrato.

El contacto del religioso con aquella realidad
comenzó el 23 de julio de 1997 cuando, a la una

 

Medellín, domingo 8 de abril de 2007

PAG. dy CA

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

z Colombiano

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Con el trabajo de campo de los
fiscales, que intentan hallar las
fosas comunes de víctimas de
los grupos paramilitares, se
descubrió que son abiertas por

 

5

Informe Especial EN LAS RIBERAS DEL LLANTO (1)

 

 

Juan Antonio Sánchez, e

Aunque hoy hay mayor control de la fuerza pública en los poblados ribereños del Atrato, las víctimas del co

 

desconocidos que arrojan los
huesos a los ríos. Se trata de la
“doble desaparición” que
denunció la pasada entrega de
la serie En las riberas del llanto.

esnecial r

ru a rr
A E
e 0 il IMA

A
PA

Y

flic-

to armado señalan que en años pasados hubo poca decisión para evitar los atropellos de los paramilitares.

de la tarde, una hora después de una reunión
con unos campesinos del Medio Atrato llegaron
a buscarlo para decirle que Domingo Santos, lí-
der del río Munguidó, a quien acababa de estre-
charle la mano, había desaparecido. Se lo lleva-

que lo subieron a la camioneta de “los paras”.
El avance paramilitar quedó registrado en las
denuncias de la Diócesis de Quibdó y de varias

Ong internacionales. En un informe de la épo-
ca, Human Rights Watch (HRW) advertía so-

1995 se registraron 15 asesinatos mientras que
en 1997, solo en el primer semestre, hubo 100,

la mayoría por motivos políticos.
Corrió mucha sangre y el río, con sus aguas re-
vueltas y oscuras, se convirtió en cementerio de
seres humanos. Un

ron en una camioneta amarilla tipo Hi Lux que
usaban los paramilitares de la capital chocoana.
Santos medía casi dos metros y era un negro al
que todos querían por su entrega a la labor co-
munitaria. Pero de nada valieron las gestiones
del padre. Como era habitual, en su actitud fren-
tera, acudió al sector de Quibdó donde tenían su
base los paramilitares y allí un combatiente raso
le dijo a media voz que todo era inútil. A Do-
mingo lo habían arrojado a un barranco que se
hundía en las aguas del Atrato. Un sitio al que
llamaban “el confesadero”, en Boraudo, un para-
je en la vía entre las aldeas de Yuto y Lloró.
“Qué época tan dura -recuerda el sacerdote-.
Los abrían con motosierra y machete y después
les echaban arena y piedras para que no boyaran
(flotaran) en el río. Eso era busque y recoja
muertos aquí y allá”. El padre cree que esa fue la
suerte que corrió Domingo Santos, cuyo cadáver
nunca apareció aunque varias comisiones de mi-
sioneros de la Iglesia Católica navegaron horas
para encontrarlo el resto de aquella semana en

bre la llegada de las
Autodefensas de
Córdoba y Urabá, en
diciembre de 1996,
por el extremo norte
del departamento
del Chocó.

En “tres meses, las
masacres paramilita-

res, los asesinatos se- .

lectivos y las amena-
zas combinados con
el combate directo y
la Operación Géne-
sis del Ejército Na-

cional -agregaba
HRW- provocaron la
huida de entre

15.000 y 17.000 personas”.

La Diócesis de Quibdó describió el cambio
dramático en el departamento al comparar las
cifras de muertes violentas: por ejemplo, en

 

“Muchas veces los cadáveres
reflotaban una semana o más días
después, ya sí descompuestos y
desgarrada la ropa por efecto de
las ramas de las palizadas”. En
Caño Claro, por ejemplo, se
ahogaron o murleron en un ataque
de la guerrilla más de 100 'paras' y
de esos cadáveres se recuperaron
poco más de 10: ex combatientes

 

A

compañero de Do-
mingo, que se consi-
dera sobreviviente y
que aún hoy lidera a
los campesinos del
Atrato, tiene en la
mente los nombres
de muchos desapare-
cidos, pero recuerda
uno: Eligio González
Blandón, de la comu-
nidad de La Boba,
motorista de las Her-
manas Agustinas.

El 24 de mayo de
1997 Eligio acababa
de llegar al casco ur-

bano del municipio de Bojayá de un viaje por el
río con las religiosas. Unas horas después, a las
cinco de la tarde, los paramilitares lo intercep-
taron en una lancha. Lo embarcaron y mientras

   

SONDICION DE ruta central y
lugar de combates ocasionó que
cientos de civiles y combatientes
se perdieran en su cauce.

O ¡GLESIA CATÓLICA y líderes
campesinos frenaron parte de los
excesos, pero sin embargo el
Atrato vivió una temporada fatal.

O NEGROS E indígenas creen
casi imposible reconstruir la

verdad sobre las matanzas y las
desapariciones en su río madre.

A
y” LIV MAN
4

i

io Sánchez, enviado especial, río Atrato

Bojayá y Vigía del Fuerte fueron de los municipios del Atrato más azotados por los paramilitares: “el colegio arriba, en la parte trasera del pueblo, lo cogieron de carnicería. Allá no se oían sino quejidos y súplicas”, relató un habitante de Vigía.

cruzaban a Vigía del Fuerte, a un kilómetro de
distancia en la otra orilla del río, se perdió.
“Ellos andaban con una motosierra en esa pan-
ga (lancha). Y, cuesta creerlo, pero en ese trayec-
to lo picaron y lo echaron al río -dice el lider cam-
pesino-. Nunca apareció. Era para traumatizarse
la mente, por Dios. La gente salía de pesca y sa-
caba manos, pies y cabezas en los chinchorros”.

Con letreros

El cadáver de la guerrillera estaba intacto a pe-
sar de que llevaba dos días de viaje por el río,
sobre un nudo de troncos. Tenía dos tiros, uno
en el pecho, en el lado del corazón, y otro en la
cabeza, al centro de la frente.

Se trataba de una comandante del Eln que
había sido fusilada junto a otros siete de sus
compañeros en el río Munguidó, afluente del
Atrato. En una disputa territorial que luego se
ampliaría a otras regiones del país, hombres de
las Farc les dieron tiros de gracia con revólveres
y enviaron el mensaje: “prohibido sacar los
cuerpos del río”.

Como de costumbre, llevado por su sentido
humanitario, Domingo Valencia Chará se acercó
a la palizada sobre la cual se veía a la mujer
blanca, en ropa interior. Cuando observó de
cerca aquella humanidad intacta la reconoció:
“es la jefe de los elenos, la española”. Tenía
ojos claros y, según las creencias de Domingo,
el pico de los gallinazos no le entró porque, se-
guro, “comía mucha cebolla”.

Eran las tres de la tarde de un jueves de abri!
de 2001. En un recodo del Atrato, Domingo varó
las ramas que no se hundían, aunque la guerrille-
ra era corpulenta y pesada. Salió a dar aviso al
casco urbano de Bojayá de donde enviaron a dos
hombres en un bote de madera con motor fuera
de borda. Los tipos amarraron los palos a una
soga, los arrastraron a un lado del pueblo y en
una curva del río, sin cajón y sin avemarías, ente-
rraron el cuerpo de la extranjera.

La casa de Domingo, hecha de tablas y sobre
un pequeño cerro a orillas del Atrato, está ro-
deada por un par de almendros. El se la pasa
descamisado, de bermudas y chanclas de cau-
cho. Cuando no está en las jornadas de siembra
en el campo, observa el remanso del río que
tiene al frente y detalla los objetos que van co-
rriente abajo: recortes de madera de los ase-
rríos, ramas y, por supuesto, muertos. Aunque
ya no se ven casi.

“Ahora la cosa está calmada, pero cuando cir-
culaban paramilitares y guerrilleros a toda hora
se acumulaban muchos cadáveres en la Ciénaga
de los Platillos -relata Domingo-. Uno llegaba
oliendo a muerto. Los mataban descuartizados,
se encontraban cabezas y troncos en los trasma-
llos. Una vez me pasé dos meses sin comer car-
ne porque sentía que era carne humana”.

306, AOS
