08

f

y

/ y de]
pe
ts 1)

2007

PAG. LA.

> PANSMITR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

FECHA

 

    

E R

 

 

 

 

Una nueva encrucijada en el proceso con las autodefensas

Cuestión de estatus

mr

*
e
4

t A
«REDACCIÓN POLÍTICA

 

“La carta que el fin de semana pasado le
-enviaron los jefes paramilitares re-
cluidos en Itagií al presidente Uribe,
solicitando se les “restituya” la condi-
ción de voceros políticos para actuar
como interlocutores “con todos los
sectores de opinión interesados en la
suerte del país”, no es más que el últi-
mo capítulo de una aspiración que
nunca han ocultado y que han busca-
do desde el primer momento en que
comenzaron a transitar por el camino
de la desmovilización: tener estatus
político.
Ya en el pasado, Iván Roberto Duque
—alias Ernesto Báez— había argumen-
tado que las autodefensas represen-
tan una forma particular del delito de
rebelión que no se les puede adjudicar
“exclusivamente a las guerrillas que se
“armaron en contra del Estado: “He-
"mos sustituido al Estado en algunas
'regiones y como tal estamos en una
“forma muy especial de rebelión frente
_al mismo Estado”, dijo. De la misma
.manera podría mirarse la reunión de
,julio de 2001 en Ralito, en la que se
¡propuso “refundar la Patria”, cuyos
términos tenían el claro objetivo de
convertir alas Auc en un actor político
»para negociar con el Gobierno.
- Lo que no esperaban era que en
*2002, en la prórroga a la Ley de Orden
“Público, se planteara prácticamente
la desaparición del reconocimiento
del estatus político para las organiza-
ciones armadas al margen de la ley, si
bien allí se otorgaron otras herra-
“mientas para la desmovilización de
zinsurgentes. Dicha Ley derogó el ar-
tículo 127 del Código Penal que ex-
-cluía de pena “los hechos punibles
“cometidos en combate”, siempre que
no constituyera actos de ferocidad y
' barbarie. Con el fallo cobraron auto-
: nomía los delitos cometidos en com-
« bate, se acabó con el estatus de “rebel-
« de violento' y prácticamente se expul-
. só el delito político del ámbito jurídi-
* co. Entonces, en su afán por encontrar

+

Y

un marco jurídico para el proceso de
desmovilización con los “paras, el go-
bierno Uribe tuvo que salir a tirar un
salvavidas.

La nueva batalla se libró en el mismo
Congreso de la República, cuando en
la Ley de Justicia y Paz, después de
una fuerte polémica con la oposición,
se aprobó el artículo 72 en este senti-
do: “Adiciónase al artículo 468 del Có-
digo Penal un inciso del siguiente te-
nor: También incurrirán en el delito
de sedición quienes conformen o ha-
gan parte de grupos guerrilleros o de
autodefensa cuyo accionar interfiera
con el normal funcionamiento del or-
den constitucional y legal. En este ca-
so, la pena será la misma prevista para
el delito de rebelión”. Fue después la
Corte Constitucional, al condicionar
la aplicación de la Ley y establecer en
su fallo que el delito de concierto para
delinquir no puede asimilarse al de se-
dición, la que frenó el avance del reco-
nocimiento político de las Auc.

LA ENCRUCIJADA

Hoy, con la respuesta del presidente
Uribe en el sentido de que el proceso
de paz no puedereducirse meramente
al proceso judicial y “se les debe per-
mitir ese ejercicio (de hablar de políti-
ca) con las limitaciones de la ley”, los
jefes paramilitares vuelven a la carga.
Si bien no se les dejó negociar desde
Ralito su tránsito a la vida política,
ahora desde sus sitios de reclusión re-
sultará inevitable que se dé ese paso.

Así lo cree Juan Antonio Rubinni, el
argentino asesor ideológico de Salva-
tore Mancuso, para quien “el estatus
político que las Auc reclaman, con de-
recho, tendrán que ganárselo ahora
desde la prisión, en las condiciones
más adversas, que son las únicas que
finalmente tiemplan el ánimo y forta-
lecen el carácter, incluso y sobre todo
el carácter político”.

Sin embargo, a pesar de que el comi-
sionado de Paz, Luis Carlos Restrepo,
se apresuró a aclarar que no se trata de
que los jefes paramilitares hagan polí-

 

“Los jefes “paras” han buscado siempre reconocimiento político y hoy, desde Itagúí, creen que llegó la hora de dar ese paso,

 

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

Según Salvatore Mancuso, en las regiones donde ostentaron el poder armado les apoyarían en la lucha política desarmada.

tica electoral desde la cárcel, sino que
“contribuyan políticamente al proce-
so expresando sus puntos de vista”, en
el ambiente quedó una espinita de du-
da. El ex senador liberal Rafael Pardo,
uno de los más duros críticos del pro-
ceso, señaló que “se suponía que la in-
fluencia política de los jefes paramili-
tares iba a eliminarse y ahora resulta
que no sólo la mantienen, sino que es-
tá siendo legalizada”. |

Gina Parody, senadora del Partido de
la U, por su parte, cree que los esfuer-
zos gubernamentales deben orientar-
se a “restablecer derechos políticos,
pero de aquellos que su libertad de ex-
presión, sus garantías para la partici-
pación en la política y el derecho a ele-
gir y ser elegidos fueron conculcados

 

por los que hoy están reclamando ga-
rantías que años atrás arrebataron
empleando la violencia y la intimida-
ción y que hasta el momento no han
dado muestra alguna de contribuir al
derecho a la verdad”.

El jefe de la misión de la OEA para el
proceso de paz con las Auc, Sergio Ca-
ramagna, consideró que todavía es
muy prematura la participación de los
jefes “paras' desmovilizados en activi-
dades políticas, aunque puso el dedo
en la llaga sobre una situación que tar-
de o temprano tendrá que abordarse:
“En la medida en que se ajusten los
mecanismos y el Estado tenga la capa-
cidad de llevar adelante dicho proce-
dimiento, más adelante las institucio-
nes colombianas tendrán que decidir

sieso es viable o no”.

Para el politólogo de la Universidad
del Rosario Enrique Serrano, la situa-
ción es una verdadera encrucijada.
“Concederles el estatus político a los
paramilitares es muy comprometedor
de cara a la comunidad internacional,
pero también podría afectarse el pro-
ceso”. Lo cierto es que de lo que se de-
fina hoy también depende la posibili-
dad de explorar en un futuro un pro-
ceso con las Farc. Y allí, una vez más, el
estatus político se convertirá en un
cuello de botella ineludible. Al fin y al
cabo, en el fondo lo que está en juego
es la garantía de un blindaje frente a la
extradición y el que se les abran las
puertas para participar en política y
ser elegidos.

 
