CAE JEFE DE LA COLUMNA AURELIO RODRÍGUEZ DE LAS FARC

Violencia: 18 muertos
en tres departamentos

Dieciocho muertos es el ba-
lance de los diferentes hechos
de orden público registrados
durante el fin de semana por
ataques de la guerrilla y ac-
ciones de la Fuerza Pública
contra los grupos ilegales.

El hecho más grave fue la
muerte de siete militares
que cayeron en un campo
minado en el municipio de

Chaparral, Tolima. En otras
acciones, el Ejército dio de
baja a cinco guerrilleros en
Caldas, en donde fue muer-
to el jefe e ideólogo de de
la columna “Aurelio Rodrí-
guez” de las Farc. Así mis-
mo, en el departamento de
Guaviare la guerrilla mató a
seis personas.

Pág. 5A
