   

PAG,

pa
oe

De ver pasar tantos muertos frente a su rancho y
por las orillas donde siembra piña, plátano y
yuca, Domingo se dedicó a recogerlos. Primero
porque le parecía inhumano dejar que esos cadá-
veres se deshicieran a la intemperie, picoteados
por las aves de rapiña y luego mordisqueados por
los dentones, que son los peces más carroñeros
del río.

También rescataba los cuerpos y los enterraba
porque en la Alcaldía de Bojayá le pagaban una
bonificación de 200 mil pesos por cada uno. Ha
sepultado a paramilitares, guerrilleros, narcotra-
ficantes y civiles. Tan pronto avista a lo lejos dos
o tres gallinazos que bajan por el centro del río,
como levitando, se dice: “hay muerto, mi ne-
gro”. Y sale a trabajar.

Pero hallar cadáveres aun en los días más acia-
gos de la guerra irregular del Atrato, que es la
del país, no resulta tan común. Otro viejo cam-
pesino de la región

> PANSNITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

v

 

 

a Colombiano

 

 

 

AN

FECHA: DB ¿32 200;

o

 

Medellín, domingo 8 de abril de 2007

ao ==

J

 

municipio Carmen de Atrato. Allí, en los primeros
tramos, hace el ruido de una quebrada y su caudal
es cristalino. Luego, en el descenso vertiginoso
desde la montaña rumbo a las planicies inunda-
das del Chocó, recibe el agua de decenas de
afluentes que lo ensanchan y lo tornan pardo.

Los indígenas embera chamí y wounan y los
negros mantienen en la punta de sus lenguas
una sentencia: “sin el río no somos nada”. No es
palabrería, es el resultado de una relación ances-
tral que involucra la cultura, la economía y la
vida social de la región.

No hay carreteras y el río es una gran autopis-
ta por la que desfila la vida en todas sus mani-
festaciones: el pescado, la madera cortada, las
embarcaciones de carga y pasajeros, el combusti-
ble, los abarrotes que llegan de Turbo y Quibdó,
las cargas de maíz y arroz y la ganadería de los
potreros que han ido creando los colonos, des-
pués de darle mordis-

 

que viajaba de pue-
blo en pueblo ven-
diendo botes de ma-
dera asegura que los
muertos saben a
quién le salen. “No
todo el mundo los
consigue. Para eso
hay gente que tiene
su energía. Al mo-
mento de cogerlos
hay que rezarles, en-
comendarlos al Se-
ñor: un Padrenuestro
y un Avemaría, según
los antiguos”.

“Lo que hicieron con mi pueblo/
por Dios no tiene sentido/ matar
tantos inocentes/ sin haber ningún
motivo--. Así dice un vallenato
compuesto por Domingo Valencia,
quien se encarga de recoger los
muertos que bajan por el río Atrato,
en inmediaciones del municipio de
Bojayá. “Soy un cantante que
conoce esta realidad a fondo”.

cos con sus hachas a
la selva virgen y bio-
diversa del Chocó.
También cruza por
ese caudal algo del
oro y del cobre ex-
traído de las minas
circundantes.
Dependiendo de la
estación, el Atrato
vomita en el golfo de
Urabá, cada segundo,
entre 4.200 y 4.900
metros cúbicos de
sus aguas turbias. Sa-
len por quince bocas

 

Domingo no siem-
pre ha podido cumplir el ritual, porque a veces
hay “muertos importantes”. Eso quiere decir
que por ser muy conocidos y tener alguna repre-
sentatividad, sus verdugos los envían aguas abajo
con marcas visibles; quieren que la gente los vea
y aprenda la lección.

“Una vez bajó un guerrillero, paisa, y tenía un
aviso pegado del pantalón: “FAVOR NO TO-
CAR”. Lo mataron los mismos compañeros.
Quién sabe qué era tan grave, si por sapo o qué.
Pero ahí sí uno no ve muerto, así lo tenga en las
mismas narices. Si lo recojo, este negro es el si-
guiente que se va de viaje”.

Dolor de Do Dromá
El río es una masa de agua café que nace en el ce-
rro Plateado, a 17 kilómetros del casco urbano del

que forman un delta

de diez-kilómetros. Ese gran río madre es el que
los aborígenes llaman Do Dromá.

En noviembre de 2003 la Diócesis de Quibdó
y las organizaciones campesinas e indígenas lide-
raron una toma pacífica del río. Después de seis
años de estar confinados, de soportar retenes ile-
gales y restricciones al paso de alimentos, los na-
tivos hicieron una travesía de Quibdó a Turbo
que llamaron Por un buen trato en el Atrato.

“Nuestra toma -dijeron entonces- es una pro-
testa en contra de las masacres, desapariciones
de centenares de campesinos, los desplazamien-
tos, los señalamientos y las retenciones arbitra-
rias, las hambrunas, las epidemias, el cautiverio
de pueblos enteros en el mismo lugar donde ha-
bitan sin poder salir al trabajo”.

Se trataba de romper un cerrojo de plomo y

SS

 

AA

: uan Antonio Sánchez, enviado especial, río Atrato
Puente en las cabeceras del río, en la comunidad indígena de Sabaletas, municipio Carmen de Atrato. “Fueron siete años de un sufrimiento bastante horrible”,
dijo un líder-de la zona. Allí, denunció, murieron siete nativos: uno a manos de agentes oficiales, dos de los paramilitares y cuatro por la guerrilla del Erg.

Informe Especial El LAS RIBERAS DELL

LANTO (1)

A a PS

a
2

      

TEA RA A
E A EE ME AO

Océano Pacífico

a

Río Atrato

Longitud:
Caudal medio:

   

 

Desemboca en:

SiN
E

una depresión sicológica que produjo incluso
suicidios y mató la alegría acostumbrada de los
negros y el peregrinaje libre de los indígenas.

Esos años anduvieron con miedo, desespera-
dos, presas de lo que un líder campesino llama
“el terrorismo que aplastó nuestro proyecto de
vida. Ni siquiera se permitían los ritos religiosos,
los cantos alabaos, los novenarios y las reuniones.
Se trató también de nuestra destrucción cultu-
ral, porque el río significa vida y en él ya no veía-
mos sino familiares, amigos y vecinos muertos”.

En Chocó mucha gente sigue muerta, aunque
parezca estar viva. Así le pasa a Paulina Mena
que a diario camina triste y sin un peso por el
malecón que en Quibdó bordea el Atrato.

Ella tuvo que dejar su finca en Tamboral y re-
fugiarse en la capital chocoana, en donde desa-
parecieron a dos de sus hijos, que eran maestros,
uno de ellos en un retén ilegal que funcionaba
en el puente sobre el

Superficie de la cuenca:

  

750 km

4.200 m9/s
35.000 km?
Mar Caribe

   
 

 

y lo califican de camposanto. En lo que ambos
conocieron, más de 300 muertos terminaron
arrastrados o perdidos en sus aguas.

Los cuerpos iban a parar al río, según ellos,
por física necesidad, a falta de sitios de tierra
seca para enterrarlos. La mayoría de los comba-
tes ocurría sobre ríos y caños y los paramilitares
y guerrilleros muertos terminaban en las aguas
sin que fuesen recuperados nunca debido a las
condiciones agrestes de la zona.

“Entre Vigía, Bojayá y Riosucio y en las cuencas
de los ríos Salaquí, Opogadó y Truandó se comba-
tía mucho -relatan-. La forma típica era la embos-
cada desde las orillas, en los recodos, con rockets,
fusiles y granadas de fusil, de manera que quienes
caían se hundían y morían por el ataque o ahoga-
dos, y se iban al fondo por el peso de las armas y
las municiones”.

Hubo episodios de muertes masivas que aún es-
tán en sus mentes:

 

río La Playa, en el co-
rregimiento Tutunen-
do. Ahí bajaban a los
pasajeros, lista en
mano, y después los
echaban al agua. Un
campesino describe el
lugar como un “depó-
sito de muertos”.

La sangre derrama-
da, que según los indí-
genas entristeció al
gran Do Dromá, no se
va a olvidar. Es una he-
rida que nunca se sana

“(...) Y hay dolor,

he visto también
bajar/ Por sus apacibles aguas,
cadáveres] (...) Mutilados y
abatidos, como árboles/
Arrasados por una última tormenta
tenebrosa./ Ríos de sangre de una
guerra! Que cierta especie de
seres desmadrados/ Vinieron a
hacer a nuestras quietas/ Y felices
orillas”: poema de Juan Velasco.

en Caño Claro, por
ejemplo, se ahogaron
o murieron en un ata-
que de las Farc más
de 100 autodefensas,
pero de esos cadáve-
res solo aparecieron
un poco más de 10.
Lo mismo pasó en
Bojayá donde, según
su relato, se hundie-
ron varias lanchas de
guerrilleros ametra-
lladas por un heli-
cóptero de los para-
militares. “Por eso

 

porque esos desapare-
cidos, el 80 por ciento
arrojados al Atrato y sus afluentes, nunca se pu-
dieron enterrar. “Se consumieron en el río y sus
huesos se fueron al fondo, quedaron sepultados
bajos las aguas, convertidas en un cementerio”.

La voz de los ejecutores
A las seis de la mañana de este Viernes Santo
dos ex integrantes del Bloque Elmer Cárdenas
(Bec) de las autodefensas, que operaban en el
Atrato, responden preguntas. Uno, de raza ne-
gra, 1.80 metros y contextura delgada fue patru-
llero en el río durante cuatro años. Hoy trabaja
en una finca ganadera. El otro, un mulato de
1.70 metros, fue comandante de frente y ahora
administra una cabaña de turismo.

Sentados muy cerca de las playas del mar cho-
coano describen el río como un campo de batalla

 

Juan Antonio Sánchez, enviado especial, río Atrato

Los habitantes de las comunidades del Atrato, además de lamentar el olvido oficial y la corrupción que se come sus presupuestos, sostienen que el Estado colombiano dio
le espalda,.en la última década, a las masacres y desapariciones de las«que fueron víctimas por parte de los ejércitos involucrados en el conflicto armado.

los cadáveres, que
debieron ser más de 50, nunca aparecieron”.
El negro alto, vestido de bermudas y chanclas,
y el mulato, de yines y botas, aceptan que hubo
fusilamientos, pero niegan descuartizamientos y
destripamientos. Cuando se dieron ejecuciones
cerca de algún centro poblado “la víctima era en-
terrada a poca profundidad”, porque la escasa tie-
rra firme de la zona es de alto nivel de aguas. A 50
centímeros la fosa se volvía un charco y por eso
también *se abría el cadáver” antes de sepultarlo.
Aunque ambos ex combatientes están entre-
gando sus versiones a los relatores de la Comi-
sión de la Ley de Justicia y Paz, los parientes de
las víctimas creen que la verdad total nunca se
sabrá. “De eso se trata: para ellos, del olvido y
para nosotros, de la lucha por recordar a nuestros
muertos”, advierte un líder campesino.

El nacimiento de la muerte

Aquella tarde, a las 3:30, después de cuatro horas
de conversación, el sacerdote salió descompuesto
y abatido por las respuestas del jefe paramilitar
Carlos Castaño a la comisión que se reunió con él
para detener la ola de crímenes del primer semes-
tre de 1997 en Chocó y que se extendió durante
los seis años siguientes como una epidemia.

Castaño “se paró” en la palabra durante una
hora, recitó sus discursos de memoria, y les hizo
sentir a los curas que cualquier otra verdad resul-
taba un sacrilegio. “Nos remató: “padres, ustedes
saben muy bien eso de mata que Dios perdona”.

El cura también se sentía derrotado porque en
cada una de las poblaciones que cruzó, de ida y
regreso adonde el jefe de las Autodefensas de
Córdoba y Urabá, veía uniformados de los Orga-
nismos de seguridad muy cerca de los retenes
paramilitares. “Todo el mundo sabía dónde esta-
ba su santuario, menos el Gobierno”.

Aquel peregrinaje del padre para atender y de-
fender a las víctimas del conflicto armado nunca
se detuvo. Dos años después en sus correrías se
encontró con el azote que vivían los pobladores
de Camen de Atrato, en la cabecera del gran río.
Los paramilitares volaron tres puentes construi-
dos, en parte, con dineros y esfuerzos comunita-
rios: en Guaduas, Sabaletas y La Puria.

Pero antes de dinamitarlos, el 24 de febrero de
1999, al mediodía, habían sacado de su casa al
agricultor Luis Arcadio Caro Bolívar. Lo decapita-
ron y lo tiraron al Atrato desde el puente metálico
de Las Anchas. El cuerpo fue rescatado, pero su
cabeza nunca apareció. Según una relatoría de víc-
timas ante la ONU, ese mismo día en la tarde los
agresores atacaron el caserío El Siete y escribieron
un aviso cuya sentencia el padre, aún hoy, recuer-
da con indignación: “mata que Dios perdona”.

Espere el próximo domingo:
Entrega final: los episodios del Magdalpna Medio
