 

'm ero la verdad"; "antes de

DT ABR 2007 PAG. JA.
PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

FECHA:

 

No cala propuesta política de Auc

nh participar pública-
mente en política, que le cumplan
a la justicia"; "antes de pedir que
les sea legitimado el poder político
que consiguieron con violencia,
que cumplan con la reparación".

Así se ve desde el lado de las
víctimas la discusión formada en el
país por la solicitud que los desmo-
vilizados jefes paramilitares reclui-
dos en la cárcel de Itagií (Antio-
quia) le hicieron al presidente Alva-
ro Uribe Vélez para poder participar
públicamente en política.

Analistas han manifestado que
los desmovilizados 'paras' buscan
revivir el debate de convertir sus
actuaciones en delitos políticos y
blindarse definitivamente contra la
extradición.

Según los solicitantes, la recla-
mación pretende que se les devuel-
va "la vocería política para buscar
recomponer el proceso de paz",
luego de que se paralizara por su
traslado a Itagúí.

Pero para los principales movi-
mientos de víctimas del país tal
- debate no debería siquiera hacer
parte de esta instancia de un proce-
so de Justicia y Paz, marco de la
desmovilización 'para', cuyos
supuestos ejes -verdad, justicia y
reparación- no han arrancado.

"Es una propuesta que raya el
descaro. El país está descubriendo
todos los días casos de infiltración
paramilitar en las instituciones del
Estado, en el Congreso. No hemos
visto el desmonte efectivo de la
economía que generaron con vio-
lencia (el narcotráfico sigue intac-
to), no hemos visto verdad, justicia
y reparación", expresó Iván Cepe-
da, vocero del Movimiento Nacio-
nal de Víctimas de Crímenes de
Estado.

"Sería legitimar
sus acciones"'

De acuerdo con Cepeda, darles
lo solicitado a los jefes 'paras' des-
movilizados sería legitimar el
poder que acumularon de forma
ilegal y brutal; y ponerle una
patente de corso a un proceso que
no ha cumplido.

 

La Roco clica de des Autodefensas Unidas de Colombia no tuvo una buena acogida y, al contra-
rio, hubo explosivas reacciones de rechazo.

No es momento para solicitar
tal cosa, coincide Carlos Iván
Lopera, presidente de la Red
Nacional de Iniciativas Ciudada-
nas por la Paz y Contra la Guerra
(Redepaz).

"Es improcedente. No se ajus-
ta a la realidad. El efecto en las víc-
timas es bastante negativo. Quie-
nes deben estar contando la verdad
y reparando el daño que han cau-
sado, están buscando la forma de
saltar a la arena política", dijo
Lopera.

El vocero de Redepaz aclaró
que no se trata de dar por sentado
que los desmovilizados no vayan a
participar nunca en política, pero
no debe suceder antes de que
"paguen a la sociedad los crímenes
que cometieron”.

"La discusión se está asumien-
do como si todo estuviera resuelto
y no estamos en ese lugar", dijo.

El Comité de Familiares de
Víctimas de la Violencia de Cór-

doba está de acuerdo con que no es

el momento para hablar de una
posible incursión política de los
grupos de autodefensas, advirtien-
do que aún hay muchas víctimas
sepúltadas en los predios de los
paramilitares.

"Las víctimas tenemos la
expectativa de que se nos devuel-
van esos cuerpos", dijo el presi-
dente del comité, Rodrigo Ogaza.

"Todavía no"

Para Ogaza es imposible que los

- grupos al margen de la ley puedan

intervenir en política hasta que no
se pongan a paz y salvo con la jus-
ticia colombiana: "Las víctimas
deben repararse y hace falta mucho
tiempo para que esto se logre".

El Comité ha recibido cerca de
1.500 quejas de víctimas de los
grupos paramilitares en Córdoba.

La Fundación Caminos de
Esperanza Madres de La Candela-
ria acepta que es mejor que los
desmovilizados paramilitares
hagan política, a que disparen,
pero igual que todos los demás
movimientos de víctimas pone

como prioridad la verdad.

"Si es cierto que quieren hacer
política, que respeten todos los
procesos de víctimas, que respeten
las condiciones y las facultades de
las víctimas. Que el proyecto no
implique amenazas, desaparicio-
nes; que sea para construir socie-
dad", dijo uno de sus voceros.

El obispo de Montería, mon-
señor Julio César Vidal Ortiz, con-
sidera que en unos años y una vez
aclaren su situación jurídica y
paguen la condena correspondien-
te, los desmovilizados pueden par-
ticipar en procesos políticos. Pero
aceptó que no es el momento: "Pri-
mero que se acojan a la ley y repa-

- rena las víctimas".

 

ridad", dijo Vidal.

nes con las que lo consiguieron”.

 

"Es el tiempo de las víctimas"

"No sería para estas elecciones porque ni la Nación, ni ellos mismos
saben cómo van a quedar. Pueden hacerlo cuando haya mucha más cla-

Desde la Liga de Mujeres Desplazadas de Bolívar ven la solicitud
de los líderes de las desarmadas autodefensas como una forma de legi-
timarse en el poder y de paso «coinciden con las otras fuentes- legitimar
el caudal de poder que consiguieron con masacres, amenazas y despla-
zamientos. "En estos momentos eso significaría la descomposición del
estado social de derecho. Desplazaron y asesinaron y no han garantiza-
do verdad y reparación. Además de su poder, sería legitimar las accio-

Para las víctimas, lo que en este debate está en juego es su dignidad
y sus derechos, todavía no garantizados en el proceso. Carlos Iván Lope-
ra resume la posición de los movimientos de víctimas ante la petición de
los desmovilizados jefes paramilitares que pretenden hacer política: "No
es el tiempo ni el lugar aún. Es el tiempo de las víctimas".

 

 
