 

Fuentes de

 

> /
HJOITIULCLON

Recor Les ( le | Ser SL e Va crona /

E Popayán Santa Marta Manizales Revistas
| Heraldo El Liberal El Informador La Patri
Bogotá : po a ralria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cócitá Semana
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El URYO la 5 Jet-set
H undo : Tolima 7 Dias Boyacá io
oy ' Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ade e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira tra OMBANO: Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El El Universal El Meridiano Otras
M/LLIN ES A” 17 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Continúa la espera por lo

nueve

O CINCO DE los
secuestrados son
egresados de la
Universidad Nacional.

 

 

de
bi ES

Luis Fernando Arredondo, ingenie-
ro geólogo egresado de la Univer-
sidad Nacional (sede Medellín).

. Elizabeth Yarce

elizabethyOelcolombiano.com.co

Medellín

n llamado para que

sean liberados cuanto

antes los nueve inge-

nieros geólogos que secuestró

el frente 34 de las Farc, el pa-

sado martes en zona rural de

Quibdó (Chocó), hicieron ayer
sus familiares.

Se trata de René Lugo, Ga-
briel Arturo “Tabares Bustaman-
te, Yezid Alberto Cárdenas,
Luis Fernando Arredondo, Ale-
jandro Velásquez Gutiérrez,
Leonardo Andrés Sepúlveda
Cardona, Luis Fernando Taba-
res Galvis, Alonso Guzmán
Cardona y Oscar Coujar Cou-
tin, cinco de ellos egresados de
la Universidad Nacional (sede
Medellín) y tres de la Univer-

 

Ingenieros g

O TRES DE ellos se
graduaron el año
pasado y soñaban
con trabajar. :

     

de
¡ON

Gabriel Tabares, ingeniero geólo-
go egresado de la Universidad Na-
cional (sede Medellín).

sidad de Caldas.

Los profesionales realizaban
una investigación para la firma
Compañía de Servicios Logísti-
cos Limitada de Colombia.

“Estamos muy preocupados
pero mandamos nuestro alien-
to a ellos y a las familias. A los
que los tienen en su poder les
solicitamos que miren que se
trata de jóvenes que apenas es-
tán empezando sus carreras”,
sostuvo Miriam Marín, inge-
niera geóloga.

La joven relató que Luis Fer-
nando Arredondo, Gabriel “Ta-
bares y Alejandro Velásquez se
graduaron el año pasado en la
Facultad de Minas de la Uni-
versidad Nacional.

“Estaban felices porque era
su primer trabajo de campo
después de obtener el grado.

O FAMILIARES Y
amigos piden que
sean liberados

cuanto antes.

 

Alejandro Velásquez, ingeniero
geólogo egresado de la Universi-
dad Nacional (sede Medellín).

Para un geólogo explorar la
tierra y zonas desconocidas es
una necesidad. Además, era
un reto en una zona tan difícil
y tan lejos”, indicó Marín.

Los ingenieros habían viaja-
do a Chocó, donde estuvieron
21 días.

La semana pasada, luego de
su regreso a Medellín para des-
cansar, se reunieron con sus
compañeros de carrera de la
universidad.

“Nos vimos por última vez el
viernes. Estaban con mucho
ánimo. Les preguntábamos si
no les daba miedo trabajar en
esa zona tan difícil y nos dije-
ron que uno como geólogo tie-
ne que salir y el riesgo siempre
iba a existir en cualquier par-
te”, añadió.

Los familiares de los secues-

Ologos

Secuestrados en

poder de las Farc

El secuestro de los nueve pro-
fesionales por parte de rebeldes
de las Farc se produjo, según
un informe de las autoridades,
el martes a las 6:30 de la tarde,
en una región selvática, a dos
días de camino por tierra desde
Quibdó en la desembocadura
del río Comitá, en el Neguá.

Al lugar había ingresado desde
el domingo pasado un grupo
de 35 personas, entre ellos 9
geólogos de la Compañía de
Servicios Logísticos Limitada
de Colombia, con sede en Me-
dellín, los auxiliares de campo
y dos enfermeros.

La empresa realiza en la región,
desde hace mes y medio, un
trabajo de exploración y de reco-
nocimiento geológico para iden-
tificar qué tipo de materiales y
metales hay en la zona (oro, pla-
tino, cobre, molibdeno).

     
 

 

trados prefirieron guardar si-
lencio, al igual que las directi-
vas de la empresa. No obstan-
te, los primeros pidieron a los
captores que les respeten la
vida y que los liberen para que
puedan continuar sus carreras.

“Queremos que sepan que a
pesar de la situación estamos
pendientes de ellos. Uno igual
no puede hacer nada”, comen-
tó la joven.

“Pero si podemos enviar un
mensaje para que quienes es-
tán en la guerra entiendan que
las personas están trabajando
porque necesitan sobrevivir.
Después de esto más de uno lo
piensa para irse a trabajar a
otras regiones. Entonces, nece-
sitamos tener esperanza de
que esto va a mejorar”, dijo la
profesional recién graduada.

 
