 

  

PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. EL TIEMPO

 

 

 

 

 

FECHA: DI AER 70
2.6 11
FORO DEL LECTOR

La tragedia del desplazamiento

Señor Director:

Su editorial “El año de los desplazados'
(08-04-07) señala una tragedia nacional aún
no bien cuantificada. Que miles de perso-
nas tengan que abandonar, con sus fami-
lias, humilladas y asustadas, sus bienes,
sus fuentes de sustento, es uno de los actos
más inhumanos que puedan ocurrir. Mien-
tras tanto, en el proceso con los *paras”, cul-
pables de muchos desplazamientos, no
avanza la devolución de miles de hectáreas
que les quitaron a sus víctimas. Todo esto
hace más lejana la paz. Pero, por ahora,
¿está el Estado realmente capacitado para
proteger y sostener medianamente a esas
víctimas? ¿Les respetarán los títulos de sus
propiedades? ¿Quién responde estas pre-
guntas?

Ángel María Aguilar

AE

Señor Director:

Su editorial refleja un sentimiento nacio-
nal de angustia e impotencia, y de indolen-
cia estatal. Nuestros compatriotas huyen
de sus tierras, empujados por fuerzas sinies-
tras y bien conocidas, sin esperanza algu-
na. Esta es una tragedia semejante a la pes-

te, por el dolor y la miseria humanas que .

causa. Bienvenidos sean los esfuerzos por
aunar estadísticas sensatas, por duras que
sean. Y, por supuesto, los recursos, ética-
mente irrigados en la población desplaza-
da. Es lo más elemental que cualquier co-

munidad digna está en la obligación de ha-
cer con estas personas.
Carlos Manrique

kk o

Señor Director:

Es paradójico que mientras el Gobierno
se ufana de que la seguridad democrática
ha propiciado el crecimiento económico,
millones de desarraigados no puedan retor-
nar a sus lugares y se agrave así la miseria
nacional. El que nuestro desplazamiento in-
terno sea uno de los más graves del mundo
implica una verdadera guerra. Y no recono-
cerlo afecta su solución. Toda la sociedad
debe ser requerida e implementarse un es-
tado de austeridad pública y social, una re-
forma agraria inmediata y la destinación
de un porcentaje ponderado del PIB pera la
solución del problema.

Carlos Quintero :

EE

Señor Director:

Que hay desplazados, los hay. Pero ha-
gan un censo de los verdaderos desplaza-
dos. Visite el centro de Bogotá. Una joven
que tenía un bebé me dijo que era de la Cos-
ta y que sus parientes la habían echado por
el embarazo. Otra con tres niños me dijo
que el esposo la había dejado y por ello se
hacía pasar por desplazada. ¿Cuál es el nú-
mero real de desplazados?

Clarita Segura
Bogotá

.
