 

Se
£
Sy

ES ER TES O Ye q $

 

ts TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

"aG._AJ2

De espaldas a la realidad

na vez más, los

diálogos entre el
Gobierno y el ELN
parecen estar en un
punto muerto. No
podía ser distinto,
pues para alcanzar
la paz se requiere el
interés de las partes,
y eso es lo que le ha
faltado al grupo gue-
rrillero. La reacción de “Antonio Gar-
cía” a la última declaración del Co-
misionado, en la que pide avanzar
hacia la negociación, lo evidencia.

El Comisionado ha dicho, y con razón,
que al proceso con el ELN le llegó la hora
decisiva. Señaló que no hay más que
hablar y que ha llegado el momento de
firmar un acuerdo que permita avanzar
en temas como el cese de hostilidades y
la liberación de los secuestrados en
poder del grupo armado, al tiempo en
que el Gobierno se compromete a im-
pulsar las reformas de ley que permitan
abrirle un espacio político. “Necesitamos
hechos de paz, pues de lo contrario se

perderá la fe en este proceso”, anotó.

 

FRANCISCO JOSÉ
LLOREDA MERA

 

La respuesta destemplada del vocero
del grupo guerrillero no se hizo esperar.
Tergiversó al Comisionado y acudió a la
misma retahíla con la que suele evadir
los compromisos. Indicó que no habrá
un cese de hostilidades mientras el
Gobierno no cese las hostilidades “con-
tra la sociedad”, que no liberarán a los
secuestrados mientras no suelten a los
“presos políticos”, que no se someterán
a lo que “quiera el Gobierno” y que Luis
Carlos Restrepo es un “soberbio” que
les ha dado un “ultimátum” que no
están dispuestos a considerar.

Lo que el ELN no ha entendido es que
las palabras del Comisionado de Paz
representan el sentir de la mayoría de
los colombianos cansados de su to-
madura de pelo. Que luego de cinco
rondas exploratorias que se han pro-
longado casi dos años, y en las que los
cabecillas de ese movimiento han con-
tado con todas las garantías, es hora de
avanzar. Pasar de la retórica a los re-
sultados concretos y de iniciar en firme
la negociación de paz, que ha de con-
templar, por supuesto, los puntos plan-
teados por el Gobierno y la guerrilla.

PUBLICACIÓN

 

 

 

Llama entonces la atención que ese
paso elemental le cause erisipela al
grupo insurgente. Pero no debe sor-
prender, puesto que el ELN aspira a salir
en hombros del proceso de paz. De ahí
su insistencia en una convención na-
cional que ellos mismos no saben cómo
sería y la exigencia de una generosa
amnistía en lugar de la ley que se aplica
a los paramilitares. Es decir, aspiran a
salir como héroes que no son y como los
voceros de un pueblo que no se siente
interpretado por ellos y que aborrece
sus crímenes y falta de seriedad.

Lo ideal, es la salida negociada al
conflicto, que pasa por el fortalecimiento
del Estado. De ahí el respaldo que la
sociedad le ha dado al Gobierno en la
búsqueda de caminos de paz con los
grupos alzados en armas. Por eso ha
sido paciente con el ELN, esperanzada
en que esta vez resulte cierta su in-
tención de paz y que no se trate, como ya
es costumbre, de una estrategia dilatoria
para oxigenarse militar y políticamente,
olvidando por momentos su debilidad
táctica, el vacío de liderazgo y la pérdida
de control sobre varios de sus frentes.

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

FECHA: 10%

 

Ante ese panorama enrarecido, el
Gobierno ha actuado de manera clara y
consecuente al ratificar la cita del 12 de
abril próximo en Cuba. “No nos pa-
raremos de la mesa hasta que no haya
acuerdos concretos y esperamos que el
ELN tampoco se levante”, dijo Restrepo,
a lo que respondió “Francisco Galán”, en
un tono conciliador, quizá fruto del re-
chazo que produjo las palabras de 'Gar-
cía”, que van a Cuba “con la respon-
sabilidad de trabajar para encontrar
hechos de paz” y que “es justo el clamor
para que se suspendan los secuestros”.

Ojalá sea cierto y no se trate de un
enunciado hueco propio de la época de
Semana Santa. El país aguarda el ini-
cio formal de la negociación de paz con
el ELN, que debe incluir el anuncio de
un cese de hostilidades y el compro-
miso de liberar pronto a los secues-
trados. De no ser así, la poca confianza
que aún le resta al proceso terminará
por desvanecerse. Y no por culpa del
Gobierno, como algunos lo sostendrán
con claro interés político, sino de una
guerrilla extraviada en su egolatría y
de espaldas a la realidad.
