 

 

 

 

 

 

——

FOTO: A.P.

 

NACIÓN

PAZ MH

PUBLICACIÓN

FECHA:

    

 

NP 11P)

 

 

 

 

A A Y

Luv?

0 O no
£ ¡AMARE

 

«4 Antonio García
y Francisco Galán,
del ELN, acusaron
al Comisionado
de Paz, Luis Carlos
Restrepo, de ser
arrogante. Este
respondió que de
ninguna manera
selevantará dela
mesa de diálogo.
¿Habrá acuerdo
esta vez?

 

 

La táctica del caramelo

De nuevo, los diálogos gobierno - ELN son como pedalear en una bicicleta estática.

N NUESTRO HOMBRE EN LA

Habana, la famosa novela de Graham

Greene,un espía británico radicadoen

Cuba engañó a su gobierno durante
la Guerra Fría. Dibujaba ventiladores y los
enviaba a Londres como si fueran planos
de sofisticadas armas de guerra. Mientras
en las calles crecía la euforia revolucionaria,
y Fulgencio Batista se tambaleaba en el
poder, el espía bebía mojitos en cualquier
bar habanero. Sumido en la modorra cari-
beña, ni se enteró de los acontecimientos
que cambiarían su propia historia.

Algo similar le está pasando al go-
bierno con el ELN. Después de cuatro
rondas de diálogos, las definiciones que
han salido de la mesa se parecen más al
plano de un ventilador que a una hoja de
ruta para la negociación. El gran logro
hasta ahora es la creación de confianza.
Pero hasta esta modesta conquista parece
estar en cuestión. Durante todo este año
la empatía parece haberse resquebrajado.
Primero porque el gobierno mandó a parar
por la vía de los hechos la diplomacia
guerrillera. Decidió frenar la financiación
que hasta ahora había proporcionado la
comunidad internacional. El año pasado,
varios países dieron 400.000 euros que se
repartieron en partes iguales entre gobierno
y guerrilla, para financiar viajes, hoteles, y
todo lo que ha requerido las rondas. Ahora
que esa plata se acabó, el gobierno no
acepta que se sigan dilapidando recursos
si en el horizonte no se avizora un cese de

hostilidades que conduzca a la desmovi-
lización. Algo que no está claro.

El año pasado la cuarta conferencia
del ELN decidió dos cosas contradictorias:
que seguirá buscando una negociación y que
no entregará las armas. En otras palabras,
se le dio vía libre a la táctica del caramelo.
Negociar para tener un espacio en la agenda
pública, sin arriesgar nada.

La táctica del caramelo se expresa en
el hecho de que Antonio García no volvió a
la mesa de diálogo, aunque sí disfruta de las
prebendas que le da su vocería. Por ejemplo,
tener levantadas las órdenes de captura, a
pesar de que hace un mes la Corte Suprema
de Justicia le ratificó una condena de 40

de que pudieran participar en las elecciones
locales de 2007. Pero el ELN no aceptó la
propuesta porque en su tradición hay un
profundo repudio por las elecciones.

El temor de los guerrilleros es que el
gobierno utilice este proceso para legitimar
el que está en curso con las AUC. Los
elenos no pueden entender que aunque
sectores de la comunidad internacional
les ven una aureola revolucionaria que
atenúa sus crímenes, para la mayoría de
los colombianos guerrillas y paramili-
tares son fenómenos equiparables. Y
que un proceso con el ELN le servirá
también, de manera inevitable, a las AUC.
Principalmente, porque si se les ofrece

YA SE ACABARON LOS 400.000 EUROS QUE VARIOS PAÍSES
DONARON PARA FINANCIAR LAS CONVERSACIONES

años por el atentado contra Machuca, donde
murieron 70 personas. O que cuando ya se
estaba a las puertas de pactar un acuerdo
base, se pusiera otra condición: concertar
una agenda de reformas que incluyen un
debate sobre el modelo económico y el
régimen político. El ELN na quiere un
proceso como el de Ralito: basado en el
desarme y en los beneficios jurídicos. Quiere
imprimirles política alos diálogos. Pero los
jefes de esta guerrilla nunca han podido
explicar qué significa para ellos la política.
El gobierno les ofreció el año pasado que
hicieran un cese de hostilidades a cambio

amnistía e indulto,como es la pretensión
de los guerrilleros, se les abrirá la puerta
del perdón a los paramilitares. En otras
palabras, se empezará a hablar en serio
de acuerdo político nacional como ha
planteado el senador Gustavo Petro.

¿Busca eso el gobierno? Difícil saberlo
porque la táctica del caramelo no deja ver
con claridad si esta vez el ELN va en serio
por un pacto de paz. O si de la quinta ronda,
que empieza el 12 de abril en La Habana,
sólo saldrán más planos de ventiladores.
Mientras en Colombia la historia sigue
andando. Con o sin el ELN. m

 

44 ABRIL 9, 2007 Semana
