 

 

 

09 48% 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

FECHA:

EN LA PRÓXIMA CITA EN CUBA

Paro, 2 JA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

Iglesia Católica pide hechos

de paz al Gobierno y al Eln

Seis jerarcas acudirán al encuentro en La Habana, a la espera de que se
logren resultados concretos, como el cese de hostilidades y la liberación de

secuestrados
“HECHOS DE paz”, como

un cese al fuego y la libera-
ción de secuestrado en poder
del grupo subversivo, pidió la
Jerarquía de la Iglesia Católi-
ca al Gobierno Nacional y al
Eln, de cara a la reunión que
sostendrán a partir del próxi-
mo jueves en Cuba.

La exhortación fue formu-
lada por el presidente de la
Conferencia Episcopal, mon-
señor Luis Augusto Castro,
al confirmar que seis obispos
participarán de ese nuevo
encuentro en La Habana en-
tre el Ejecutivo y el grupo
guerrillero.

Los jerarcas católicos acu-
dirán a la capital cubana aten-
diendo una invitación del Eln,
que fue avalada por el Gobier-
no Nacional. .

“La Iglesia, en primer lu-
gar, apoya con todo el corazón
este proceso de diálogo, que
esperamos sí tenga resultados
concretos de paz; por eso al-
gunos obispos, por solicitud
del mismo Eln y con la anuen-
cia del Gobierno, viajarán a
La Habana para hacer un po-
quito de presión por esos re-

-“sultados concretos”, dijo mon-

señor Castro.
“Cuando hablamos de re-
sultados concretos nos referi-

,mos exactamente a ese pasar

de la reflexión especulativa,
política, a unas decisiones que
tengan que ver ante todo con
lo humanitario, que es en pri-
mer lugar el cese al fuego, el
prescindir totalmente del se-
cuestro y no colocar minas
antipersona]”, agregó.

“Todo eso es lo que esta-
mos esperando que se defi-
na cuanto antes allí en La
Habana”, puntualizó el alto
prelado, al destacar que esas
decisiones son las que “defi.-

 

MONSEÑOR PEDRO Rubiano
Sáenz.

nen el sufrimiento o la ale-
gría, la vida o la muerte de
tantos colombianos”.

Por su parte el cardenal

Pedro Pubiano Sáenz dijo que
Colombia necesita hechos que
den confianza y credibilidad al
proceso.

El Cardenal Primado con-
fía en que la gestión del Epis-
copado conduzca al proceso
en acuerdos concretos. “Ani-
marlo para que se pueda ma-
nejar de una forma muy civi-

lizada, muy racional, esos en-

cuentros para que produzca
resultados”.

“Que atiendan el clamor del
pueblo colombiano, que que-
remos la paz y que ellos pue-
dan reincorporarse nueva-
mente a la sociedad”, agregó
el Cardenal.

El próximo jueves, el alto
comisionado de paz del gobier-
no colombiano, Luis Carlos
Restrepo, y los delegados del
Eln iniciarán en La Habana
una sexta ronda de conversa-
ciones destinadas a concretar
el inicio de una negociación

formal de paz, según han '

anunciado las dos partes.
Sin embargo llegarán con

 

 

 

MONSEÑOR LUIS Augusto
Castro.

aspiraciones encontradas,
pues mientras el Gobierno es-
pera que el Eln se comprome-
ta a un cese unilateral del fue-
go y a liberar a los secuestra-
dos, el grupo rebelde quiere
que primero se acuerde una
“agenda base” para una nego-
ciación formal de paz.

Según ha explicado Restre- |
po, el diálogo debe prolongar-
se por seis semanas y estará
antecedido por la mediación
de la iglesia Católica.

El Eln inició en diciembre
de 2005 un “diálogo explora-
torio de paz” con el Gobierno
de Álvaro Uribe.

Así mismo, el sábado, el al-

_calde de Bogotá, Luis Eduar-

do Garzón, quien ha sosteni-
do diálogos con el vocero del
Eln, Francisco Galán, tam-
bién manifestó su esperanza
de que de esta nueva ronda
de diálogo, las dos partes
avancen.

Garzón, en declaraciones a
Caracol, instó al gobierno de
Uribe a no considerar al Eln
como una “guerrilla militar-
mente derrotada”, y al grupo
subversivo a “aprovechar el
momento”. 13
