 

  

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
id EZ FECHA:

LOS PARTIDOS EN AMÉRICA LATINA
¿Una democracia
madura?

¿Qué tipo de izquierda emerge en torno
del Polo Democrático Alternativo?

Con la sola excepción
de Chile, que tuvo, desde
2 finales del siglo XIX, un
"% modelo partidista funda-

 

europea” (con partidos
de izquierda, centro y de-
recha), el resto de América Latina desarrolló un sis-
tema más próximo al de los Estados Unidos, funda-
do en partidos pluriclasistas, que representaban
una amplia gama de intereses sociales.

En el PRI mexicano, en los partidos Liberal y
Conservador colombianos o en Acción Democráti-
ca o el Copei venezolanos cabían desde los empresa-
rios más poderosos hasta humildes campesinos u
obreros. Todo cambió en los últimos tres lustros.

El año de 1989 es una fecha llena de paradojas.

 

Mientras que en el mundo significó el fin de la gue- '

rra fría y de la polarización Washington-Moscíú (o,
en palabras de Francis Fukuyama, el “fin de la his-
toria”, con el triunfo de la democracia liberal), en
América Latina se inició una nueva época, marca-
da por la polarización política.

Los analistas políticos se plantean una pregunta
inevitable: ¿el triunfo de gobiernos de izquierda sig-
nifica que América Latina entró en una “era revo-
lucionaria” —es decir, en un período de dominio he-
gemónico de gobiernos radicales- o en una etapa
de madurez democrática, signada por el péndulo
de gobiernos de derecha e izquierda, como ocurre
actualmente en Europa?

El viraje autoritario y antidemocrático que se vi-
ve en Venezuela, en donde el teniente coronel Hu-
go Chávez ha ido minando las instituciones demo-
cráticas (libertad de prensa, división de los pode-
res públicos, profesionalización de las fuerzas mili-
tares) e, incluso, anuncia la creación de un partido
único, llevaría a pensar que vamos a transitar in-

eluctablemente por el sendero del autoritarismo de

izquierda.

' do en un esquema “a la

Por el contrario, el hondo respeto a las institucio-
nes democráticas por parte de los gobiernos de Chi-
le, Brasil y Uruguay lleva a pensar que el segundo
sendero (el péndulo de gobiernos de signo contra-
rio) es el que se va a instaurar en América Latina.
Es decir, que nuestro continente está alcanzando
definitivamente la madurez democrática. Esta se
fundamenta en un requerimiento básico: que
quien pierda las elecciones no sea excluido de la vi-
da política y guarde las esperanzas de convertirse
en una futura opción de poder. O sea, que una de-
rrota electoral no constituye una catástrofe, pues
el horizonte pluralista continúa abierto.

Una pregunta que nos obsesiona a los colombia-
nos es el tipo de izquierda que está emergiendo en
torno al Polo Democrático Alternativo (PDA): ¿se
trata de una izquierda pluralista, similar a la chile-
na o la uruguaya, o de una izquierda autoritaria,
próxima a Chávez? O, si coexisten en su interior
tanto partidarios de una y otra, ¿cuál es el sector do-
minante?

No deja de ser preocupante que en el seno del
PDA haya sectores que aplaudan con fervor la re-
elección indefinida de Chávez, sus atentados siste-
máticos a la libertad de prensa, el control monopo-
lista de todos los órganos del Estado, incluidos las
altas cortes 'y el Consejo Electoral. Estos sectores
representan, a mi modo de ver, una tendencia cla-
ramente antidemocrática en el seno del Polo, la
cual se enfrenta a otra corriente profundamente de-
mocrática, que defiende el pluralismo ideológico,
la división de los poderes públicos y la alternación
electoral. | |

Cuando Colombia, finalmente, está comenzando
a superar la negra noche de la violencia y día a día
los actores armados de izquierda y derecha son
más y más marginales, es indispensable consoli-
dar un esquema de partidos hondamente compro-
metidos con los valores de la democracia liberal.

Para ello, se requiere una izquierda más próxi-
ma a Norberto Bobbio que a Carl Schmitt, el ideólo-
go antiliberal y admirador de Mussolini, que tanto
leen hoy en día reconocidos intelectuales de iz-

 quierda en Colombia, para quienes la política se re-

duce a un enfrentamiento entre “amigos y enemi-

gos”.
