 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá N
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador Cs Paa por
eS romos
Hoy Diario Del Magdalena S
, emana
A . Cúcuta Cambi
rmenia Ibagué La Opinión ambio
Crónica ; Gerente
El Nuevo Día Jetset
' Tolima 7 Días Boyacá q
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun E Tv Y Novelas
a Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
SA 9 Ku ZaUl
| Y NUY Lt
PAGINA: FECHA:

 

 

MUERTE DE SIETE MILITARES EN TOLIMA, EL HECHO MAS GRAVE PRESENTADO DURANTE EL FIN DE SEMANA

Dieciocho personas resulta-
ron muertas el fin de semana
en diferentes acciones milita-
res y por ataques de la guerri-
lla en hechos violentos que se
presentaron en cuatro depar-
tamentos del país.

El evento más significatl-
vo fue la emboscada sufrida
por miembros de la Brigada
número ocho del Ejército en
Chaparral, Tolima, donde la
guerrilla de las Farc activó
un artefacto explosivo que
dejó siete militares muertos
y seis heridos.

El ataque que sucedió en
la carretera rural del corre-
gimiento de Las Hermosas,
que comunica a Ortega y
Chaparral, se realizó cuando
tropas del Ejército realizaban
operativos para rescatar una
secuestrada. La emboscada
dio origen a un fuerte com-
bate entre los guerrilleros y
los militares sobrevivientes,
dejando además tres guerrl-
lleros muertos.

Cinco muertos en Caldas
Por otra parte en le departa-
mento de Caldas, el Ejército
abatió a cinco guerrilleros
de las Farc, entre los que se
encontraba el ideólogo y jefe
político de la columna “Au-
relio Rodríguez”, responsable
del secuestro del ex parlamen-
tario Oscar Tulio Lizcano.

El comandante de la VIII
Brigada del Ejército, coronel
José Barrios, dijo que Juan
Carlos Rodríguez Herreras,
alias “Jimi”, fue el encargado
de planear el secuestro del

congresista en poder de las
Farc hace siete años.

El ex legislador Oscar Liz-
cano, de filiación conservado-
ra, fue secuestrado el cinco de
agosto de 2000 por las Farc, en
hechos registrados en Riosucio,
Caldas, cuando era miembro de
la Cámara de Representantes.

Según se conoció el secreta-
riado de las Farc había designa-
do a “Jimi” la organización de
del Movimiento Bolivariano
en Caldas, Antioquia y Chocó
y la jefatura del Partido Comu-
nista Clandestino (PC3).

El Ejército informó que el
guerrillero, llevaba 15 años en

 

la guerrilla y que a principios de
año se reunió con comandantes
de las Farc planear atentados
contra el sistema de transporte
de masivo Megabús de Pereira,
así como a sedes del partido de
la U en el Eje Cafetero. Los re-
beldes fueron abatidos en Rio-
sucio, departamento de Caldas,
tras intensos combates en una
zona montañosa.

Así mismo, guerrilleros de
las Farc mataron a seis perso-
nas en zona rural de de Mira-
flores Guaviare. Los hechos
se presentaron en el caserío
Buenos Aires, donde los sub-
versivos primero asesinaron

, Orden público convulsionado

a tres personas y después a
otros tres campesinos en el
sitio conocido como Mate-
guadua y Caño Tigre. Las
víctimas fueron identificadas
como Héctor Julio Camelo
Vargas, Wilson Rojas Téllez,
Estela Beltrán y un NN.

En Anorí, Antioquia, se
entregaron el segundo co-

mandante del ELN, alias
“Andres” y su compañera
sentimental “Melissa”. Los

guerrilleros de 27 y 26 años
respectivamente, se entrega-
ron a la Policía de ese mu-
nicipio, entregando armas y
elementos de inteligencia.

ARCHIVO
Siete militares muertos en ataque registrados en Chaparral, Tolima, fue la situación más grave presentada el fin de semana.
