 

0 EN UN nalpe se
presenta lo que
pasa en el país y se
plantean soluciones.

O INICIATIVA ES del
Banco de Buenas
Prácticas Para
Superar el Conflicto.

O 5E BUSCA un
patrocinio para
imprimirlo de
forma masiva.

Glemis Mogollón Vergara

glenismelcolombiano.com.co

Medellín

n este juego nadie pierde

ni siquiera quien saque

las peores cartas, porque

todos ganan algo que no tiene

precio: conocer que en el país,

en medio de dificultades y sin

perder la esperanza, hay gente

que se ingenia y lleva a la prácti-

ca ideas para hacerle el quite al
conflicto armado.

El juego, por un lado, es una
baraja común y corriente: car-
tas de corazón, trébol, picas y
diamantes, marcadas con
J,Q0,K, As y las que van nume-
radas del 2 al 10.

Y por el otro viene la ganan-
cia adicional, pequeñas histo-
rias recogidas por el Banco de
Buenas Prácticas pata Superar
el Conflicto (BPSC), del Pro-
grama de las Naciones Unidas
para el Desarrollo (PNUD), un
banco que no guarda dinero
sino que atesora iniciativas de
quienes en pueblos y ciudades
no se quedan quietos en medio
de la confrontación armada.

“El juego de cartas Juguémosle
a las salidas se creó para que las
experiencias del banco fueran
conocidas por más gente. En
este momento se conocen, por
ejemplo, en sectores activistas
por la paz y los derechos huma-
nos. Como el naipe es un juego
tan popular, la idea es hacer que
las historias del Banco rueden
por muchas manos”, comentó
María "Ieresa Muñoz, coordina-
dora del BPSC, quien estuvo
hace poco en Medellín para pre-
sentar la baraja y otras ayudas di-
dácticas y lúdicas del Banco.

Para ilustrar las cortas leyen-
das de las prácticas, el fondo
como en los otros naipes no es
blanco sino que lleva imágenes
computarizadas que mezclan los
rasgos de miles de personas.

Así, una imagen se forma con
cabellos, ojos, cejas, nariz, labios
y contornos de distintos sujetos,
para no poner en riesgo a nadie.

 

¡A jugar!

De las más de 250 prácticas de

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

    

AN” 20€
IE JU

 

 

PAG. 104

PUBLICACIÓN

 

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

juego

breponerse a

a
MS nn
Ne .

 

 

 

Juan Fernando Cano

El naipe de Antioquia trae, entre otros; pequeños relatos del Comité de Reconciliación del municipio de San Francisco, donde sus habitantes se unieron
con el apoyo de la Ong Conciudadanía y la Iglesia Católica para aliviar el sufrimiento de las víctimas del conflicto.

todo el país,
hay 60 inscritas
de Antioquia.

Por eso, el de-
partamento fue a
escogido para
tener su versión +
de la barajas.

También la
tienen Valle y «.%*
Santander.

El naipe de
Antioquia trae,
entre otros, pe-
queños relatos
del Comité de
Reconciliación
del municipio
de San Francis-
co, donde sus
habitantes se unieron con el
apoyo de la Ong Conciudada-
nía y la Iglesia Católica para
aliviar el sufrimiento de las víc-
timas del conflicto; de la Red
de Jóvenes por la Paz, un grupo
de muchachos de la comuna 13

de Medellín
que fomenta'*la
cultura de la
Noviolencia; y
de Pueblos
Hermanos La-
zos  Visibles,
una red de Ong
que investiga
las dinámicas
del conflicto ar-
mado.
“También es-
tán iniciativas
que siguen vi-
gentes, como el
Movimiento de

El proyecto busca sensibilizar so- Niños y Niñas
bre la situación de las víctimas.

por la: Paz; y
otras que ya
terminaron y que dejaron lec-
ciones, como la propuesta de
acercamientos humanitarios
con grupos armados de los 23
alcaldes, entre 2001 y 2003.
Todavía no hay muchos nal-
pes por distribuir. Entre los ob-
jetivos de venir a Medellín a
presentar el juego está conse-
guir patrocinadores que se ani-
men a apoyar la edición del
juego o, si lo prefieren, a res-
paldar a una buena prácticas.
Por ejemplo, la de la Funda-

Buenas ideas

cia, entre otras.

Banco abierto

Otras ayudas

 

del callejón del conflicto armado.

ción Compartir, que en Urabá
atiende a viudas y huérfanos
por la violencia.

Las iniciativas del BPSC ya
comenzaron a obtener ganan-
cias, al conocerse más entre
ellas mismas. En Valle, donde
se hizo antes el lanzamiento

 

El Banco de Buenas Prácticas para Superar el Conflicto agrupa y hace
visibles las iniciativas bajo las categorías de atención a víctimas, educa-
ción para la paz y la convivencia, humanización del conflicto, desvincula-
ción de combatientes y promoción de la seguridad ciudadana y la justi-

Las acciones colectivas consignadas en el BPSC pueden consultarse en
Internet en www.saliendodelcallejon.pn
decir, más iniciativas pueden inscribirse si cumplen los requisitos y las
que ya están inscritas pueden actualizar sus datos y experiencias.

rg.co. Es un banco abierto; es

Con el apoyo de la Agencia Sueca de Desarrollo Internacional (Asdi) y la
Agencia Catalana de Cooperación para el Desarrollo (ACDD), se creó,
además del naipe, un conjunto de herramientas lúdicas para que se
conozca más el Banco: Enlaces de esperanza, un video de varios encuen-
tros regionales de las prácticas y otro video con 11 historias para salir

del naipe, los productores del
programa de televisión D3 de
Telepacífico, que empezó con-
tando historias de desplazados
y desaparecidos, emitirá un
programa con las mujeres tra-
bajadoras de piangua, de Bue-
naventura.
