  

TRANSMITIR NOTICIAS

Otra
posible
frustración

Una vez más se anun-
cian conversaciones
de paz entre el Go-
bierno y el Ejército
de Liberación Nacio-
nal -ELN-. Esta vez
también serán en
Cuba y con libreto y

      

A

Rodrigo actores conocidos.
Puyo Vasco
Nuevamente No debe abrigarse

mayor ilusión sobre
esta nueva cita por
múltiples razones,
entre ellas, puede
anotarse cómo a po-
cos días del anuncia-
do encuentro aún no
se ha decidido el te-
mario, pues para el
Gobierno debería ser
sobre la paz, la desmovilización y de-
sarme, la reinserción, los procesos ju-
diciales, la futura actuación política
de los antiguos guerrilleros y obvia-
mente los grandes temas humanita-
rios de minas antipersona y secues-
tros sin olvidar el fin de la actividad
del narcotráfico por parte de este gru-
po. Para el ELN, aparentemente este
diálogo solo versaría sobre los posi-
bles contenidos de futuras reuniones,
es decir, tan solo se buscaría definir
una agenda de temas para la posteri-
- dad. Este ejercicio de postergación ha
sido una constante por parte de la
guerrilla durante diez o más años, casi
siempre con los mismo actores, desta-
cándose entre ellos unos que curiosa-
mente se autodenominan como “faci-
litadores” y otros que se han bautiza-
do como “garantes de la sociedad ci-
vil”, cuyas funciones y origen hacerr
parte del misterio de estas entrevis-
tas.

el escepti-
cismo será
el protago-
nista en los
diálogos
Gobierno-
ELN.

 

 

1

j
En el anterior gobierno hubo júbilo y
emociones por una peregrinación a
Alemania, a la histórica Maguncia, tal
vez el lugar, un convento, era conoci-
do como “la puerta del cielo”. El país
asistió ilusionado a esta reunión de
paz, sin embargo, el resultado fue
triste y decepcionante, pues ni si-
quiera los facilitadores, los garantes,
los prohombres y los lagartos vario-
pintos que hacían parte de ese colec-

tivo exigieron al grupo armado su re-

nuncia al secuestro o a los delitos de

lesa humanidad.

| go, EXpresa-

 

 

: Colombiano

0

Y y

 

 

 

ABR

Fi? :-

2097

ws”

go]
ZA

Otro de los factores que llevan al pe-
simismo es la insistencia del ELN en
la realización de “una convención na-
cional”, que no se sabe si será una
constituyente, otro congreso o un
gran show, cuyos actores serán los he-
rederos de los curas españoles Laín y
Pérez -los nuevos conquistadores del
siglo XX- y que tendría como especta-
dores voluntarios al resto del país.

PAG,

Mi

 

Parecería que por motivos estratégl-
cos no concurrirían todos los líderes
guerrilleros, creando así una segunda
instancia o una referencia posterior
para las decisiones que se adopten,
dilatando así el proceso, restándole
importancia a la reunión y a los acto-
res y quedando el Gobierno en de-
pendencia de los crípticos canales de
poder del ELN, al tiempo que los co-
rifeos, garantes o facilitadores prego-
narían la fe en el proceso.

No ha existido un esfuerzo mayor en
la institucionalidad colombiana para
lograr la paz o convivencia con un
grupo guerrillero que el que se ha
adelantado con el ELN: reuniones en
muchísimos lugares, comisiones de
alto nivel, intermediación de buena
fe de la Iglesia Católica y de ciudada-
nos interesados, de gobiernos amigos,
casas de paz, permisos y privilegios a
sus líderes presos. No obstante los re-
sultados han sido inexistentes. Ahora
aparece en escena el pragmático al-
calde de Bogotá, Luis Eduardo Gar-
zón, abierto enemigo de la lucha ar-

-mada y hombre de diálogo; es tal vez

la única esperanza de un avance real.
Sin embra-

 

No ha existido un
esfuerzo mayor
para lograr la paz
“con un grupo gue-
rrillero que el que

se ha adelantado
gociación de con el ELN.
las partes,
pregunta que ratifica una vez más el

escepticismo frente a los resultados
de esta reunión.

mente ha
manifesta-

do, o mejor,
se ha inte-
rrogado so-
bre cuál
puede ser el
nivel de ne-

 
