 

BIENES DE LOS NARCOS SE UTILIZAR

 

Antares

Reparación req

+
> > my >» a
. -
a  Ñ

verdadera reforma agraría

Disponer de los bienes de los paramilitares y de los narcotraficantes
sólo será posible hasta que se les aplique la ley de extinción de dominio.

Los bienes incautados a los
narcotraficantes serán inclui-
dos en el fondo de repara-
ción para las víctimas de los
grupos paramilitares desmo-
vilizados, debido a que los

que han entregado no son su-
ficientes para reparar a todos
los afectados violentamente.

El anuncio lo hace An-
drés Felipe Arias, ministro
de Agricultura, quien, ade-

más, hace algunas precisio-
nes acerca del manejo de
los bienes con los que se
deben reparar las víctimas
del paramilitarismo.

Pág. 7B

 
