 

S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

La meta es la libertad de los secuestrados
Iglesia mediará en el
proceso de paz con ELN

 

DOOIIIIINAA Nc +

Colprensa/EL NUEVO DÍA
EN LA nueva ronda, la Iglesia pedirá al ELN que atienda la petición
de los colombianos y al Estado que se comprometa a concretar los
puntos que se plantearán en la agenda, sin perder interés y deban
retomarse en otra eventual ronda de diálogos.

BOGOTÁ, COLPRENSA
Con cinco obispos la Iglesia Católica tratará que el pro-
ceso de paz entre la guerrilla del ELN y el Gobierno Nacio-
nal lleguen a un acuerdo concreto que permita el cese de
hostilidades y la liberación de los secuestrados en poder de
esa organización armada ilegal.
| El objetivo que tendrá la Iglesia en esta nueva rond
a iniciarse en próximo 12 de abril en La Habana, Cuba,
fue revelada este domingo por el cardenal Pedro Rubiano
_ Saenz, quien espera que la reunión deje resultados positi-
vos de paz. !

 

manejar de una forma muy civilizada muy racional esos
encuentros y se produzcan resultados”, dijo el jerarca al
asegurar que Colombia necesita con urgencia hechos que
dejen confianza y credibilidad al proceso.

En la nueva ronda, la Iglesia pedirá al ELN que atienda
la petición de los colombianos y al Estado que se compro-
meta a concretar los puntos que se plantearán en la agen-
da, sin perder interés y deban retomarse en otra eventual
ronda de diálogos.

PUBLICACIÓN

e A

 

 

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

 

FECHA:

 

Y AAA)
et á i

l 9 PO: L

“Que se entienda el clamor del pueblo, que queremos la
paz y que sepan que ellos puedan reincorporarse nueva-
mente ante la sociedad” dijo el Cardenal tras la ceremonia
del domingo de resurrección en la Catedral de Bogotá.

Las intensiones de la Iglesia católica se dan a conocer
luego que el vocero del grupo guerrillero, Francisco Galán
calificara al Gobierno de “soberbio” y “arrogante” como res-
puesta al “ultimátum” que lanzó el pasado 2 de abril el alto
comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo.

Pero el viernes, desde la Casa de Paz en Medellín, Ga-
lán aprovechó el espíritu de reflexión de la Semana San-
ta y antes de unirse al via crucis-acompañado de cientos
de personas, envió un mensaje de invitación a todos los
colombianos para apropiarse del proceso de paz que esa
organización armada ilegal adelanta con el Gobierno nacio-
nal. ,

“La paz no se crea en la soledad de una mesa; la paz
es una celebración que requiere la comunión de todos; la
paz es una pacto social, un compromiso de todos por parar
todas las guerras”, manifestó en su momento Galán y se
comprometió a que luchará por un alto al fuego durante la
reunión en La Habana.

Y este sábado, el alcalde de Bogotá, Luis Eduardo Gar-
zón, reveló a medios radiales tener contactos directos con
el comando central del grupo subversivo bajo el aval del
Alto Comisionado para la Paz y el presidente Álvaro Uri-
be, y propuso crear una Casa de Paz en Bogotá siempre y
cuando exista un total cese de hostilidades.

“Les cargo la maleta”, se comprometió Garzón y afirmó
que estaría dispuesto a renunciar ante cualquier propues-
ta o interés político para dedicarse de lleno a lograr una
definición de paz con el ELN, pues con las FARC dijo ve

remota la opción.
“La iglesia fue a animar los diálogos para que se pueda '
