 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN |El Universal

 

 

 

 

FECHA:

 

0 EN A
PAG...

Seis desmovilizados

Con la entrega en el área rural de los
municipios de Ovejas (Sucre) y San Jacinto
de los sujetos conocidos con los alias “Jean
Carlos” y alias “David”, ambos integrantes
del Erp, se eleva a seis los subversivos que
en los últimos ocho días decidieron aban-
donar las filas de la guerrilla.

Al momento de presentarse a las tro-
pas de la Armada Nacional para acoger-
se al Plan de Reinserción del Gobierno
Nacional, los mencionados entregaron su
armamento y munición, elementos que
fueron puestos a disposición de la autori-
dad competente.

Según la Brigada, la presión militar
ejercida por sus tropas en la región de los
Montes de María, sumado a los malos tra-
tos y condiciones precarias en que man-
tienen a sus miembros las organizaciones
armadas ilegales, fueron las razones que
argumentaron los anteriores para entre-
garse. La institución reveló que en lo que

va del año van 12 desmovilizaciones de
grupos ilegales.
