 

 

D9 122 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Páta, SA

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

El momento del ELN

El jueves 12 de abril el denominado
Ejército de Liberación Nacional, ELN, y
el Gobierno Nacional reanudarán en La
Habana conversaciones de paz.

Esta nueva reunión entre los repre-
sentantes del grupo insurgente y el Co-
misionado de Paz se lleva a cabo en me-
dio de los procesos de la “parapolítica?
que han acaparado la atención de la opi-
- nión pública. |

Las polémicas que estos procesos
han generado en razón de la investidura
delos involucrados, han tenido el interés
de concentrar al país en los efectos que
sus resultados pueden llegar a tener en
- la vida política nacional.

Tan importantes pueden ser esos
eventuales efectos como los que se po-
drían derivar de un acuerdo de paz con
el ELN. No obstante, es poco el interés
que pareciera tener la opinión pública
frente a esa posibilidad, a juzgar por la
ausencia de pronunciamientos de los vo-
ceros de los partidos e incluso de los me-
dios de comunicación.

Tal hecho podría explicarse por el es-
cepticismo que a estas alturas tiene el
país de un acuerdo con esa guerrilla, por-
que ya son varios los años einnumerables
las reuniones con sus principales líderes
y ninguno sus resultados prácticos.

Los colombianos sabemos de sobra
que las negociaciones con los alzados en
armas son difíciles y prolongadas. Y más
con el ELN, porque su estructura orga-
nizativa federal hace que el proceso in-
terno de toma de decisiones sea más
complejo y lento.

También sabemos por las experien-
clas pasadas, que la implementación de
acuerdos no es fácil. Pero al mismo tiem-
po, el grado de paciencia de los colom-
bianos se redujo ostensiblemente luego
de los abusos y excesos cometidos por
las Farc en el malogrado proceso ante-
rior.

De ahí entonces el poco interés que
despiertan los anuncios de una nueva
ronda de conversaciones con el ELN
en Cuba. Ya parecieran demasiadas sin
un avance palpable hacia una verda-
dera paz. |

Algo que deben sopesar serenamen-
te los líderes guerrilleros. Ni el país ni la
comunidad internacional —que siempre
ha sido deferente con el ELN— pueden
esperar indefinidamente sus vacilacio-
nes ni sus condiciones para avanzar ha-
cia la firma de la paz.

Hay momentos de decisión en políti-
ca que no se repiten. Para el ELN ese
momento está llegando, si no hace pro-

puestas audaces que le generen con-
fianza al país y a la comunidad interna-
cional probablemente se enfrentará a
un duro e irremediable proceso de ex-
tinción.

Por el contrario, si toma decisiones
generosas, como liberar inmediatamen-
te secuestrados en su poder o facilitar el
desminado de sus zonas de influencia, no
sólo le dará un gran impulso al proceso
con el Gobierno, sino que le dará réditos
políticos que tanto está necesitando.

El Alto Comisionado de Paz ha mani-
festado que va a La Habana optimista y
convencido de que se podrán lograr
acuerdos parciales hacia la negociación
definitiva con esa agrupación.

Ha dicho incluso que no se levanta-
rá de la mesa hasta no llegar a esos
acuerdos. El país lo acompaña en su
propósito.

El ELN tiene que comprender que la
vía armada para hacer oposición políti-
ca hace años que se agotó y se quedó sin
ningún tipo de justificación ideológica.

Es el momento de darle ese mensaje
inequívoco al país, seguro que si lo hace
ganará mucho más capital político del
que acumuló durante tantos años en las
regiones de su influencia.

 
