entes de Y 0

Recortes de Pres ISAV Nacional

 

i Revistas
a Manizales
Popayán Santa Mart La Palña Cromos
Barranquilla j El Informador
El Liberal eel dalena Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magda Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo de Armenia Ibagué Jet-set
Ponatollo. an cis Crónica El Nuevo Día Boyacá Diners
ali pa E Mundo Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo ol Pereira k
Soho - Shoc
Hoy Diario Del Otun io Pasto
? Bucaramanga tario Villavicenc ast Alo - Dinero
E EE Depcaid Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
iar :
¿ | - Caras
El Espectador Cali Neiva e Montería dies
Tiempos Del Mundo ara Diario Del Huila Cartage El Maridiano

Lunes 19 de noviembre de 2007

ACTUALIDAD

www.el p eriodico.com.co

El Periódico

EA

 

LY

- “% PROPIEDADES INCAUTADAS A NARCOTRAFICANTES SE UTILIZARÁN PARA SUBSANAR A LOS AFECTADOS DE LAS AUTODEFENSAS

 

ARCHIVO

Los bienes entregados por los paramilitares, para la reparación de sus víctimas, no son suficientes para el proceso de indemnización.

La reparación de tierras por

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ARCHIVC

Autoridades señalan que las tierras dejadas por las autodefensas están siendo ocupadas por las denominadas bandas emergentes.

 

A pesar de la voluntad del Estado para indemnizar a las víctimas de la guerra, se hace obligatoria una “decisión política certera para imple-
mentar una transformación productiva en el sector rural”, señala la senadora Cecilia López.

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

“Los bienes incautados a los
narcotraficantes también se-
rán incluidos en el fondo de
reparación a las víctimas de
los desmovilizados de gru-
pos paramilitares, debido a
que los que ellos entregarán,
no nos engañemos, no son
suficientes para reparar a to-
dos los que se vieron afecta-

 

dos con su accionar bélico”.

Bajo esta tesis, Andrés Feli-
pe Arias, ministro de Agricultu-
ra, realiza algunas precisiones
acerca de la polémica que se ha
generado en torno al manejo de
los bienes con los que se deben
reparar a las víctimas del para-
militarismo y la forma en cómo
se tienen que distribuir.

El Ministro señala que “a
pesar de que los bienes incau-

Vías de reparación

En un informe presentado recientemente por la Pro-
curaduría General, se explica lo que, a criterio del Mi-
nisterio Público, son los caminos idóneos para ade-
lantar el proceso de indemnización de las víctimas de
los desmovilizados grupos paramilitares:

- Demostrado el daño causado y declarada la respon-
sabilidad individual del victimario, el juez debe ase-
gurar el pago efectivo del monto a indemnizar, de ser
necesario acudiendo en últimas a las arcas del Esta-
do, por la vía de la residualidad o subsidiariedad.

- Si hubiese que establecer un orden de prelación

para la reparación de las víctimas, más que el cro-

nológico, el criterio a seguir debe ser el del grado de
vulnerabilidad de las mismas, en donde los niños, las
mujeres, los ancianos y los discapacitados, tendrían
la prioridad para el reconocimiento respectivo.

- La decisión del tipo y clase de reparación está determi-
nada, en primer lugar, por las pretensiones de la víctima,
pero también por la constatación de la calidad de la mis-
ma, el daño demostrado y las circunstancias del hecho.
- La entrega de bienes ilícitos debe hacerse hasta
en la versión libre y la de bienes lícitos hasta el
momento de fijación de la pena alternativa que se

estipule en la sentencia.

 

 

tados a los narcotraficantes
van a ser distribuidos entre
los desplazados y demás víc-
timas del conflicto con los pa-
ramilitares, éstos no pueden
ser entregados hasta que no
se les aplique totalmente la
ley de extinción y dominio”.
Según lo explica Arias, el

problema se podría presen- '

tar si la justicia falla a fa-
vor de los primeros dueños,
ya que se haría necesario el
desalojo de quienes hayan
ocupado dichas tierras y “se
generaría otro fenómeno de
desplazamiento, realmente
innecesario para lo adelan-
tado que va el proceso de
desmovilización”.

El jefe de la cartera de Agri-
cultura señala que varias hectá-
reas que han sido ““expropiadas
a miembros de grupos parami-
litares, por la corrupción que
se genera al interior de algunas
entidades estatales, han ido a
parar a manos de funcionarios
que ilegalmente se han apro-
piado de esas tierras”.

Igualmente, Arias explica
que el otro gran problema que
han tenido con el manejo de
propiedades incautadas, es que
algunos miembros de los “pa-
ras” han presentado constancias
de ocupación falsas, “con lo
cual buscan que las tierras no
las tengan que devolver a sus
verdaderos dueños”.

“De otro lado, tenemos un
problema grave y es que, por
mala administración, varias
hectáreas de tierras incau-
tadas prácticamente están
abandonadas, y la gente que
se ha asentado en ellas las
utilizan para la ganadería,
sin que sean apropiadas para
ello”, anota Arias.

ARCHIVO

Algunos analistas sostienen que para volver eficaz el proceso de reparación, se hace necesaria una reforma agraria.

El Ministro advierte ade-
más que “la gente sobreutili-
za la tierra y eso lo único que
genera es desempleo. Cuan-
do las tierras son usadas en
actividades inapropiadas, lo
que se hace es acabar con la
vida útil de la misma”.

“Un gran inconveniente que
estamos blindando con la ley de
Desarrollo Rural, es una norma
vigente desde 1936 en la que
se indica que quien compruebe
posesión de un predio por más

de cinco años, puede pedir su:

propiedad ante las autoridades.
Esto permitía a los grupos ile-
gales apropiarse de tierras de
las cuales desplazaban a sus
verdaderos dueños”, asevera
luego.

Otro problema

Por su parte la senadora por
el Partido Liberal Cecilia Ló-
pez, sale al paso al ministro
y asegura que “el problema
no es sólo quitarle las tierras
a los “paras”. Se necesita una
transformación productiva en
el sector rural”.

López agrega que es ne-
cesario implementar una
ética laboral en la población
campesina. “Los pobladores
de zonas rurales tienen una
brecha de casi 30 años de di-
ferencia, con respecto a los
ciudadanos urbanos”, anota.

Agrega López, que la situa-
ción precaria de las zonas rura-
les de Colombia es una cons-
tante en la economía del país,
ya que “nunca ha habido una
decisión política certera para
realizar una reforma agraria
que beneficie a los campesinos
y, actualmente, incluya a las
víctimas de los desmovilizados
grupos paramilitares”.

 

A su turno, el investigador
Alejandro Reyes afirma que
“la otra situación adversa que
se está presentando es que,
luego de la desmovilización,
los paramilitares quieren
apropiarse de tierras y nego-
cios del narcotráfico”.

“Los grupos ilegales que
desaparecen son inmedia-
tamente reemplazados. Las
estructuras del narcotráfico
siempre necesitan de blo-
ques de seguridad territo-
rial”, anota Reyes.

Indica que los mandos me-
dios de los paramilitares “tie-
nen deseo de enriquecerse, tal
y como lo hicieron sus jefes
desmovilizados. Por eso, las
bandas emergentes se acen-
túan en zonas de influencia-
das por el narcotráfico”.

 

ARCHIVO
El Ejército no alcanza a hacer presencia en todo el territorio para proteger las tierras.

El investigador sostiene
que se debe prestar especial
atención al hecho de que las
fumigaciones aéreas con gli-
fosato, para la erradicación
de cultivos ilícitos, “están
causando un problema muy
fuerte de desplazamiento”.

“Las fumigaciones también
dañan sembrados legales de
los campesinos, generando un
efecto adverso en su economía.
Por eso, los campesinos buscan
nuevos lugares para ubicarse,
muchas veces encontrando
sólo pobreza”, explica.

Agrega que las zonas más
afectadas por este fenóme-
no, son las regiones rurales
de Putumayo, Arauca, Ca-
quetá y, algo muy reciente,
los casos visibilizados en el
sur del Tolima.

 

ARCHIVO
Sectores del legislativo dicen que el Ejecutivo debe realizar una transformación en lo rural para aplicar proyectos productivos agrarios.
