  

és TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  Pumnicación | = Colombiano
] FECHA: 10 ¿32 2007
PAG. SA.
Y PAG, YA 2

[

| El jefe desmovilizado del Blo-
que Central Bolívar de las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia, Carlos Mario Jiménez (a.
Macaco) instó desde la cár-
¡cel de Itagúí a los más de
| 7.000 hombres que dejaron
'sus armas con él, a presen-
tarse ante los fiscales de Jus-
| ticia y Paz.
' En un comunicado, Jiménez
' aseguró que cada desmoviliza-
do debe presentarse ante las

| autoridades de Justicia y Paz,

Propuesta de Macaco colapsaría justicia

con el fin de resolver de mane-
ra definitiva la situación jurídi-
ca. “El régimen de Justicia y
Paz favorece con beneficios a
todo aquel que voluntariamen-
te decide acogerse a la ley”,
expresó Jiménez.

Fuentes cercanas a la Comi-
sión Nacional de Reparación y
Reconciliación señalaron que
un hecho como éstos colapsa-
ría el sistema, diseñado para
quienes hubieran incurrido en
delitos de lesa humanidad.

 

 

 

 

 

UP ió 0 A

No habrá cambios
a Justicia y Paz

El alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo,
dijo que no se prepara ni se
tiene planeado ningún decreto
reglamentario para modificar
la ley de Justicia y Paz. Co-
mentó que no era pertinente
modificar los decretos vigen-
tes ni expedir nuevas normas
reglamentarias de la ley 975
de 2005. Restrepo desmintió
así versiones de algunos me-
dios que daban por hecho una
¡| supuesta modificación.

 

SS Ny Nx S
SR SSRRSSARISARVNS
JDEOUIIISALO. A A Aia .
AS

Comienza la jornada integral de
atención a los desmovilizados
Varios obispos y dignatarios de
la Iglesia Católica colombiana

viajaron a Cuba para partici-
par en los diálogos de paz en-
| tre delegados del Gobierno y
Es el Ejército de Liberación Na-
cional (Eln), que se reanuda-
rán el jueves.

Fuentes de la Conferencia
Episcopal señalaron que en las
gestiones participan el secreta-
rio de la Conferencia Episco-
pal, Fabián Marulanda; el obis-
po de Barrancabermeja, Jaime
Prieto; el de Magangué, Leo-
nardo Gómez Serna, y el sacer-
dote Darío Echeverry, secreta-
rio del Episcopado.

Los prelados precisaron que

- En Medellín y Necoclí comenzó la nueva
- jornada integral de apoyo a los desmovilizados.
Se les ayuda a sacar la cédula, libreta militar,

- pasado judicial, carne de salud y apoyo jurídico
para que rindan su versión ante la Fiscalía. En
Medellín, la jornada se realiza en la Corporación
Universitaria Remington, cra. 46 No. 47-60.

su presencia en La Habana
será para “un diálogo previo,
que no tiene nada que ver con
la mesa de negociación” sino
que pretenden reforzar las
gestiones en busca de un alto
el fuego.

El Comando Central (Coce)
de esa organización insurgente
había invitado a los represen-
tantes de la Iglesia a reunirse
para analizar el curso del diálo-
go con el Gobierno, en res-
puesta a unas declaraciones de
monseñor Marulanda en las
que criticó la falta de resulta-
dos del proceso.

Los prelados buscarán reu-
nirse también con el Gobierno.

 

 

 

A
