 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

10 182 2007 “AG. TA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Nueva oleada parapolítica

O El caso del Ministro de Hacienda

 

E últimos acontecimientos sobre la
erupción de la parapolítica dejan pasma-
do al país. Ya no sólo es el caso de Chiquita
Brands, en el que la multinacional bananera
habría reconocido los nexos con el
paramilitarismo, hasta el punto de servir de
importadora de armas, sino los que se repl-
ten semanalmente causando estupor.

A lo sucedido en Casanare, donde los al-
caldes habrían firmado documentos con de-
legados paramilitares para generar un pro-
yecto político en la zona, se une el hecho de
que la Corte Suprema de Justicia estaría a
punto de emitir órdenes de captura, sin be-
neficio de excarcelación, contra los parlamen-
tarios que rubricaron el pacto de Ralito para
“refundar” la patria. Lo grave del caso no es
sólo ello, sino que en el trayecto de las inves-
tigaciones también se habrían descubierto
convenios adicionales que implicarían repar-
tos electorales por distritos y la debida devo-
lución de los favores recibidos a través de
cargos y contrataciones.

A lo anterior se adiciona el caso de la fo-
tografía revelada por la revista Cromos, se-
sún la cual el ministro de Hacienda, Oscar
Iván Zuluaga, nombrado recientemente, ha-
bría hecho campaña con una paramilitar cer-
cana a Ramón Isaza. Se trata de la concejala
por La Dorada, Maribel Galvis, que se
desmovilizó con base en la Ley de Justicia y
Paz y que se habría visto involucrada en una
extorsión a la compañía Coca-Cola. La noti-
cia, pese a la negativa del Ministro de cono-
cer los antecedentes de la paramilitar
desmovilizada, ha comenzado a dar la vuelta
al mundo, y ayer una prestigiosa agencia 1n-
ternacional de noticias reseñó el tema de la

siguiente manera: “La foto de Zuluaga fue

conocida a menos de dos meses de que la
ministra de Relaciones Exteriores, María
Consuelo Araujo, tuviera que renunciar al
cargo después de que la Corte Suprema de
Justicia ordenara detener a su hermano, un
senador oficialista, por presuntos nexos con
la ultraderecha”.

El recorrido del proceso de la parapolítica
sigue, pues, tomando fuerza y causando un
impacto insospechado. Por desgracia, el
exsenador Zuluaga se ha visto inmerso en es-
tas nuevas revelaciones. Seguramente nadie

O Tentáculos más extensos

que haya hecho política en el Magdalena Me-
dio, salvo por una resistencia a toda prueba,
ha dejado de verse incidido por nexos con el
paramilitarismo. Mucho menos cuando cada
día es más claro que lo que se buscaba era un

proyecto de alcance nacional que pasara de

las regiones al Congreso. Esto da validez a lo
que dijo uno de los jefes paramilitares
desmovilizados, Salvatore Mancuso, en el sen-
tido de que tenían un 30% de influencia en el
Congreso. Otro jefe del mismo nivel, Ernesto
Báez, rindió en estos días una indagatorla que

-mucho podría dar a entender sobre la influen-

cia de sus bloques en la zona.

Igualmente en una entrevista con Yamid
Amat, el Vicepresidente de la República pro-
puso un sistema más laxo para enfrentar la
parapolítica, luego de reconocer sendas re-
uniones con los jefes paramilitares cuando él
fungía como director de País Libre. Quiso
develarlo a fin de que aquellas reuniones no
se convirtieran en una bomba de tiempo, y
fueran aprovechadas, según su decir, por
quienes pretendían generar una campaña de
desprestigio, de acuerdo con lo que le comu-
nicó la Policía.

En medio de las anteriores circunstancias,
el senador Álvaro Araújo, cuya familia man-

tiene una ardua disputa con el Vicepresiden-

te, renunció a su investidura para abando-
nar su fuero y ser investigado en dos instan-
cias por la Fiscalía y luego por los innume-
rables procedimientos de la jurisdicción Or-
dinaria. El país ha rechazado generaliza-
damente esa conducta, pues se considera una
gambeta a las indagaciones de la Corte. Ya
lo dijimos en su oportunidad, en el sentido de
que el fuero parlamentario no es solamente
una garantía para los congresistas, sino para
la sociedad entera en la vía de que los más
encumbrados servidores públicos sean inves-
tigados por los más altos tribunales. Como
es obvio y corresponde al espíritu constitu-
cional.

Los permanentes rebrotes sobre el tema,
que también salpican a empresarios y perso-
nas ahora incursas en la llamada Lista
Clinton, ponen a temblar a más de uno, y
como van las cosas se comenzará a descubrir
que el proyecto iba más allá de lo que mu-
chos presupuestaban.

 
