 

da TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — PUBLICACIÓN

 

PAGS, 34 A

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

Director Fundador

   
 

Eustorgio Colmenares Baptista - 1900 /1993

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MARTES 10 DE ABRIL DE 2007

 

 

|

Rafael Pabón Laguado |

 

Editor | Editor
Emesto Duarte Ossa

Editor - Gráfico

] |
| Editora - Dominical |
Edgar Cusgúen Olarte

| Celmira Figueroa lurcios

Impreso en los talleres de LA OPINIÓN. Sede: Av. 4 No. 16-12
Conmutador. 5829999. e-mail: produccion£Mlaopinion.com.co
Bogotá: Carrera 8 No. 38-33 Oficina 10-02 Teléfonos: 288 4612 - 288 4791 - 287 0273
Afiliado a ANDIARIOS (Asociación de Diarios Colombianos)
Socio Fundador de COLPRENSA
Servicios informativos de AP (Asociated Press) y AFP (Agencia Francesa de Prensa).
COPYRIGHTS O 2007 LA OPINIÓN S.A.
Prohibida su reproducción total o parcial

 

El nuevo encuentro Gobierno-ELN

I próximo jueves deben reanudarse en La Habana las conversaciones
entre el Gobierno de Colombia y el ELN, a través de autorizados
representantes de las partes, para continuar explorando la posibi-
lidad de un acuerdo que ponga fin al conflicto armado en el cual
está involucrado el grupo guerrillero.

Es ésta una nueva ronda de diálogo, con acom- La buena nuev: |

pañamiento de países amigos y de personalidades — los colombianos
convencidas de la importancia de la paz. Sobre los debe.
desarrollos de la misma están pendientes sectores LL
nacionales y de la comunidad internacional, interesados 2 >

en que el país deje atrás la larga etapa de violencia que
lo ha atormentado, como si estuviera condenado a un

suplicio interminable.

Pero después de los varios encuentros que se — de paz coherent
han realizado en La Habana, las perspectivas de un 2 : ci A

 

 

 

Buena compañía

Los 2. católicos tuvieron buena
compañía durante la celebración de los actos de
Semana Santa.

La Policía dispuso la presencia de agentes
en la mayoría de los templos para garantizar la
seguridad y la tranquilidad ciudadanas.

Los uniformados estuvieron atentos a
prestarles colaboración a los fieles, que agrade-
cieron el gesto de la institución uniformada.

En las calles organizaron el tránsito para
permitir el paso del Vía Crucis y en las iglesias
para evitar aglomeraciones.

Un buen gesto del Comando en Norte de
Santander, que se complementó con la presencia
en las vías para evitar accidentes.

El Ejército, también, desarrolló jornadas
en las carreteras para prevenir desmanes. Buen
punto para agentes y soldados.

Sigue la fiebre

Los hinchas del Cúcuta Deportivo siguen

 

 

acuerdo no son claras. En vez de avances, en el sentido de definicio-

nes que estimulen una salida de los azarosos círculos de la violencia,

parece haberse llegado al estancamiento. La verdad es que no se
- vislumbra una hoja de ruta indicativa de la meta de conclusiones
que sean aportes a la solución anhelada.

Pueda ser que ese panorama cambie y en el

llanos nuevo encuentro se genere un ánimo de entendimiento
. e as para la construcción de la paz que claman los diferentes
rmuinnssn Sectores de la nación, para los cuales la confrontación
armada ha representado frustraciones y desgarramien-

40% tos aplastantes.

La buena nueva para los colombianos debe ser

la recíproca convicción del Gobierno y del ELN en el di-
y seño de un acuerdo de paz coherente y perdurable, con
me proyección a todo lo positivo que puede proporcionar.

 

de pláceme, porque han tenido partidos por do-
quier para ver y sentir en casa.

De ser una plaza olvidada por el resto del
país deportivo, este año ha sido sede de compro-
misos inolvidables e históricos.

Los aficionados soñaron un día con ver
algunos equipos de la Copa Libertadores y han
gozado con la presencia de los internacionales
Cerro Porteño (Paraguay), Colo Colo (Chile),
Caracas FC (Venezuela) y River Plate (Argen-
tina).

El miércoles vendrá Gremio, de Porto
Alegre (Brasil), y silos venezolanos cumplen con
lo dicho habrá otros compromisos.

Estos juegos le han dado categoría al es-
tadio General Santander, que sigue presentando
lleno en cada jornada. Y cuando se entregue la
obra serán muchos miles los que se sumen a los
que por ahora tienen el privilegio de acomodarse
en las tribunas.

Sin embargo, los únicos que no le ven la
importancia y la trascendencia que tienen la fiebre
motilona y estos partidos son los de la prensa
bogotana. Lástima.

 

 

 

Y APOYO LA PposiCioe
Mab EviTif 10 ENTLAQA

dE MwELlas SunJ

y ¿OLAS CRRARAGAS
O (SAvOY A HAcel Y /
E mb doneESTAMENTÉ

  
 

 

  
 
   

¡VUA MOYEO: TA

E

 

 

 

Los versos de Orlando Bohórquez

Decían los antiguos que el hombre debía
engendrar un hijo, sembrar un árbol y escribir un
libro. Eso decían de los hombres, pero no sé qué
cuota le asignarían a las mujeres: cuántos árboles,
cuántos hijos, cuántos libros.

No me gustan las discriminaciones, y por eso
cuando alguien, sea hombre o mujer, publica un libro,
pienso de inmediato cómo irá con la exigencia de los
hijos y con el compromiso de sembrar árboles.

Cierto amigo, que se las daba de chisto-
so, decía que el orden no importaba: Que bien
se podía escribir un árbol, engendrar un libro y
sembrar un hijo. En parte tenía razón: Un libro
comienza a engendrarse desde el momento en
que se le empieza a gastar cerebro, cacumen y
entendederas para darle forma, hasta que llega
el alumbramiento. A veces el parto de un libro
es tanto o más doloroso que el nacimiento de un
niño. En cuanto al hijo, literalmente se trata de una
siembra, sabiendo que se debe cuidar la semilla,
preparar la era, abonarla y regarla y luego cuidar
la plantita hasta que se defienda por sí sola. Veo
más difícil aquello de escribir un árbol, a menos
que se refiera al hecho de dibujarle corazones en

la corteza y letreros de “te quiero”.

Cada vez que hablo de esto, recuerdo un
poema de Miguel Méndez Camacho en el que dice
que escribió en un árbol el nombre de la amada, y
remata con esta hermosa imagen: “Tanto creció

tu nombre con el árbol, que pudiste escaparte en

la primera cosecha que dio pájaros”.

Todo lo anterior para decir que Orlando Bo-
hórquez Pabón acaba de cumplir con la exigencia de
escribir un libro. Desconozco el número de árboles

que haya sembrado y los hijos que haya en su haber

—además no soy chismoso-, pero recibí hace poco
“Alegoría”, su libro de poemas cortos, sencillos, de
asuntos cotidianos. No soy quién para juzgar si los
versos son buenos o malos, ni oficio de crítico de
arte, pero me llaman la atención algunos giros que
el autor utiliza con palabras de cada día:

“En las salas de colegio/ rondan y juegan
los niños/ todos preguntan/ maestra, maestra,/

¿qué es el amor?”?.
Enamorado exclama: “Mujer, porque así eres

tú/ siempre me gustas/ y te deseo en la impaciencia/
de esos tus campesinos ojos/ de inocencia o angustia/

y esos tus cabellos de sol...”/

construya la casa/

“Cuando

será de ladrillos/ y
sueños/ con luces,
ventanas/, y puer-
tas, peldaños,/ y un
corredor amplio/
sembrado de flores,/
chimeneas que alzan/
para lanzar hervores/
de ilusiones compartidas”/, dice, seguramente so-
ñando en un futuro pleno de amor y de alegrías.

Orlando Bohórquez le canta a la vida y a la
muerte, al campo y la ciudad, al júbilo y la tristeza.
Le dedica poemas de amor a su esposa, a la hija,
a la mamá. A Cúcuta y Pamplona. A su profesión
de abogado. Y a Teresita, de quien dice que “cada
año acude el rebaño a tu estancia, pidiendo a la
estancia merced o perdón”.

En ocasiones sus versos parecen coplas y
entonces les adapta rimas y retruécanos que los
declamadores sabrán aprovechar para recitarlos,
al son de algún tiple y acompañados de unos
buenos aguardientes.

A E
ES UA IA

 

 

Hipólito Latorre Gamboa

Cuando una persona se destaca en un con-
glomerado social por servicios a esa colectividad,
siempre será recordada con aprecio y agradeci-
miento. Es lo que nos sucede alos convencionistas
con el doctor Hipólito Latorre Gamboa, quien hoy
cumple un año más de vida, y con quien tenemos
una deuda incancelable de gratitud. Un cumplea-
ños que, junto con antiguos alumnos suyos de la
Normal de Convención, lo celebramos con antela-
ción el 9 y 10 de marzo en la intimidad de la casa
de “Polo”, como le dicen sus coterráneos, allá en
Mutiscua, donde ocasionalmente llega desde la
capital de la República.

Hipólito llegó a Convención en marzo de
1953, a los 22 años de edad, a prestar sus ser-

vicios como director de prácticas pedagógicas
en la recién creada Escuela Normal Nacional,
institución que nació en remplazo del colegio de

bachillerato “Guillermo Quintero Calderón”, y
luego como profesor y director de internos en la

misma Normal. Después pasó a desempeñar el

cargo de inspector de educación en esa zona, por
designación que le hizo la Secretaría de Educación
del Departamento; y por último, volvió a la Escue-
la Normal como rector, hasta enero de 1964.
Antes de despedirse de Convención, en
enero de 1964, el doctor Hipólito, con la asesoría
eficaz de Ciro Alfonso Lobo Serna y Luis Alfonso
Sánchez Rizo, hizo un trabajo de campo excepcio-
nal y escribió una monografía que tituló “Perfil de

  
   
  
   
  

un pueblo. Apuntes
sobre Convención”,
obra de consulta obli-
gada en estos 43 años
de su publicación.
“Polito”, como

familiarmente le di-
cen sus familiares y 1180 E les
amigos, es un hom- WR
RAN Olgergarciachotmall.com

una serie de atributos
que cualquiera envidiaría: su sentido musical,
pues toca a la perfección va-

er . en la pág.
rios instrumentos musicales; 64) Pases

su recia formación jurídica,

 

Los jefes " paras
y la parapolítica

El des-
arme y la des-
movilización
de las autode-
fensas plantea
al Estado y
a la sociedad
colombianos Á
dilemas y
cuestiones de
no poca en- MU
vergadura. La
Ley de Justicia y paz, la filosofía de
reivindicación basada en la confesión
total y sin reservas de los delitos co-
metidos y la reparación a las víctimas,
entraña un proceso largo y delicado
que tan sólo comienza, en el cual se
ponen a prueba la buena fe, la vera-
cidad, el propósito leal y definitivo
de abandonar la senda del delito y
resarcir a las víctimas del tremendo
daño inflingido. - |

Apenas en los albores del ex-
perimento, los cabecillas encarcelados
piden libertad para el ejercicio de la
política. La sorpresiva y sorpren-
dente propuesta se une al enjambre
de dudas, inquietudes, incógnitas y
penumbras de una reinserción que
apenas empieza, pero que registra
en el pasado inmediato las conduc-
tas observadas por esos personajes,
cuando al frente de sus cuadrillas san-
guinarias y vandálicas perpetraban los
más atroces delitos entremezclados
con una praxis política tenebrosa, en
la cual no había fronteras éticas para
el empleo de “todos los medios de
lucha”, como pregonaban por su lado
sus archienemigos de las Farc.

Intimidación, chantaje, asesi-
natos, sobornos, les abrirán el paso
hacia el poder local. Las revelaciones
surgidas a lo largo de esta primera
etapa en el desarrollo de la Ley de
Justicia y Paz, señalan apenas en sus
albores, ese universo no imaginado
siquiera por los colombianos de bien,
así noticias dispersas y esporádicas lo
anunciaran tímidamente. Poder que
implicaba jugosas tajadas de los presu-
puestos, saqueos a las arcas del erario
público, inicuas partijas de regalías y
dineros procedentes del narcotráfico,
complicidades, convivencias.

La llamada “parapolítica” que
ya tiene tras de las rejas a parla-
mentarios, gobernadores, alcaldes y
afecta gravemente el buen nombre
de Colombia, crea dudas en gobiernos
amigos sobre la conveniencia de apo-
yar a un país afectado por semejante
gama de problemas y circunstancias
atroces y en inversionistas potencia-
les inevitablemente escepticismo.
¿Qué fue ese juego de alianzas entre
“paras” y políticos de todos los nive-
les sino la más elocuente muestra del
pensamiento que los jefes desmovi-
lizados abrigan sobre el ejercicio de
la política?

Asombra la combinación de
cinismo, desvergúenza, desprecio
por la autoridad del Estado y por la
sociedad víctima de sus desafueros,
que los cabecillas aún en camino de
demostrar merecimientos para su
reinserción en la existencia normal de
la nación, eleven peticiones para reto-
mar la actividad política que ennegre-
cieron con sus conductas delictivas.
Y asombra aún más, que se discuta
la conveniencia de concederlas con
excepción de fines electorales. Esos
siniestros personajes deben demos-
trar primero su plena trasformación
ética y moral, honradez, la confesión
de sus andanzas y reparación plena
de quienes sufrieron sus depredacio-
nes. Será un proceso largo y diáfano.
Mientras no se cumpla, devolver el
derecho a ejercer la política a quienes
hicieron de ella un medio criminal de
hacer el mal y causar daños irrepara-
bles, constituiría ingenuidad rayana
en la estupidez. Dios quiera que no
lleguemos a cometerla.

 
