 

PUBLICACIÓN

   

 

 

 

 

FECHA:

 

10 A8% 200

Puja por diligencia
de Mancuso

El nuevo aplazamiento que se re-
| gistró en la diligencia de versión libre
que debía rendir ayer el ex jefe parami-
litar, Salvatore Mancuso, generó un en-
frentamiento entre la Fiscalía y el Con-
sejo Superior de la Judicatura porque
no se facilitó un salón para adelantar la
diligencia enmarcada en la Ley de Jus-
ticia y Paz. En este sentido, la directora
ejecutiva de la Rama Judicial en Antio-
quia y Chocó, Gloria Stella López, sos-
tuvo que le informó con suficiente tiem-
po a la Fiscalía sobre la imposibilidad
de prestar durante esta semana varios
salones del Palacio de Justicia de Me-
dellín, para ubicar a las víctimas de Sal-
vatore Mancuso. Sin embargo, el ente
acusador manifestó su inconformismo
por la decisión. [13

 
