 

Gobierno-Eln

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

raG. 6

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

Usos 200

Iglesia mediará en Elan de paz

Los jerarcas de la Iglesia buscarán acuerdos entre as partes que tengan qUe y ver rante lindo con lo humanitario,

egún fuentes revelaron

que la Iglesia se reunirá

con el comando central
del Eln en una reunión previa al
inicio de los diálogos formales
con el gobierno en Cuba, anun-
ciados para el próximo 12 de
abril.

El Eln había propuesto a la
Iglesia que se reunieran en la
isla antes de que se sentaran a
la mesa de negociaciones con el
gobierno.

"Queremos un diálogo con
la Iglesia en La Habana, quere-
mos comentarle a la Iglesia lo
que ha sido la negociación y lo
que queremos que sea la nego-
ciación", señaló el documento.

Se conoció que la reunión se
estaría efectuando el próximo
jueves en La Habana y que en
ella el Eln le presentará a la
comitiva de la Iglesia, un infor-
me a cerca de los propósitos
que se buscan en esta negocia-
ción.

 

La guerrilla del Eln se comprometió con el Gobierno Nacional a rea-

lizar diálogos de paz en La Habana (Cuba).

La Iglesia también procurará
reunirse con el gobierno previa-
mente al inicio de las conversa-
ciones para acercar posiciones y
entrar en la negociación con un

clima más tranquilo.

"Es un diálogo con la Iglesia
y el Eln antes de la mesa y no
tienen nada que ver con la mesa
de negociación, la Iglesia tam-

bién buscará que se dé un diá-
logo con el gobierno previo a la '
mesa, para que se descarguen
las tensiones, para que se
ambiente un tipo de apertura de
la mesa en condiciones distin-
tas a las que existen en este
momento", aseguró una fuente
de la Iglesia Católica.

Los jerarcas de la Iglesia
buscarán acuerdos entre las
partes que tengan que ver ante
todo con lo humanitario, que es
en primer lugar el cese al fuego,
no más secuestros y no colocar
minas antipersonales.

La comitiva de la Iglesia
Católica que viajará hoy en
horas de la tarde, estará encabe-
zada por el secretario de la
Conferencia Episcopal Mon-
señor Fabián Marulanda, el
obispo de Barrancabermeja
monseñor Jaime Prieto, el obis-
po de Magangué monseñor
Leonardo Gómez Serna y el
padre Darío Echeverry.
