 

ola

ra]

Un tejano
confía en
“enlazar

el TLC

   
   

 

antes

 

Aparenta ser un desabrochado texano, pe-
ro William Brownfield, el actual emba-
jador de Estados Unidos en Colombia, es
uno de los más eficaces diplomáticos en la
nómina del Departamento de Estado.

No en vano en sus últimos años, luego
de ser subsecretario de Estado para el
hemisferio occidental, le han entregado
dos de las misiones más delicadas que
debe afrontar en la actualidad la diplo-
macia estadounidense: las embajadas en
Venezuela y Colombia.

Al país llegó hace dos meses, con el reto
de sacar adelante el Tratado de Libre Co-
mercio, que a juzgar por declaraciones de
congresistas de su país, está enredado.
Pero Brownfield, con su perseverancia te-
xana, es optimista. No sólo cree que el
tratado saldrá adelante sino que apuesta a
que será aprobado antes del 20009.

““No hay que esperar hasta el 2009 por
el TLC. El gobierno Bush ha declarado su
intención de ratificarlo lo más pronto po-
sible. Veo con optimismo esta posibilidad
para el año entrante”

Lo que este curtido embajador dice hay

El embajador de Estados Unidos en Colombia-
William Brownfield.

  

a

Creo que

que leerlo entre líneas.
Por eso, luego de la
entrevista que le con-

cedió a El País durante
Uno su primera visita ofi-
debería : cial a Cali, quedó en el
dDensar en ambiente que su país
el TLE estaría dispuesto a es-
como una tudiar un intercambio
Cuestión de los guerrilleros So-
matemática. nia y Simón Trinidad

por los estadouniden-
ses secuestrados por

las Farc. Y que se siente más a gusto en
Bogotá que en Caracas.
Ver página A6

rn rr rr 02
