 

 

y

El Periódico de los Tolimenses

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

PAG. __ SA

No modificarán Justicia y Paz
| BOGOTÁ

- El alto comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo, ase-
guró que no se prepara ni se tiene planeado ningún decreto
reglamentario para modificar la ley de Justicia y Paz.”No con-
sidero pertinente modificar los decretos vigentes, ni expedir
nuevas normas reglamentarias de la ley 975 de 2005”, ase-
guró Restrepo al desmentir informaciones publicadas en me-
dios de comunicación según las cuales se estaría preparando
un decreto que le asignaría a la unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía todos los procesos relacionados con paramilitarismo
con el supuesto fin de “bloquear” al ente acusador.

- “En público y en privado he expresado el mayor respeto y
admiración por la labor que adelanta la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía General de la Nación. Decir que tengo in-
terés en bloquear su funcionamiento es una afirmación teme-
raria, sin ningún soporte en la realidad”, dijo el Comisionado
de paz en un comunicado de prensa.

Nueva sede de la CNRR- :
BOGOTA

- El próximo 12 de abril, la Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación abrirá la cuarta sede regional en Buca-
ramanga, que atenderá a las víctimas de los departamentos
de Santander, Norte de Santander, Árauca y las subregiones
del sur de Bolívar, sur del Cesar y Magdalena Medio.

En esa oficina recibirán asesoría jurídica y psicosocial las
víctimas del desplazamiento forzado, familiares de desapa-
recidos, sobrevivientes de minas antipersona, secuestrados,
mujeres viudas cabeza de familia, niños y niñas, desarraiga-
dos de sus bienes y regiones. Además, habrá capacitación a
funcionarios públicos, víctimas, organizaciones de víctimas y
a-otras organizaciones sociales en legislación de Justicia y
Paz.

yet
PA.
