 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Paradojas

y retos de una

negociación

Los acercamientos
entre el Gobierno
Nacional y el Eln han
producido hasta el
momento avances
importantes -hay una
mesa de diálogo sóli-'
da, un acompaña-
miento de la comuni-
dad internacional,
apoyo de los gobier-
nos locales de Bogo-
tá, Medellín y Valle,
sectores de la socie-
dad colombiana
acompañándolo, las
partes han puesto
sus cartas sobre la
mesa-, por ello, se
está frente a un mo-
mento decisorio para la continuidad y
avance del mismo.

Como las conversaciones se encuen-
tran ad portas de las definiciones, las
partes tienden a tensionarse y es nor-
mal que surjan prevenciones, preocu-
- paciones y susceptibilidades. Adicio-
- nalmente se percibe en las últimas se-
manas un resquebrajamiento de la
confianza entre las delegaciones.

Ahora bien, la paradoja sería que es-
tuviera sucediendo algo no deseable,
que las partes estén conversando sin
oírse y comprenderse, me explico,
que el Gobierno Nacional esté pen-
sando exclusivamente en un proceso
de desarme, desmovilización y rein-
serción -con algunos aditamentos de
participación de la sociedad- y el Eln
lo esté haciendo en función de un
proceso que conlleva la discusión y el
desarrollo de reformas políticas y so-
ciales asociadas a la terminación de su
confrontación con el Estado.

 
     

Alejo Vargas
Velásquez*

El proceso
con el Eln
tiene respal-
do y está
bien acom-
pañado. Hay
que apostar-
le a su éxito.

 

 

En la hipótesis, que las conversacio-
nes se rompieran, o entraran en un es-
tado de “congelamiento”, que para el
caso es similar, ninguna de las partes
puede salir a decir que no tiene res-
ponsabilidad; y entraríamos en un es-
cenario de perdedores. Pierde el Eln
porque va a desaparecer cualquier tipo
de credibilidad acerca de su decisión
de buscar una salida política negociada
y va a ser percibida como una organiza-
ción en la cual no se puede ni debe
confiar. Pierde el Gobierno Nacional
porque mostraría que solamente es ca-
paz de llegar a acuerdos con los grupos
paramilitares, con lo cual se acentuaría
en sectores de la comunidad nacional y
sobre todo internacional, la idea de no
tener voluntad para lograr acuerdos
con organizaciones guerrilleras. Los
países que se la han jugado para apoyar
este proceso pierden, por cuanto que-
dan como ingenuos e incapaces de va-
lorar cuando unas conversaciones tie-
nen algún futuro; especialmente Cuba,
que quedaría como un país-huésped
que fue incapaz de impedir que fraca-
sara un proceso de conversaciones ade-
lantado en su territorio. Igualmente
pierden los “gobiernos alternativos” de
Bogotá, Medellín y el Valle que le
apostaron a esta posibilidad. Y ni qué
decir de los grupos de ciudadanos que
hemos tratado de acompañar y facilitar
el inicio de estas conversaciones que
quedaremos como una especie de
idiotas útiles”. En fin, pierde el con-
junto de la sociedad colombiana que va
a seguir siendo afectada por una orga-
nización ilegal que ha sido productora
de hechos de violencia. ]

Pero si no se quiere este resultado
perdedor, el Gobierno y el Eln tie-
nen los siguientes desafíos: a) re-
construir la confianza mutua, para
esto pueden ayudar la Comisión de

Obispos, los países acompañantes o

algunas de las comisiones de facilita-
ción y acompañamiento; b) llegar a
una fórmula de simultaneidad que
combine las expectativas del Gobier-
no que apuntan a la definición del
cese del fuego y de las hostilidades
junto con la liberación de secuestra-
dos, con las del Eln de acordar una
agenda de temas -reformas políticas
y sociales- a analizar y definir con
participación de la sociedad y la si-
tuación de sus miembros detenidos
por el Estado; c) fortalecer instru-
mentos importantes del proceso
como lo han sido Casa de Paz, el
acompañamiento internacional y de
la sociedad civil colombiana.

No hay duda que debemos apos-
tarle es a la fórmula ganadora y para
ello es fundamental que las delega-
ciones asuman con todo su significa-
do la responsabilidad histórica que
tiene entre manos y los sectores ciu-
dadanos amigos de la paz negociada
y la reconciliación, acompañar estos
esfuerzos desde la distancia y ro-

dearlos de un ambiente positivo.
*Profesor Universidad Nacional

 

z Colombiano

 

11 22 2007

o

 
