 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

ra, 31

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Rechazan acusaciones de Revista Cambio a Carlos Mario Jiménez Naranjo

“No patrocina a Aguilas
Negras”: desmovilizados

Villa de la Esperanza Escena-
rio de Reconciliación rechazó
los señalamientos de la Revis-
ta Cambio en su edición N* 719,
fechada del 9 al 15 de abril de
2007, en la cual se dice que Carlos
Mario Jiménez Naranjo, alias
“Macaco” ex comandante ge-
neral del Bloque Central Bolí-
var, recluido en la cárcel de Itagúí,

   

sión a la agrupación ilegal “Á gui-
las Negras”.

Posteriormente manifestaron
que Jiménez Naranjo ha sido
uno de los hombres que con
mayor firmeza y responsabili-
dad asumió el proceso de paz
con el gobierno nacional, des-
de el mismo día de su
desmovilización, la cual fue 12
de diciembre de 2005. Además

de esto, hacen un llamado a las
directivas de la revista para que
den a conocer las pruebas que
sustentan la acusación o en caso
de no existir, rectifiquen.

Al respecto, “Macaco”, afir-
ma: “Las Autodefensas Uni-
das de Colombia ya no exis-
ten. Las llamadas “bandas
emergentes” no son nuevas
autodefensas. Se trata de grupos

Villa de la Esperanza afirmó que Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias "Macaco" es uno de los hombres que ha

tomado este proceso de desmovilización con mayor firmeza y responsabilidad.

     
 

 

Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias
“Macaco”

de delincuencia común dedi-
cados a prestar servicios al
narcotráfico. La vinculación
a estas organizaciones criml-
nales, aleja totalmente la po-
sibilidad de acogerse a los be-
neficios de justicia y paz”.
Adicionalmente a esto, hace
un llamado a todos los
desmovilizados que lo acom-
pañaron en su acción bélica
a que se presenten ante las
autoridades de justicia y paz
para resolver de manera defi-
nitiva la situación jurídica, pues
si son capturados sin haberlo
hecho se exponen a perder to-
dos los beneficios consagra-
dos en la ley de Justicia y Paz.
Y finalmente dice que: “quiero
recalcarles que todo delito co-
metido después del 25 de ju-
lio de 2005, queda definitiva-
mente por fuera de los bene-
ficios que otorga la ley de
Justicia y Paz, no se deje tentar
por los delincuentes, aprove-
che esta oportunidad única de
incorporarse a la vida civil”.

 
