 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, " Colombiano

 

 

FECHA: 11 122 2007

PAG. A0p_.

 

La Iglesia
espera
acuerdo en
La Habana

La Iglesia colombiana espera
que durante las conversacio-
nes que se reanudan esta se-
mana entre el Gobierno y el
Ejército de Liberación Nacio-
nal (Eln) en La Habana,
Cuba, se firme un acuerdo
base que permita darle trámi-
te a una agenda que incluya
temas como el cese de hostili-
dades, el desplazamiento for-
zado y el secuestro.

La Conferencia Episcopal de
Colombia (CEC), delegó a
monseñor Jaime Prieto Amaya,
obispo de Barrancabermeja;
monseñor Leonardo Gómez
Serna, obispo de Magangué; a
monseñor Fabián Marulanda
López, secretario de la CEC; y
al padre Darío Echeverri, se-
cretario de la Comisión de
Conciliación Nacional (CCN),
para que se reúnan hoy en La
Habana con los voceros del Eln
que participan en los encuen-
tros con el Gobierno.

 

La presencia de los obispos
en La Habana busca, de acuer-
do con un informe del secreta-
rio de la CEC, generar un am-
biente de confianza entre las
partes, que permita disminuir
las tensiones y contribuir al de-
sarrollo de la mesa de diálogo.

“No vamos como parte de la
mesa formal de diálogo sino
como facilitadores, como per-
sonas y como entidad que pue-
de ayudar a solucionar las difi-
cultades. Vamos a escuchar
cuáles son las diferencias entre
las dos posiciones”, explicó
monseñor Prieto Amaya.

El prelado agregó que “lo
más importante es que de nue-
vo retorne la confianza entre
las partes y se armonicen los
ritmos. Son diferentes los rit-
mos del Eln y del Gobierno”,
dijo.

Intercambio

El presidente Alvaro Uribe ase-
guró en México que Francia,
España y Suiza, reiteraron su
voluntad para reunirse con las
Farc en un escenario en el ex-
terior, con el fin de abrir el diá-
logo que conduzca al acuerdo
humanitario.

Uribe aseguró que “Colom-
bia es receptivo” frente a la
propuesta y destacó que el go-
bierno está a la espera de los
resultados de un trabajo ade-
lantado por estos países.

*
