 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

Colombiano

 

 

FECHA:

PAG, e 3

Cali se une contra violencia

Cali
Con absoluto silencio, los fa-
miliares de los doce ex diputa-
dos del Valle, secuestrados por
las Farc, recordaron ayer los
cinco años de ocurrido este
hecho.

De acuerdo con lo expresado
por esposas, padres e hijos,
ellos quieren hacer un alto en
la forma de buscar el camino
para el regreso de sus seres
queridos, teniendo en cuenta
que ninguno de sus actos ha
logrado el objetivo soñado: la

libertad de los secuestrados y

de los rehenes, víctimas 1no-
centes de un conflicto armado
que no les interesa agudizar.

A través de ún comunicado,
las familias dieron a conocer

que “silenciaremos nuestras
voces como protesta por la ac-
titud pasiva, indolente e ín-
transigente del Gobierno Na-
cional y de las Farc, para quie-
nes nuestra lucha y nuestro
dolor no han tenido significado
alguno, prueba de lo cual es
que unos y otros se empeñan
en encontrar cualquier excusa
para volverla un obstáculo, de
tal manera que no se logre un
acuerdo humanitario ya”.

En otra expresión contra la

violencia, hoy a las diez de la

mañana, miles de caleños se
darán cita en la plazoleta de
San Francisco, para rechazar
las acciones terroristas, como
la registrada contra la policía,

que además arrasó con las es-

peranzas de vida digna de va-
rios cientos de familias que lo
perdieron todo por efectos de
la bomba.

Los caleños también dirán
no más al secuestro, la desa-
parición forzada y otras viola-
ciones a los derechos funda-
mentales en el país.

Ayer, de forma masiva, habi-
tantes de esa ciudad partici-
paron en las exequias del ta-
xista Antonio Palomino, única
víctima mortal del atentado.

Solo Dios sabe por qué .no
hubo más muertos por los
efectos de la bomba que causó
estragos en tres cuadras a la
redonda de su centro de explo-
sión, se han preguntado, una y
otra vez, los caleños.

pega AAN
1 ? Ea LO

Pirata confesó
sobre fosas de Auc

 

da empezará la próxima semana.

Colprensa, Bogotá
Con la confesión de cerca de
100 fosas comunes donde au-
todefensas con influencia en
los Llanos Orientales enterra-
ron a sus víctimas, inició la
versión libre de Manuel Jesús
Pirabán (Pirata), desmoviliza-
do del bloque Héroes del Lla-
no y Guaviare, de las Auc. No
dijo cuántos cuerpos pueden
¡estar en las fosas, se COmMpro-
metió a ubicar las coordena-
“das para que la Fiscalía haga
las exhumaciones. Al parecer
en las fosas estarían miem-
bros de otro grupo armado, el
bloque Centauros, con el que
hubo una disputa. Ratificó la
entrega de bienes por 1.905
millones de pesos para reparar
a las víctimas.

 

 
