 

 

>
| L E . 200) La 9% de

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

"D
y

 

 

El Periódico de los Tolimenses

 

 

FECHA:

 

Alcalde de Cúcuta desmiente acusación de “El Pecoso'

CÚCUTA, COLPRENSA

Desde Medellín el des-
movilizado paramilitar co-
nocido como “El Pecoso'
prendió el ventilador con-
tra el Alcalde de Cúcuta,
Ramiro Suárez Corzo, al
señalarlo en el caso del
asesinato del ex asesor
de la Gobernación, José
Agustín Uribe Guatibon-
za.

Frente a la declaración
rendida ante la Fiscalía
por el excombatiente del
Bloque Catatumbo, el go-
bernante municipal se de-
fendió diciendo que todo
obedece a “una campaña
de desprestigio”.

Un diario local, en la
edición del 5 de abril, re-
señó que Jhon Mario Sa-
lazar, “El Pecoso”, quien se
acogió a la Ley de Justicia y Paz y que ha
confesado medio centenar de asesinatos, se
presentó ante un fiscal en Medellín y men-
cionó el nombre de Suárez Corzo en una de
las versiones de sus crímenes.

Salazar reconoció la participación en va-
rios homicidios en Cúcuta, entre ellos el de
José Agustín Uribe Guatibonza, asesor jurí-
dico de la Gobernación de Norte de Santan-

 

der.

Dijo que la orden la im-
partió Carlos Enrique Rojas
Mora, “El Gato”, señalado por
las autoridades de ser el se-
gundo al mando del bloque
Fronteras de las autodefen-
sas.

Como en la audiencia el
fiscal le preguntó al desmovi-
lizado paramilitar si 'El Gato
le había comentado cuál era
la razón del crimen. *El Peco-
so” respondió: “Lo único que
el Gato” dijo es que era un
favor de Ramiro que estaba
pendiente... el alcalde”.

¿Cuál Ramiro?, le pre-
guntó el fiscal. “El alcalde de
Cúcuta”, le respondió. ¿El
actual?, contrapreguntó el
fiscal. “Ramiro Suárez... El
Gato” me dijo eso y me lo dijo
“Carlos”, que era el coman-
dante que estaba en la Comuna”, aseguró el
ex paramilitar.

El Gato" fue asesinado por peleas inter-
nas de los mismos *paras'. Apareció muerto
en junio del 2004 en Venezuela.

Uribe Guatibonza fue asesinado un mes
antes, el 10 de mayo del 2004, en el barrio
La Concordia, en la Comuna 6, al norte de
Cúcuta.

Archivo/EL NUEVO DÍA
DESDE HACE dos meses, vengo sien-
do objeto de una campaña de intimi-
dación por parte de las organizacio-
nes al margen de la Ley.

 

  

r

Ramiro Suárez Corzo, denun-
ció a grupos armados ilegales de
iniciar en su contra una campaña
para desprestigiarlo.

Desde hace dos meses, vengo
siendo objeto de una campaña de
intimidación por parte de las organi-
zaciones al margen de la ley que se
hacen llamar las “Águilas Negras” y

que operan en Norte de Santander.

Producto de mi estrategia de
gobierno para garantizar la seguri-
dad y tranquilidad de los cucuteños,
creé desde febrero, una fuerza es-
pecial para combatir a las “Águilas
Negras” y a otras organizaciones
al margen de la ley, que operan en
la ciudad. Como consecuencia de
estas acciones me han hecho lle-
gar amenazas de muerte y he re-
cibido presiones en el sentido que
si no disminuyo la presión de las
Fuerzas Armadas sobre esas orga-
nizaciones, se encargarán de iniciar
una campaña para desprestigiar mi
mandato y vincularme sin prueba
alguna y con testimonios amaña-
dos, a investigaciones penales de
las cuales soy totalmente ajeno.

 

   

 
