 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

ra. MA

Entregarán ayudas a
victimas de atentados

BOGOTÁ, SNE

A partir de este viernes, la Agencia Presidencial
pará la Acción Social y la Cooperación Internacio-
nal iniciará la entrega de ayuda humanitaria a
las 400 personas afectadas por el acto terrorista
ocurrido en la ciudad de Cali.

La coordinadora nacional del programa Víctimas
de la Violencia de Acción Social, Marlene Mesa,
explicó que las personas censadas hasta el mo-
mento (400), recibirán, de acuerdo con los daños
ocasionados, la ayuda que el Gobierno Nacional
entrega en estos casos.

o la funcionaria, 260 locales y 140 viviendas
sufrieron daños de consideración, y 39 personas
quedaron heridas, de las cuales 19 pertenecen a
la Policía Nacional.

El programa entrega una ayuda solidaria a las
personas afectadas por actos violentos, de acuerdo
con las características que se presentan en cada
caso: muerte, incapacidad permanente, heridas
leves, secuestro o amenaza. |

Para las personas que sufren deterioro en sus
bienes o heridas sin incapacidad permanente, la
ayuda es de 2 salarios mínimos legales vigentes.
Y para los familiares de víctimas mortales, en este
caso una, el apoyo es de 40 salarios mínimos.
Marlene Mesa indicó que este martes, con el apoyo
de la Policía Nacional y las autoridades locales, se
continuará el censo para que todas las víctimas
queden incluidas en la ayuda solidaria que entrega
el Gobierno Nacional.

 

EL progra
sonas afectadas por actos violentos.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 
     

a entrega una ayuda solidaria a las per-

11 22 2007

 
