 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN [| A LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

Tolesia y ELN se reúnen en Cuba

*La presencia de los obispos colombianos en La Habana busca generar un
ambiente de confianza entre las partes, que permita disminuir las tensiones y
contribuir al desarrollo de la mesa de diálogo. | e |

BOGOTÁ

Delegados de la Iglesia Católica colombiana
y voceros de la guerrilla del ELN se reunirán
hoy en,La Habana para generar un mejor
ambiente en el diálogo que sostendrán allí
el grupo armado y el gobierno a partir del
jueves, anunció ayer la jerarquía eclesiásti-
ca. | IATA
Para ello viajaron a Cuba los prelados Jaime
“Prieto, Leonardo Gómez, Fabián Marulan-

da -secretario general de la Conferencia.

Episcopal Colombiana- y el sacerdote Darío
Echeverri. |
- “La presencia de los obispos colombianos
en La Habana busca generar un ambiente
de confianza entre las partes, que permita
disminuir las tensiones y contribuir al de-
sarrollo de la mesa de diálogo entre el ELN y
- el gobierno”, indicó un comunicado de la
Conferencia. . |
La cita en Cuba entre los jerarcas católicos
y el Ejército de Liberación Nacional (ELN,
guevarista) responde a una invitación que

el grupo rebelde formuló a los prelados para .

explicarle su posición respecto a los diálo-
gos que celebra en la isla con el gobierno de
Alvaro Uribe desde diciembre de 2005.

“No vamos como parte de la mesa formal de
diálogo sino como facilitadores, como per-

Dicha: pre-="=”

sonas y enti-
dad que pue-
de ayudar a
solucionar
las dificulta-
des. Vamos a
escuchar
cuáles son
las diferen-
cias entre las
dos posicio-
nes”, explicó
monseñor
Amaya citado
por el comu-
nicado.

 

cisión sedebe FRANCISCO GALÁN
a que mien- A

“tras el gobierno colombiano espera que el

ELN se comprometa a un cese del fuego uni-
lateral y a liberar a los secuestrados, la guerri-*
lla quiere que primero se acuerde una “agen-
da base” para una negociación formal de paz.
La sexta ronda de conversaciones entre el
gobierno y el ELN qúe se iniciará el jueves
debe prolongarse por seis semanas, según

“anunció la semana pasada alto comisiona-

do de paz, Luis Carlos Restrepo.
El ELN es la segunda guerrilla en importan-
cia del país con unos 4.000 combatientes.
