 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. TA

 

PUBLICACIÓN VANGUARDIA

 

LIBERAL
FECHA: 1213:

ME da AFD

 

 

Paradojas y retos de una negociación

III III,

 

    

Por ALEJO VARGAS VELÁSQUEZ

¡avargasvíDcable.net.co

Los acercamientos entre el Gobierno
y el Eln han tenido avances importantes,
por ello, se está frente a un momento decl-
sorio para su continuidad y avance.

Como las conversaciones se encuen-
tran ad portas de las definiciones, las
partes tienden a tensionarse y es normal
que surjan prevenciones, preocupaciones
y susceptibilidades. Se percibe un resque-
brajamiento de la confianza entre las de-
legaciones.

La paradoja sería que las partes estén
conversando sin oírse y comprenderse,
que el Gobierno esté pensando en un pro-
ceso de desarme, desmovilización y rein-
serción y el Eln esté en función de un pro-
ceso que conlleva la discusión y desarrollo
de reformas políticas y sociales asociadas
a la terminación de su confrontación con
el Estado.

En la hipótesis que las conversaciones
se rompieran, o entrarán en estado de 'con-
gelamiento”, ninguna de las partes puede
salir a decir que no tiene responsabilidad
y entraríamos en un escenario de perdedo-

res. Pierde el Eln porque va a desaparecer
cualquier tipo de credibilidad acerca de
su decisión de buscar una salida política
negociada. Pierde el Gobierno porque se
acentuaría la idea de no tener voluntad
para lograr acuerdos con organizaciones
guerrilleras, sino solo con los paramilita-
res. Los países que se la han jugado para
apoyar este proceso pierden, por cuanto
quedan como ingenuos e incapaces de va-
lorar cuándo unas conversaciones tienen
futuro; Cuba quedaría como un país hués-
ped incapaz de impedir que fracasara un
proceso de conversaciones adelantado en
su territorio. Pierden los “gobiernos alter-
nativos” de Bogotá, Medellín y el Valle.
Y los grupos de ciudadanos que hemos
acompañado y facilitado el inicio de es-
tas conversaciones que quedaremos como
idiotas útiles'. Pierde la sociedad que va

- a seguir siendo afectada por una organiza-
ción violenta.

Si no se quiere este resultado perdedor,
el Gobierno y el Eln tienen que reconstruir
la confianza mutua, definir el cese del fue-
go y las hostilidades, la liberación de se-
cuestrados, analizar y definir la situación
de los miembros del Eln detenidos, forta-
lecer la Casa de Paz, el acompañamiento
internacional y de la sociedad civil colom-
biana. B

 
