12:

 

¡TRANSMITIR NOTICIAS DA

É 20 nn AS JE

Pb

PUBLICACIÓN

 

VANGUARDIA

LIBERAL

Hoy comienza ronda
definitiva en La Habana

COLPRENSA, BOGOTÁ

A partir de hoy, en La Habana, se comenza-
rá a definir el futuro del proceso de paz entre el
Gobierno y el Ejército de Liberación Nacional. Y
24 horas antes, el Ejecutivo puso las cartas so-
bre la mesa.

El Ejecutivo aceptó ayer dis-
cutir la agenda planteada por el
grupo armado ilegal y que incluye
soluciones al desplazamiento for-
zado, amnistía a presos políticos y
reconocimiento político del conflic-
to y del Eln, pero sobre la base de
un cese de las acciones violentas
verificable por la comunidad inter-
nacional.

“La instrucción clara que lleva
el alto comisionado para la paz Luis
Carlos Restrepo es la de buscar el
cese de hostilidades verificable con
el Eln”, dijo el presidente Uribe a la
emisora Radio Santa Fe y añadió
que para eso es necesario estable-
cer una zona de concentración.

Esta idea fue reforzada la tar-
de de ayer por el alto comisionado
para la paz, Luis Carlos Restrepo,
quien afirmó que de haber un cese
de hostilidades, el Gobierno ga-
rantizará la constitución de “unas
zonas definidas de movilidad tran-
sitoria donde ellos puedan permanecer en comu-
nicación permanente con el gobierno y la fuerza
publica, que sus dirigentes puedan dar un deba-
te sobre sus ideas”.

Añadió el alto funcionario que “mientras he-
mos estado sentados en la mesa, cada seis días
el Eln secuestra una persona, tenemos que sus-
pender el fuego. Una cosa por la otra, suspensión
de acciones violentas y a cambio toda la apertu-
ra para que se adelante una discusión en el país
con la misma agenda del Eln”.

En concepto del Comisionado, aceptar una
articulación de ambas agendas para discutir,
donde se tienen en cuenta tanto los temas del
Eln como los del Gobierno, delimitará la reunión
y permitirá mayores avances en las discusiones.
“Si no sacamos un acuerdo sustancias que invo-
lucre cese de acciones violentas, dinámicas par-
ticipativas para desarrollar la convención nacio-
nal, el proceso quedará herido de muerte”.

El Gobierno Nacional y el Eln reanudarán hoy en

La Habana los diálogos de paz que emprendieron

a finales del 2005 y esta vez buscarán un “acuerdo
base” para abrir negociaciones formales.

 

ETA

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

AL ENCUENTRO, ADEMÁS de la iglesia, asistirán los tres países acompañan-

tes-garantes (España, Noruega y Suiza) para que actúen como testigos.

La dinámica

 

 

La reunión para la discusión del
acuerdo base podría ampliarse por
lo menos seis semanas. Tanto para
el alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, como para los
miembros representantes del Eln,
Antonio García, Pablo Beltrán, Juan
Carlos Cuellar y Francisco Galán,
solo hay una cosa definida: ninguno
quiere pararse de la mesa primero.

La mecánica del encuentro será
simple. Según el memorando de en-
tendimiento suscrito por las partes al

finalizar la quinta ronda exploratoria
en marzo pasado, primero habrá
tres semanas “de trabajo ininterrum-
pido” seguido por una semana libre.
Luego, al regresar, se definirá si es
necesario continuar con las labores.
La mesa contará con un regla-
mento interno de trabajo. Se definirá
un tiempo de trabajo semanal y por
día, con recesos, tiempos de con-
sulta, sesiones plenarias y trabajo
de comisiones (para preparación de
documentos)”, dice el documento.

PEA
