 

12135

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

200

PAG. 2%

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

, Víctimas de las
autodefensas: a partir de
hoy tienen a dónde acudir

DHOS !

persistiendo POE E

 

 

Atención sicológica y asesoría
jurídica, no trabajo, ni mercado,
podrán recibir las víctimas de las
autodefensas de esta región a par-
tir de mañana.

ela Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,
CNRR, abrirá las puertas de la
sede . regional nororiente, para
atender a más de cien mil víctimas
que dejó el Bloque Central Bolívar,
así como todos los demás que bus-
caron refugio en esta zona com-
prendida por Santander, Norte de
Santander, Arauca, sur de Bolívar,
sur del Cesar y Magdalena Medio.

El coordinador de la sede será
Régulo Maderos, quien hace al.
gún tiempo fue víctima de las
presiones de las autodefensas en
Barrancabermeja, donde vivía.

Madero considera que la repa-
ración y la reconciliación de las
víctimas es un proceso necesario
y largo, pero tiene la esperanza de
que así como su vida se recompu-

“so, la de todos sus compañeros de

Hoy hay restricciones a parrilleros

ARUULO TAO REGINA: 1e y
ar ro LEIA Y

" 40 mil

víctimas en
Barrancabermeja

26 mil

en el área metropolitana de
Bucaramanga '

30 mil

en Cúcuta

 

tragedia, también tenga un buen
término.

Pero la tarea de la CNRR no es
sólo con las víctimas. Según explicó
David Augusto Peña, de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz de la
Defensoría del Pueblo, “también es
necesario levantar un diagnóstico
sobre la situación de los desmovili-
zados y las condiciones en las que
se encuentran. Eso apenas se va a
comenzar a hacer”.

La apertura de la sede
de la Comisión Nacional de
Reconciliación, estará a cargo del
vicepresidente de la República,
Francisco Santos Calderón, quien
estará hoy en Bucaramanga.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Eire las 7:30 a.m. y las 4:00 p.m. está prohibida la movilización de parrille-

ros, según lo decretó el alcalde de Bucaramanga, Honorio Galvis.
Entre las 6:00 a.m. y las 6:00 p.m. no se podrá realizar manifestación algu-

na.

gas, escombros, chatarras y trasteos.

En ese mismo horario, por hoy estará prohibido el transporte de cilindros de

$ Bonos
- A

. 7%
a E
> 7
. 5
. e
. :
. de
: zz
.

. z
.

.

een. ners.. .nesrnrrrrsscr...

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,

CNRR, ya ha inaugurado sedes
regionales en Bogotá, Sincelejo
y Antioquia. En total serán ins-

taladas nueve para así cubrir

todo el territorio nacional. La de

Bucaramanga es la cuarta.

U£. Loqueofrece la sede

Enero

4
4

 

¿Quiénes son las víctimas?

Los desplazados, familiares de desapare-
cidos, sobrevivientes de minas antipersona,
secuestrados, mujeres viudas cabeza defami-
lia, niños y niñas, desarraigados de sus bienes
y regiones.

¿Qué atención recibirán?

Apoyo sicológico, pues generalmente la
condición de víctimas trae consigo huellas de
crímenes, hechos violentos, violaciones y abu-
sos entre otros. La asesoría jurídica que impar-
tirá la defensoría pública, consiste en orientara
los afectados que hayan perdido bienes para
que logren la restitución de sus propiedades.

¿Cuál será el trabajo de la
Comisión?

Además de la atención socio-jurídica de las
víctimas, los miembros de la Comisión capa-
citara funcionarios públicos, a víctimas, orga-
nizaciones de víctimas y otras organizaciones
sóciales en lo relacionado con la legislación de
Justicia y Paz.

¿Sólo trabajarán en Bucaramanga?

No. Habrá mesas de trabajo en Cúcuta,
Bucaramanga, Barrancabermeja, y Arauca.
Así mismo, se tiene prevista la implementación
de mesas detrabajo satélites, en municipios
como Ocaña, Tibú, El Tarra, Málaga, Vélez,
Barbosa, San Gil, Tame y Arauquita.

¿Cuál serásu primeraactividad?

Mañana, después de la inauguración
de la sede regional, se dictará un tallera
las víctimas de las regiones de La Gabarra,
Barrancabermeja, La India (corregimiento de
Landázuri, Santanden), la provincia de Soto y
el área metropolitana de Bucaramanga, con
el fin de ampliarlos propósitos del plan de
acción.
