 

 

TRANSMITIR NOTICSLIDA.  vumuicación [?ANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA: 12 40: 2007
“fia, Te |

 

La voz de los analistas

 

Para Alejo
Vargas, garante del
proceso y uno de
los.mayores cono-
cedores de los pro-
cesos del Eln a tra-
NLENC y vés de la historia,
ninguno de los dos
se puede arriesgar
a un fracaso de las
conversaciones.

De congelarse
o romperse los
diálogos, dice
Vargas en su co-
lumna de opinión
divulgada por
Colprensa, pierde
el Eln “porque va
a desaparecer
cualquier tipo de
credibilidad acerca
de su decisión de buscar una salida política negociada y va a
ser percibida como una organización en la cual no se puede
ni debe confiar”.

Por eso, tiene claras las prioridades del encuentro en La
Habana: Primero, reconstruir confianza. Segundo, “llegar a
una fórmula de simultaneidad que combine las expectativas
del Gobierno que apuntan a la definición del cese del fuego
y de las hostilidades junto con la liberación de secuestrados,
con las del ELN de acordar una agenda de temas -reformas
políticas y sociales- a analizar y definir con participación de
z la sociedad y la situación de sus miembros detenidos por el

Estado”.

Y por último “fortalecer instrumentos importantes del
proceso como lo han sido Casa de Paz, el acompañamiento
internacional y de la sociedad civil colombiano”.

Mientras tanto, Camilo González Posso, director de
Indepaz, aseguró que para avanzar en las conversaciones es
necesario evitar las posiciones radicales y llegar a un punto de
entendimiento temporal, como ya lo había propuesto la comi-
sión de garantes en su momento. |

Pero además, ese tiempo podría ser útil para avanzar “en
la consolidación de gestos en relación al desminado de zonas,
liberación de los secuestrados y garantías políticas, sin necesi-

- dad de un ultimátum de todo o nada”, añadió.

 

 

 
