 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A

 

 

 

 

»ueicación HVANGUARDIA
LIBERAL
FECHA: 12.400 200

 

La lista que revelará Petro de
“paravínculos' genera debate

En cuanto al caso de Juan Manuel López Cabrales, serán escu-
chados en calidad de testigos, el ex fiscal Alfonso Gómez Méndez,;
el ex canciller Guillermo Fernández de Soto; el Alto Comisionado

de Paz, Luis Carlos Restrepo; Luis Fernando Velasco, Alfredo
Escobar Araújo y el actual presidente de la Corte Constitucional,

COLPRENSA

Tras el anuncio del se-
nador Gustavo Petro de
revelar dos mil nombres
de personalidades del
Antioquia, relacionados con
paramilitarismo, las reac-
ciones de colegas suyos en
el Congreso y de voceros

del Gobierno no se hicieron

esperar.
En diversos sectores, el
anuncio de Petro generó

Rodrigo Escobar Gal.

incertidumbre, ya que los
vínculos con paramilitares
van más allá de relaciones
con políticos regionales oO
funcionarios públicos en
los departamentos.

Esta vez, en la lista que
presentará el senador del
Polo Democrático en el de-
bate del próximo martes,
incluye a sacerdotes, em-
presarios y congresistas en
ejercicio que han tenido o

tienen vínculos con para-
militares de Antioquia.

. Petro sostuvo que exis-
te un “Estado mafioso”, el
cual debe ser eliminado de
raíz y por eso la obligación
de presentar ese listado, en
una época en la cual el ex
fiscal Luis Camilo Osorio,
archivó documentos claves
de investigaciones de nexos
entre paras y dirigentes
políticos.

La Sala Penal de
la Corte Suprema
de Justicia abrió
una investigación
preliminar den-
tro del caso de la
“parapolítica” en
contra del senador
Oscar Suárez Mira,
miembro de Alas
Equipo Colombia y
del representante
a la Cámara por
Antioquia Mauricio
Parody, miembro
del partido Liberal.
