 

 

 

 

Por
ROBER?
BENITEZ

Los desmovilizados de las
Auc que se acogieron al pro-
grama de reincorporación a
la vida civil contarán con una
sede del Centro de Referen-
cia y Oportunidades (CRO),
en el cual se les brindará toda
la atención que requieran
sobre los beneficios que el
Gobierno ha dispuesto para
ellos.

En una visita oficial reali-
zada en el día de ayer para
protocolizar la apertura de la
nueva sede en el municipio
de Ariguaní, estuvo Joyce
Rivas Mejía, delegada de la
oficina principal del CRO
regional Magdalena, con la
finalidad de hacer la presen-
tación de las profesionales
de psicología que estarán

encargadas de atender a la

población desmovilizada de
la zona Sur del Magdalena.

En el nuevo CRO, se aten-
derán además de los reinser-
tados de Ariguaní, a los de
todos los municipios que se
encuentran ubicados en el
centro y sur del Departamen-
to, así que se tiene previsto
atender unos 1.200 beneficia-
rios y entrará a funcionar a

artir del lunes próximo.
La delegada del CRO, Joy-

ce Rivas Mejía, confirmó que -

dentro de las funciones prin-
cipales de esta oficina está
brindar una atención integral

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

El Dificil

HR E

   

  

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

LOS DESMOVILIZA

 

DOS de las AÁuc tendran ahora una

nueva sede en el municipio de Ariguaní, para recibir
atención y capacitación, con el fin de ayudarlos a

integrarse mejor a la vida civil.

sobretodos los beneficios que
tienen los muchachos.

“Es decir lo que ellos gene-
ralmente venían haciendo en
Santa Marta, lo podrán hacer
aquí de una manera más fá-
cil. Esta sede será una espe-
cie de subdivisión para aten-
der mejor a esta población en
cuanto a los beneficios a que
tienen derecho en educación,
apoyo psicosocial y otros
incluidos dentro del progra-

MOBERT BENÍTEZ.

ma de reintegración a la vida
civil”, manifestó la funcio-
naria.

Con relación al proceso de
capacitación indicó que la
Presidencia de la República
le ha dado un vuelco a esta
iniciativa y se busca que los
desmovilizados salgan capa-
citados antes de entregarles
un proyecto productivo.

“Esto implica mucha se-
riedad porque sabemos que

Sede de atención a desmovilizados

muchos de ellos todavía no
están capacitados para co-
menzar un proyecto produc-
tivo, entonces lo que estamos
haciendo es el proceso de
selección de los colegios para
las ofertas educativas en
cuanto a lo que educación
básica se refiere, para que
ellos comiencen a estudiar
porque el conocimiento que
“tengan les va a permitir desa-
rrollar un buen proyecto pro-
ductivo”, sostuvo.

La delegada del CRO en el

" Magdalena, Joyce Rivas Me-

jía, indicó que teniendo en
cuenta que muchos de ellos
ya son personas adultas y
que tienen capacidad de en-
tendimiento no se pueden
manejar con el mismo grupo
de niños en una escuela nor-
mal. De tal forma se les apli-
caría el programa de alfabeti-
zación para adultos median-
te la metodología Cafam.

“Ellos no van a poder de-
cir que no a la capacitación,
porque están trabajando, ya
que vamos a concertar que
las actividades se cumplan
los sábados o domingos ya
sea en la mañana o bien sea
en la tarde, cosa que le permi-
ta entrar a la etapa escolar sin
ningún problema”, explicó
la funcionaria.
