 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

pm” nan

PAG. _4J2

PUBLICACIÓN

 

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

ACERCAMIENTOS DE PAZ. El presidente Uribe le dio una instrucción clara al comisionado Restrepo: que el grupo guerrillero acepte el cese de hostilidades

Gobierno y ELN se juegan
sus restos en La Habana

“Las partes no pueden seguir de reunión en reunión en
medio del secuestro y de acciones violentas”, afirmó el

Mandatario de los colombianos.

Redacción y agencias

 

Bogotá y La Habana. El alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, se sentará hoy
a la mesa de acercamientos en-
tre el Gobierno Nacional y el
ELN con un solo propósito: que
el grupo guerrillero acepte el
cese de hostilidades como punto
de partida para las negociacio-
nes de paz.

Esa fue la instrucción precisa
que le dio el presidente Álvaro
Uribe, quien de manera cate-
górica afirmó que “las partes no
pueden seguir de reunión en
reunión en medio del secuestro
y de las acciones violentas”.

Tras cinco rondas de diálogos
exploratorios sin resultados
concretos y acusaciones mu-
tuas, el Gobierno y el ELN tienen
hoy una nueva cita, la más im-
portante desde que comenzaron
los últimos acercamientos, en
diciembre del 2005. |

La propuesta del Gobierno so-
bre el cese de hostilidades im-
plica otras dos condiciones que
debe aceptar el grupo guerri-
llero: el repliegue de sus hom-
bres en una o varias zonas de
ubicación y la verificación in-
ternacional del proceso.

“El cese de hostilidades fun-
ciona en la medida en que sea
verificable, y para que sea ve-
rificable los señores del ELN
deben ubicarse en una o más
zonas”, advirtió Uribe.

DESCONFIANZA MUTUA. Pe-
ro si el Gobierno insiste en esos
puntos para comenzar un pro-
ceso de paz serio, la organi-
zación insurgente exige que se
firme primero lo que ha llamado
una “agenda de titulares”.

“Nosotros necesitamos acuer-
dos firmados, no creemos que
los acuerdos sean solamente
orales. Ahí está nuestra prin-
cipal desconfianza en este mo-
mento”, ha dicho “Francisco Ga-
lán”, uno de los voceros del gru-
po subversivo.

El ELN plantea una agenda de
catorce puntos básicos, entre
ellos solución al desplazamiento
forzado, cese bilateral del fuego
y de hostilidades, liberación de
secuestrados y de presos po-
líticos, garantías para participar
en política y la Convención Na-
cional.

Ante las condiciones del ELN,
el comisionado Restrepo res-
pondió: “Llevamos más de ca-
torce meses discutiendo sobre
titulares, sobre puntos de agen-
da. El país no entendería que
sigamos sacando acuerdos en el
papel, aquí se necesita es un
acuerdo definitivo”.

A pesar de la desconfianza

   

+

  

Una nueva ausencia de
Antonio García” sería una
pésima señal. Su
alejamiento de la mesa

- empieza a sembrar dudas.

LUIS CARLOS RESTREPO,
comisionado para la Paz.

 

 

mutua y de la necesidad de lle-
gar a decisiones concretas, el
Comisionado para la Paz se
muestra optimista.

“Ha llegado al momento de la
verdad. No creo que el ELN se
vaya a levantar de la mesa y el
Gobierno tampoco lo va a hacer.
Debemos confiar en que saca-
remos adelante un acuerdo ba-
se, porque tenemos una enorme
responsabilidad ante el país”,
manifestó.

En ese sentido, la Comisión de
Garantes les envió una carta al
Ejecutivo y al grupo insurgente.

Lo que exige
el Gobierno

1. Cese de hostilidades por
parte del ELN (secuestros,
atentados terroristas, ataques a la
Fuerza Pública).

2. Repliegue de los guerrilleros
en una o varias zonas de ubicación
(el Gobierno Nacional no ha
entregado detalles sobre las
condiciones de este punto).

3. Verificación internacional en
la (s) zona (s) de ubicación donde
estarían los insurgentes del ELN
para que el cese de hostilidades
sea confiable.

Los jefes guerrilleros “Antonio García' y “Francisco Galán' se han sentado a la mesa con el comisionado Luis C
reuniones en Cuba. Hasta el momento no han llegado a un acuerdo para comenzar un proceso de paz serio.

Lo que exige
el ELN

¡A Cese bilateral del fuego y
hostilidades.

2. Solución del Gobierno al
problema del desplazamiento
forzado.

3. Liberación de secuestrados
(por parte del ELN) y de presos
políticos (por parte del Gobierno).

4. Garantías para participar en
la política.

5. Convención Nacional con la
participación de la sociedad civil.

 

Les dijo que después de año y
medio de conversaciones entre
las partes, “si se prolonga la
indefinición, podría, en vez de
confianza, acumularse la indi-
ferencia de la ciudadanía”.

“La expectativa es todo o na-
da. Así lo ha planteando el Co-
misionado: o se logra un acuer-
do o las cosas quedan en el
limbo. Lo deseable sería que se
pudieran superar las diferen-
cias”, expresó Alejo Vargas,
miembro de esa comisión.

Vargas agregó que la descon-
fianza “es bastante frecuente”

 

en estos procesos. “El ELN des-
confía que si se firma de entrada
un acuerdo de cese de hosti-
lidades, después sus temas de
agenda terminen “enmochila-
dos”. Y el Gobierno desconfía
que de firmar un acuerdo va a
terminar dilatando el tema del
cese del fuego. Ahí está la gran
diferencia”.

Otro miembro de dicha co-
misión, el politólogo Jaime Zu-
luaga Nieto, se mostró de acuer-
do con Vargas, pero agregó que
la “crisis de confianza” supone
dos formas de aproximación

Además del cese del fuego, la propuesta del Ejecutivo
incluye repliegue de los insurgentes en una zona de
ubicación y verificación internacional.

 

 

 

 

 

 

 

E RN AR

ARCHIVO | El Paris

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lo fundamental es la
política, no las personas,
pero llega un momento en
que las personas le hacen
daño al proceso.
'ANTONIO GARCÍA',
jefe militar del ELN.

 

“que no son irreconciliables”.

“El acuerdo debe contener
elementos sobre los cuales las
partes estén dispuestas a ne-
gociar. Eso ya se dio en la cuarta
ronda en octubre del año pa-
sado. Ahora lo que se necesita es
concretar la agenda”, insistió
Zuluaga.

Por lo pronto, el Gobierno y el
ELN comienzan hoy una de sus
reuniones más importantes y
definitivas. O se da un paso ha-
cia la paz o se rompen defi-
nitivamente los acercamientos
logrados.

Opinión

La hora
decisiva

Luis Carlos ,
Restrepo, |

alto comisionado +
para la Paz.

   
 

El ELN ha mostra-
do interés para
que la comunidad internacional
le quite el calificativo de terro-
rista, mientras busca insertarse
dentro del avance de la izquier-
da en Colombia y América La-
tina. Pero no queda claro to-
davía si han tomado la decisión
de abandonar las armas.

En su cuarto congreso, realiza-
do a mediados del 2006, el
ELN decidió continuar los diá-
logos, pero sin hablar de de-
sarme ni desmovilización, man-
teniendo la combinación de to-
das las formas de lucha y des-
plazando su acción hacia las
zonas urbanas. Tal vez por eso
no aceptó la propuesta del Go-
bierno para abrirle espacios po-
líticos con miras a las eleccio-
nes del 2007, partiendo de un
cese de hostilidades. Tal com-
promiso lo habría obligado a un
abandono de las armas.

Desde el pasado mes de oc-
tubre, Gobierno y ELN informa-
mos al país la decisión de avan-
zar hacia un acuerdo base, que
debe incluir un cese de hos-
tilidades y dinámicas de par-
ticipación social que conduzcan
a la denominada Convención
Nacional. Al proceso con el ELN
le llegó la hora decisiva.

Ante la inminencia de entrar a
negociar el acuerdo base, el
ELN dice ahora que primero
hay que firmar un acuerdo de
titulares de agenda, sin com-
promiso de suspender acciones
violentas ni liberar a los se-
cuestrados. No podemos salir-
les a los colombianos con un
acuerdo de papel, sin impacto
sobre la realidad nacional,
mientras reiniciamos una dis-
cusión interminable.
Esperamos que en la próxima
reunión (hoy) se hagan presen-
tes 'Antonio García" y “Pablo
Beltrán'. La ausencia de 'Gar-
cía" sería una pésima señal,
pues su alejamiento de la mesa
de diálogo empieza a sembrar
dudas sobre las reales inten-
ciones del ELN.

La firma de un acuerdo que in-
cluya un cese de hostilidades
se convertirá para el ELN en un
paso irreversible hacia la civi-
lidad, por lo que una vez fir-
mado, es pertinente que el Co-
mando Central convoque un
pleno ampliado o un nuevo
congreso para tomar una de-
cisión definitiva sobre desarme
y desmovilización.

El país espera del ELN que
abandone una lucha armada
degradada, centrada en el se-
cuestro y cada vez más per-
meada por el narcotráfico. A
cambio, tiene todo el apoyo na-
cional e internacional para de-
fender sus ideas dentro de la
democracia. Ojalá no se equi-
voque, pues mantener una po-
sición ambigua en torno a la
combinación de armas y polí-
tica resultaría fatal.

 

 

 
