 

 

e TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación | LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

Sigue versión
bre de alias

Para destrabar el proceso

Gobierno acepta debatir

agenda tematica con ELN

*Seguún el comisionado, si se logra un cese
de acciones bélicas, el gobierno dará las
condiciones para que el ELN convoque a
un Congreso nacional de su organización.
BOGOTÁ |

Antes de llegar a la mesa de diálogos en su sexta

ronda que comienza este jueves en Cuba, el :
gobierno aceptó debatir los temas propuestos :

por el ELN desde el pasado febrero, con el objetivo
de destrabar el proceso.

El alto comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo, -

resaltó que en la negociación se debe ser práctico
por lo que dijo que si no se logra un cese de

hostilidades el proceso quedará herido de

muerte.

Según el comisionado, si se logra un cese de

acciones bélicas el gobierno dará toda la apertura
para que se empiece un debate; en otras pa-

labras, el gobierno dará las condiciones para que .
el ELN convoque a un Congreso nacional de su .

organización.

"No tenemos problemas con las ideas del ELN -

pero si con sus métodos, tenemos muy claro
que el ELN va a salir a hacer oposición y eso no
nos preocupa, porque amamos el pluralismo, lo
que nos preocupa es que se continúen con
acciones violentas", indicó vel comisionado.
Reveló que mientras las partes han estado
sentadas en la mesa de diálogo el ELN ha
secuestrado una persona cada seis días.
Como lo adelantó Caracol Radio, el gobierno
propondrá que luego de darse este cese de
hostilidades, se debe pasar a una etapa de con-
centración de tropas, creándose zonas de mo-
vilidad transitoria, en donde simultáneamente
sus dirigente puedan salir a dar un debate de
ideas de cara al país.

 

"Juancho Prada

Por MANUEL PÉREZ
Redactor Judicial

Ante un fiscal de la Uni-
dad Nacional para la
Justicia y la Paz se
reinició ayer en esta
ciudad, la segunda atapa
de la audiencias de
versión libre del ex jefe
paramilitar, Juan Fran-
cisco Prada Márquez,
alias “Juancho Prada”.
La primera diligencia de
versión libre se realizó el
14 de febrero último, y en
ella expuso su ¡ten
tificación personal y las
AO de la ley.
egún se estableció en la
diligencia de ayer, el
postulado narró las
actividades delictivas del
frente paramilitar “Héc-
tor Julio Peynado Be-
cerra”, que lideró en el
sur del departamento del
Cesar.
En la audiencia estu-
vieron 70 víctimas es-
cuchando la versión libre
de “Juancho Prada”. Las
mismas se hallaban
acompañadas por miem-
bros de la Comisión
Nacional de Reparación
y Restauración, la De-
fensoría del Pueblo, la
Organización de los
Estados Americanos
(OEA) y de sus respec-
tivos abogados.
Prada Márquez se
«encuentra desde febrero
recluido en la Peniten-
ciaría El Bosque de Ba-
rranquilla.
