 

 

dice el gobi

BOGOTÁCOLPRENSA

A partir de este jueves, en La
Habana, se comenzará a definir el
futuro del proceso de paz entre el
Gobierno y el Ejército de Libera-
ción Nacional. Y 24 horas antes, el
Ejecutivo puso las cartas sobre la
mesa.

El Ejecutivo aceptó este miér-
coles discutirla agenda planteada
por el grupo armado ilegal y que
incluye soluciones al desplaza-
miento forzado, amnistía a presos

políticos y reconocimiento políti- .
co del conflicto y del Eln, pero

sobre la base de un cese de las
acciones violentas verificable por
la comunidad internacional.

“La instrucción clara que lleva
el alto comisionado para la paz
Luis Carlos Restrepo es la de bus-
carel cese de hostilidades verifica-
ble con el Eln”, dijo el presidente
Uribe a la emisora Radio Santa Fe
y añadió que para eso es necesario
establecer una zona de concentra-
ción.

Esta idea fue reforzada en la
tarde del miércoles por el alto co-
misionado parala paz, Luis Carlos
Restrepo, quien afirmó que de
haber un cese de hostilidades, el
Gobierno garantizará la constitu-
ción de “unas zonas definidas de
movilidad transitoria donde ellos
puedan permanecer en comuni-
cación permanente con el'gobier-
no y la fuerza publica, que sus
dirigentes puedan dar un debate
sobre sus ideas”.

Añadió el alto funcionario que
“mientras hemos estado senta-
dosenla mesa, cada seis días el Eln
secuestra una persona, tenemos
que suspender el fuego. Una cosa
por la otra, suspensión de accio-
- nes violentas y a cambio toda la
apertura para quese adelante una
discusión en el país con la misma
agenda del Eln”.

En concepto del Comisionado,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Le Ela
4
Primero cese all fuego,

 

aceptar unaarticulación deambas
agendas para discutir, donde se
tienen en cuenta tanto los temas
del Eln como los del Gobierno,
delimitará la reunión y permitirá
mayores avances en las discusio-
nes. “Si no sacamos un acuerdo
sustancias que involucre cese de
acciones violentas, dinámicas pat-
ticipativas para desarrollar lacon-
vención nacional, el proceso que-
dará herido de muerte”.

Y enfatizó: “No tenemos pro-
blemas con las ideas del Eln sino
con sus métodos”.

DURO CAMINO

Hasta ahora, las conversacio-
nes están en un momento de ten-
sión. Para el Gobierno, está claro
quelo primero deber ser un acuer-
do base, entendido como un do-
cumento en que se establece un
cese de hostilidades y liberación
de los secuestrados por parte del
grupo armadoilegal para después
entrar a discutir los temas políti-
COS.

Mientras tanto, el Eln ha mani-
festado que está de acuerdo con
estos postulados, pero no como
punto de partida, sino de llegada.
El grupo armado ilegal primero
quiere firmar una agenda de con-
versaciones, donde el Estado se
comprometa a discutir definir so-
luciones al desempleo, el despla-
zamiento, el cese al fuego, la libe-
ración de presos políticos y la par-
ticipación de la sociedad.

Estas dos posiciones habían
calentado el ambiente en los últi-
mos días. Para Restrepo, lo que el
Eln quiere es firmar un “acuerdo
detitulares”, pero sin comprome-
terse anada, mientras quelosele-
nos' calificaron al Gobierno de
“arrogante”, “soberbio”.

En medio de ese rifi-rafe, apa-
reció la Iglesia y logró calmar los
ánimos parcialmente al confirmar

 

PUBLICACIÓN

 

  
   

 

 

 

 

FECHA:

que haría presencia en la mesa de

- conversaciones, no como parte de

la mesa, sino como facilitadora.
La presencia de los obispos
colombianos en Cuba tiene como
fin generar un ambiente de con-
fianza entre las partes, que permi-
ta disminuirlastensiones y contri-
buir al desarrollo de la mesa de
diálogo entre el Eln y el Gobierno.
“Lo más importante es que de
nuevo retorne la confianza entre
las partes y se armonicen los rit-

_mos.Son diferentes los ritmos del -

ELN y del Gobierno”, dijo monse-
ñor Jaime Prieto Amaya, obispo
de Barrancabermeja

Y por eso, desde el miércoles,
el propio monseñor Prieto Ama-
ya, junto con monseñor Leonar-
do Gómez Serna, Obispo de Ma-
gangue; monseñor Fabián Maru-
landa López, Secretario General
de la CEC y el Padre Darío Eche-
verri, Secretario General de la
Comisión de Conciliación Nacio-
nal (CCN), iniciaron su trabajo de
encuentro con los voceros del Eln.

MENOS ULTIMATUMS
Y MAS CONFIANZA

Para Alejo Vargas, garante del
proceso y uno de los mayores
conocedores de los procesos del
Eln através dela historia, ninguno
de los dos se puede arriesgar a un
fracaso de las conversaciones.

De congelarse o romperse los
diálogos, dice Vargas en su co-
lumna de opinión divulgada por
Colprensa, pierde el Eln “porque
vaa desaparecer cualquier tipo de
credibilidad acerca de su decisión
de buscar una salida política nego-
ciada y, va a ser percibida como
una organización en la cual no se
puede ni debe confiar”.

Pero no sólo la guerrilla asu-
miría el costo, también el Gobier-
rio pagaría un precio porque “mos-

2 0 pt
DAD PRO]

luego las garantias políticas

traría que solamente es capaz de
llegar a acuerdos con los grupos
paramilitares, con lo cual se acen-
tuaría en sectores de la comuni-
dad nacional y sobretodo interna-
cional, la idea de no tener volun-
tad para lograr acuerdos con or-
ganizaciones guerrilleras”.

Por eso, tiene claras las priori-
dades del encuentro en La Haba-
na: Primero, reconstruir confian-
za. Segundo, “llegar a una fórmu-
la de simultaneidad que combine
las expectativas del Gobierno que
apuntan ala definición del cese del
fuego y de las hostilidades junto

- con la liberación de secuestrados,

con las del ELN de acordar una
agenda detemas -reformas políti-
cas y sociales- a analizar y definir
con participación de la sociedad y
la situación de sus miembros dete-
nidos por el Estado”.

Y por último “fortalecer instru-
mentos importantes del proceso
como lo han sido Casa de Paz, el
acompañamiento internacional y
de la sociedad civil colombiana”.

Mientras tanto, Camilo Gon-
zález Posso, director de Indepaz,
aseguró que para avanzar en las
conversaciones es necesario evi-
tarlas posicionesradicales y llegar
aun punto de entendimiento tem-
poral, como ya lo había propuesto
la comisión de garantes en su
momento.

“Se puede entrar a un cese al
fuego por seis meses donde se
discuten puntos humanitarios y
se entra a precisar el detalle de la
metodología, contenido y fases
dela negociación”, dijo.

Pero además, ese tiempo po-

dría ser útil para avanzar “en la

consolidación de gestos en rela-
ción al desminado de zonas, libe-
ración de los secuestrados y ga-
rantías políticas, sin necesidad de
un ultimátum de todo o nada”,
añadió.

 
