 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

HOW

DIARIO DEL
MAGDALENA
A.

 

 

 

 

FECHA:

 

12557 200)

 

Juancho Prada” siguió confesando
ante los fiscales de Justicia y Paz

BARRANQUIILLA

Ante un fiscal de la Unidad
Nacional para la Justicia y la
Paz reinició hoy, en Barranqui-
lla, la segunda etapa de la au-
diencia de versión libre del ex
jefe paramilitar, Juan Francis-
coPrada Márquez, alias “Juan-
cho Prada”.

La primera diligencia de ver-
sión libre se realizó el 14 de
febrero último, y en ella se ex-
puso su identificación perso-
nal y las generalidades de ley.

Se espera que en la diligen-
ciajudicial de hoy el postulado
narrelas actividades delictivas
del frente paramilitar “Héctor
Julio Peynado Becerra”, que él
lideró en el sur del departa-
mento del Cesar.

Enla audiencia permanecen
70 víctimas escuchando la ver-
sión libre de “Juancho Prada”,

quienes se encuentran acom-
pañadas por miembros de la
Comisión Nacional de Repara-
ción y Restauración, la Defen-
soría del Pueblo, la Organiza-
ción de los Estados America-
nos(OEA) y desus ns ld
abogados.

Prada Márquez se encuen-
trarecluido en la penitenciaria
El Bosque de Barranquilla.

UBICARÁ CIENFOSAS
COMUNES
Conla confesión de cerca de
100 fosas comunes donde los
paramilitares que tuvieron in-
fluencia en los Llanos Orienta-

les enterraron a sus víctimas,

inició la versión libre del jefe
paramilitar Manuel Jesús Pira-
bán, alias “Pirata” desmovili-
zado del Bloque “Héroes del
Llano y Guaviare” delas Auto-

defensas.

Alias “Pirata” reveló que en
zonarural deSan Martín y otros
municipios del Meta, las auto-
defensasenterrabana la mayo-
ría desus víctimas. Aunqueno
certificó cuantos cuerpos pue-
den estar en las fosas, se com-
prometió a ubicar las coorde-
nadas para que los investiga-
dores de la Fiscalía se desplace
a la zona para desenterrar los
cadáveres y proceder asuiden-
tificación.

Al parecer en esas fosas es-
tarían miembros de otra orga-
nización armada, el Bloque
Centauros de las Autodefen-
sas, con quien que mantuvo una
brutal confrontación con el blo-
que que comandaba “Pirata”

Fuentes de la Fiscalía dije-
ron que tras esta confesión las
diligencias se desarrollarían a

 

JUAN FRANCISCO PRA-
DA MÁRQUEZ, alias “Juan-
cho Prada” continúo su ver-
sión ante los fiscales de Jus-
ticia y Paz en Barranquilla

partir de la próxima semana
cuando varios investigadores
forenses inicien la búsqueda.
A la diligencia asistieron
alrededor de una decena de
víctimas, en su mayoría espe-
randorespuestas de familiares
desaparecidos, por lo que la
confesión de Pirata les albergó
esperanzas de encontrar el pa-
radero de sus seres queridos.
