 

Hoy en La Habana

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Pd, 2P_

 

PUBLICACIÓN

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Gobierno y Eln, diálogo decisivo

ISABEL SÁNCHEZ

LA HABANA, AFP

El Gobierno nacional y el Eln inician
hoy una decisiva ronda de diálogo de seis
semanas bajo la mediación de la Iglesia, que
intenta acercar las posiciones muy distintas
con que las partes se sentarán a la mesa de
negociación.

Una fuente cercana a las conversacio-
nes confirmó a la AFP que la delegación
de la Iglesia Católica colombiana se reunió
con miembros del Eln en el Palacio de las
Convenciones, pero la ronda con el Gobierno
empieza hoy con el comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo.

En representación del Eln se encuen-
tran, en La Habana, Francisco Galán y
Juan Carlos Cuéllar, según la fuente, quien
añadió que hasta ahora está al frente de la
delegación de la guerrilla Pablo Beltrán, aun-
que no se descarta la llegada del jefe militar,
Antonio García.

Los prelados Jaime Prieto, Leonardo
Gómez, el secretario general de la Conferencia
Episcopal Colombiana, Fabián Marulanda,
y el sacerdote Darío Echeverri, llegaron el
martes a Cuba.

Una ausencia de García sería, dijo
Restrepo hace unos días, una “mala señal”
para el proceso, que llega a esta ronda con
posturas distantes, la sexta desde que el Eln
y el Gobierno del presidente Álvaro Uribe
comenzaron en diciembre de 2005 diálogos
exploratorios en busca de un plan de paz.

Mientras el Gobierno espera que la gue-
rrilla se comprometa a un cese del fuego
unilateral y a liberar a los secuestrados,
la guerrilla quiere que primero se acuerde
una “agenda base” para una negociación
formal.

“Para avanzar hacia la paz se necesita
cese de hostilidades, porque en medio de
secuestros y acciones violentas es imposi-
ble. No podemos ir de reunión en reunión y
que los señores del Eln sigan secuestrando”,
declaró ayer Uribe a la radio Santa Fe.

El mandatario también adelantó que el
gobierno no le dará un tratamiénto diferente

 

 

al Eln, que al dado a grupos paramilitares de
ultraderecha dentro del proceso de desmovi-
lización llevado a cabo en Colombia, dejando
en claro que los rebeldes no sólo no recibirán
indulto ni amnistía, sino que deberán some-
terse a la Ley de Justicia y Paz, marco jurí-
dico utilizado para los paramilitares. El
Gobierno admite que una de las principales
trabas en la agenda de negociación propues-
ta por el Eln, es una solicitud de amnistía
para todos los miembros de esa guerrilla.

“El país nos está reclamando que se sus-
pendan el secuestro y las retenciones. Este
clamor es justo. Pero también parar la perse-
cución y asesinatos de dirigentes populares”,
afirmó Galán, al asistir el viernes de Semana
Santa a un vía crucis.

Galán añadió que para el Eln en una

 

 

 

UN ARCHIVO/AP
CON LA MEDIACIÓN DE LA IGLESIA católica, el Eln y el Gobierno nacional inician una fase defi-
nitiva en las conversaciones de paz. Antonio García, Francisco Galán y Luis Carlos Restrepo,
comisionado de Paz, estarán en la ronda de diálogos.

agenda de negociación es prioridad crear las
condiciones para el retorno de las comuni-
dades desplazadas por la violencia en zonas
como Catatumbo, Norte de Santander, sur
de Bolívar, oriente de Antioquia, Cauca,
Arauca y Nariño.

No obstante, el Comisionado dice llegar
optimista a las pláticas, la comisión de
garantes del proceso espera que se logre un
“salto cualitativo” en esta ronda, con la faci-
litación de la Iglesia.

El proceso ha pasado según la Iglesia por
“punto muy crítico” e incluso a mediados de
marzo el escritor Gabriel García Márquez
y el presidente provisional de Cuba, Raúl
Castro, se reunieron en La Habana con
Pablo Beltrán y Restrepo.
