TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

sa At

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

 

12 482 2007

Arrancó versión de “Pirata”, clave
para revelar “parapolítica en el Meta

 

Jesús Pirabán, 'Pirata', ex 'para'
del bloque Centauros.

Aunque Manuel de Jesús
Pirabán, Pirata”, el desmovili-
zado jefe del bloque Héroes
del Llano y Guaviare de las
AUC, reiteró ayer que entre-
gará fosas comunes, tierras y
ganado para obtener los bene-
ficios de Justicia y Paz, la Fis-
calía tiene puesta la mira en
otro frente de su confesión.

“Pirata” —un hombre que
apenas llegó a quinto de pri-
maria y que a sangre y fuego
se convirtió en segundo de Mi-
guel Arroyave, el asesinado
comandante del poderoso “Blo-
que Centauros”— tiene infor-
mación de primera mano so-
bre un capítulo de la “parapolí-
tica? que incluso ha tenido

candidatos y funcionarios pú-
blicos asesinados: el de Meta.

Pirabán empezó ayer su
confesión ante los fiscales de
Justicia y Paz en el búnker de
la Fiscalía en Bogotá.

Los investigadores dicen
que él tiene información tan o
más valiosa como la entrega-
da por “Salomón”, el jefe políti-
co del grupo de “Martín Lla-
nos' que dio nombres y docu-
mentos que le han permitido
a la Fiscalía ordenar la captu-
ra de 6 alcaldes del Casanare
y pedirle a la Corte Suprema
que investigue a un represen-
tante a la Cámara por supues-
tos acuerdos con los “paras”.

La Fiscalía también espera
que *Pirata' cuente detalles de
la guerra que sostuvo Arroya-
ve con los “paras” de Llanos”,
que dejó al menos medio mi-
llar de muertos y en la que el
jefe del *Centauros' habría te-
nido apoyo de miembros de la
Fuerza Pública.

“Pirata? empezó su confe-

sión contando que se involu-

cró con los “paras” desde hace
casi dos décadas y entregó de-
talles de lo que ha sido su reco-
rrido con esos grupos.

Este hombre se desmovili-
zó el 11 de abril del 2006 en el
corregimiento de Casibare,
Puerto Lleras (Meta). Su gru-
po tenía casi 1.000 hombres.
