 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Fi, MA

FECHA:

PP

Proceso de fachada

ODOS los colombianos espera-

mos que los acercamientos del
gobierno con el ELN se concreten
por fin en el inicio serio y real de
un proceso de paz que culmine con
la liberación inmediata de los se-
cuestrados, un cese al fuego por
parte de esta organización y, sobre

todo, una campaña efectiva para

eliminar las miles de minas
quiebrapatas sembradas por todo el
país. Sin embargo, a juzgar por los
antecedentes del proceso y por las
declaraciones de unos y otros, esa
esperanza tiene poco chance de vol-
verse realidad.

El ELN lleva años literalmente
“mamándole gallo” al país con el
tema de la paz. Desde principios de
los 90 vienen diciendo que están en
plena disposición para dejar la lu-
cha armada y para defender sus
ideas en la democracia. Pero nunca
concretan nada. Rechazaron la op-
ción histórica de ir a la Constituyen-
te del 91, y desde entonces han man-
tenido un discurso vago y sin clari-
dad sobre una propuesta de conven-

ción nacional que nadie ha podido

determinar para qué se convocaría,

cómo y quiénes participarían y qué
debería sacarse de ella.

El propósito de lograr la paz con
el ELN ha contado con la más im-
presionante y consistente batería de
amigos y facilitadores. Los gobiernos
europeos, de Cuba y de México, re-
presentantes de la sociedad civil co-
lombiana, la Iglesia, todos se la han
jugado para construir un espacio y
un proceso de diálogo que les den
garantías a los elenos y al país. To-
dos esos esfuerzos han corrido la
misma suerte: arrancan con grandes
declaraciones, informes de avances
promisorios y cuando creemos que
por fin vamos a ver resultados, se
estrellan una y otra vez contra un
muro de excusas, lavadas de manos

e intransigencias que desbaratan

toda oportunidad de paz.

La contraparte en este gobierno,
el comisionado Restrepo, ha sido tan
poco clara y decidida como los gue-
rrilleros. La verdad monda y lironda
es que no ha habido política. El pro-
ceso con las autodefensas no puede
asimilarse a una política de paz y re-
conciliación. Frente a los grupos gue-
rrilleros, a veces con razón y a veces

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

por capricho, Res-
trepo ha sido in-
transigente e inco-
herente. Tanto así
que dicen que su
presencia en la
mesa sería la prin-
cipal objeción del ELN al proceso.
Para desgracia de los secuestra-
dos en manos del ELN y de las miles
de potenciales nuevas víctimas de las
minas quiebrapatas, no pareciera
que esta sea la ventana de paz que
necesitamos. Al gobierno le interesa
decir que tiene una política de paz
que trasciende las autodefensas, más
en estos tiempos de escándalos de la
parapolítica. Al ELN le conviene in-
flar su importancia política para
mantener su vigencia. Pero ningu-
no está comprometido de verdad con
sacar adelante el proceso. El tono
amenazante del Comisionado y las
vaguedades retóricas del ELN me
llevan a pensar que se trata de un

 

proceso de fachada, donde todos di-

cen que sí con la boca, pero ninguno
cree lo que dice. Ojalá me equivoque.
camgranadaQgmatl.com
* Analista político e internacional

 
