| A
uentes de In ¡MACIÓN

R ecortes de Gre INCONSNA Va Cl onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizale ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria F elsa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena oi
Portafolio Medellín Armenia ; Ocuta “e Cambio
La República El Colombiano Crónica an E Relon Gerente
El Nuevo Siglo inde MSI / Jet
Hoy od Tolima 7 Días Boyacá sabe
Boyacá 7 Días OS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pee loo ñ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali ¡ Publicidad Y Mercadeo
ES ERCOLOM ARE) ue Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El Universal El Meridiano Otras
M/LLIN -
rErgn 17 MAR2007:
e PAGINA: FECHA:

 

WS A

 

 

Exilio de Arizmendi se
tomó la reunión de la SI

O EN ENCUENTRO
de SIP < se e niicó
salida del país del
periodista de Caracol.

ce son el tema
de la discusión
en la reunión.

hizo presencia e en ne
evento que junta a la
prensa del continente.

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(welcolombiano.com.co
EROS especial, Cartagena
- Darío Arizmen-
dí, director del
espacio  infor-
mativo 6 a.m, de
Caracol Radio,
dejó el país por
amenazas de la
guerrilla.

La  informa-
ción (de las amenazas) la con-
firmó ayer la propia cadena y
Enrique Santos, codirector de
El Tiempo y presidente de la
Sociedad Intermericana (SIP).

El tema de Arizmendi opacó
los asuntos académicos que
marcaron la primera jornada de
la reunión semestral de la SIP.

Santos afirmó que “el DAS
descubrió o tiene indicios de
que había un grupo armado, su-
puestamente de la guerrilla,
que quería aprovechar la reu-
nión de la SIP para crear algún
hecho desestabilizante”.

Al respecto, un comunicado
emitido por la cadena radial
dice que se trata de “de un
hecho doloroso y repudiable
que amenaza la libertad de
prensa en Colombia en cabeza
de un periodista con una tra-
yectoria profesional amplia-
mente reconocida”.

Buena parte de la atención
del encuentro se centró en las
amenazas a medios y periodis-
tas del continente.

 

 

Radio Caracas

La salida de Arizmendi se une
a otros hechos que ensombre-
cen el panorama de la libertad
de expresión y que preocupan
a la SIP, además de que el año
que acaba de pasar fue uno de
los peores para la prensa cont1-
nental, en cuanto a asesinatos
y amenazas.

Uno de los casos más publici-
tados es el de Radio Caracas “Te-
levisión (RCTV), canal venezo-
lano, a punto de ser cerrado por
el gobierno de Hugo Chávez,
que lo califica como un medio
de comunicación golpista.

Al explicar la estrategia oficial
hacia su medio, Beatriz Pérez
Ayala, vicepresidenta de comu-
nicaciones de RCTV, indicó que
“en este momento no hay un
procedimiento legal contra no-

 

oral Grandett,

“No venimos a promocionar nuestros productos, sino nuestra causa”, dijo a Efe Beatriz Pérez Ayala, vicepresiden-
ta de Comunicación de RCTV. El canal denunció que Hugo Chávez quiere “crear una sola voz” en Venezuela.

 

 

     

jas E E: E
3 Ps: yr; E 33 :
rosa

atentar contra su vida.

neral los colombianos de bien.

 

sotros, solo hay anuncios del
Presidente y sus ministros de
que nos cerrarán porque, según
ellos, se vence la concesión”.
Recordó que esta estrategia
fue usada tras expedir la Ley de
Tierras, en la que los constantes
mensajes de voceros oficiales ca-
laron en algunos propietarios
que, antes de verse expropiados,
acudieron a negociar con el go-
bierno. “Creemos que eso quie-
ren que hagamos, para que el
gobierno no tenga problemas”.
Desde el 28 de diciembre pa-
sado, cuando Chávez oficializó
su decisión de no prorrogar la li-
cencia de concesión de la fre-

Caracol repudia las amenazas a Arizmendi

En un comunicado emitido anoche, Caraco! Radio informó que
“Darío Arizmendi tuvo que salir del país por razones de elemental
prudencia. Esto en razón a que informaciones absolutamente
confiables indican la intención de una agrupación subversiva de

Se trata de un hecho doloroso y repudiable que amenaza la liber-
tad de prensa en Colombia en cabeza de un periodista con una
trayectoria profesional ampliamente reconocida.

Agradecemos la solidaridad manifestada por diferentes sectores,
medios, colegas, Gobierno, partidos políticos, oyentes y en ge-

Arizmendi continuará al frente de sus responsabilidades desde el
exterior, emitiendo desde cualquiera de las emisoras que confor-
man la red de Unión Radio en América y Europa”.

cuencia a RCTV, el mismo man-
datario y algunos de sus minis-
tros han llamado en intervencio-
nes a las directivas del canal
para que vendan al gobierno los
equipos y, en ocasiones, han
amenazado con expropiárselos.
Y detrás de esta actitud del
ejecutivo chavista puede estar
una razón muy simple: no hay
claridad legal para no prorrogar
la concesión de la licencia.
Según voceros del canal, la
ley de telecomunicaciones de
2001 prorrogó las concesiones
existentes hasta 2022, pero el
gobierno se basa en un decre-
to de 1987 para hacer la pre-

 

“En este momento no hay un
procedimiento legal contra
nosotros, solo hay anuncios por
parte del Presidente y sus
ministros de que nos van a
cerrar porque, según ellos, se
nos vence la concesión”.

Beatriz Pérez Ayala,
Vicepresidenta de RCTV

 

“Hasta las presiones contra la
prensa se han privatizado. Existe
un grupo de poder paralelo, que
tiene una gran influencia en el
gobierno, y nos han perseguido
hasta el punto de que lograron
cerrarnos una frecuencia”.

Oscar Rodolfo Castañeda,
Director de Radio 10

 

sión contra este medio de co-
municación.

Radio 10

En Guatemala, no hay una pre-
sión directa del gobierno con-
tra la cadena Radio 10, pero
este medio de comunicación
también aprovechó la reunión
de la SIP para airear sus de-
nuncias que, según alegan, no
tienen eco en su país.

Óscar Rodolfo Castañeda, di-
rector de esta cadena radial,
dijo que en su país “hasta las
presiones contra la prensa se
han privatizado. Existe un gru-
po de poder paralelo, que tiene
una gran influencia en el go-
bierno, y nos han perseguido
hasta el punto de que lograron
cerrarnos una frecuencia”.

Explicó que, por medios

electrónicos, se puso una barre-
ra para que Radio 10 en la fre-
cuencia 107.7 de Guatemala
saliera del aire y que las de-
nuncias puestas ante las autor1-
dades locales —Ministerio de
Comunicaciones, fiscalía- no
han tenido eco.

Por eso, agregó Castañeda,
esta denuncia comenzaron a
hacerla desde el año pasado en
la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, Reporte-
ros Sin Frontera, el Comité
para la Protección de Periodis-
tas y la SIP.

“A la prensa, además, la tie-
nen controlada con la amenaza
de que si publican algo que
afecte a este grupo, le retiran
la pauta. Eso nos pasó a noso-
tros, pero la respuesta fue más
allá, se trató de una respuesta
desproporcionada para el me-
dio tan pequeño que somos
nosotros”.

 
