 

13,

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1023 2007 »4G._S34
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

 

 

 

 

TENSA CALMA ANTES DE REUNIÓN GOBIERNO-ELN

Beltrán” viajará a Cuba en charter y

“Antonio

        

Los comandantes del Eln Francisco Galán (centro-izq) y Juan Carlos Cuéllar (der) se reunieron ayer con

García” no asistirá a ronda

FOTO/EFE/LA PATRIA

los representantes de la Iglesia Católica Jaime Prieto (izq) y Leonardo Gómez (c-der) en La Habana.

La HABANA
El comandante 'Pablo Bel-
trán', del Eln, viajará a La
Habana en una vuelto chár-
ter del Gobierno, mientras
que 'Antonio García', núme-
ro dos de esa guerrilla, no
estará en la sexta ronda de
conversaciones con el gobier-
no.
El obispo Leonardo Gó-
mez, miembro de la delega-
ción de la Iglesia que se en-
cuentra en La Habana para
contribuir a la buena marcha
del diálogo, indicó anoche
que los trámites para llevar
a 'Beltrán' a Cuba desde Ca-
racas comenzarán hoy.

El anuncio se produjo
después de que la delegación
del gobierno, encabezada
por el Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, y la del Eln, con 'Fran-
- cisco Galán' y Juan Carlos
Cuéllar, se entrevistaran
anoche para tratar de supe-
rar el "impase" en el que se
encontraba la reunión.

La sexta ronda de la cita
formal exploratoria debía ha-
ber comenzado ayer en la ca-
pital cubana, pero "proble-
mas logísticos" impidieron la
llegada a tiempo de 'Beltrán,
cuyo nombre verdadero es
Israel Enrique Pineda, jefe de
la misión guerrillera en esta
fase del diálogo.

"El problema de 'Pablo'
(Beltrán) de no estar presen-
te se va a solucionar con el
ofrecimiento que hizo el go-
bierno de enviar un avión
por él", dijo Gómez, obispo
de Magangué, que dio por su-
perado el "impase".

El prelado explicó que
"realmente se presentó ese
inconveniente a última hora"
y que 'Beltrán' fue bajado el
martes del avión que lo de-
bía trasladar a la capital cu-
bana "tal vez" por problemas
- con su documentación.

Gómez señaló que ya se ha
conversado con el embaja-
dor de Venezuela en La Ha-
bana, Alí Rodríguez, sobre el
asunto y que el gobierno co-

lombiano enviará hoy el

avión desde Bogotá para co-
menzar a hacer los trámites
del traslado.

Señaló que el Eln aceptó
esta solución después de que
Restrepo les comunicará la
disponibilidad del gobierno
a utilizar esa opción.

Por otra parte, Gómez se-
ñaló que 'Antonio García'
(alias de Erlington Chamo-
rro), que había encabezado

la comisión guerrillera du-
rante las cuatro primeras
rondas y cuya participación
en ésta había sido solicitada
por el gobierno colombiano,
"no piensa venir”.

"En lo que yo sé sí es defi-
nitivo", agregó, al apuntar
que conversaron telefónica-
mente con él durante la tar-
de y "también está en muy
buena tónica".

Gómez recordó que la au-
sencia de "García" en esta
ronda se debe a que el Eln
nombró a 'Beltrán' como jefe
de su delegación en las con-
versaciones con el gobierno.

 
