 

GOBIERNO ESPERA -

 

  

 

 

 

Ausencia de
 PANSWITIR NOTICIAS LTDA, jefes del Eln | EL TIEMPO
en Cuba, 120
¿mala senal?

El Gobierno se quedó espe-
rando ayer que el Eln respon-
diera si los miembros del Co-
mando Central habían tenido
problemas para desplazarse
desde Venezuela (donde se en-
cuentran 'Antonio García” y
“Pablo Beltrán”) hasta Cuba, PAG 4 - S
pues no llegaron al encuentro | '
con el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, en el
que se esperaba superar las
tensiones y lograr un acuerdo
que mantuviera vivo el proce-
so de paz. | |

“A la cita no ha concurrido
el Eln. Mantenemos la espe-
ranza firme en el Gobierno de
que en las próximas horas eso
sea posible”, dijo temprano la
Casa de Nariño en el comuni-
cado mediante el cual ofreció
transporte desde Caracas pa-
ra los miembros del Coce, si
es que habían tenido alguna
dificultad.

“Francisco Galán”, que sí
viajó a Cuba, respondió desde
allí una llamada de este dia-
rio, pero dijo que no tenía au-
torización para hablar.

En entrevista con EL TIEM-
PO el pasado domingo, el Co-
misionado de Paz había dicho
que la ausencia de “Antonio
García' en La Habana sería

- una mala señal y dejaba el pro-
ceso “herido de muerte”, pues
es el jefe de la delegación del
Eln en los diálogos con el Go-
bierno.

Si la cita incumplida tuvo
que ver con problemas logísti-

- cos, como dijo en Medellín el
garante Alvaro Jiménez, ¿por
qué esa guerrilla no se lo hizo
saber oficialmente al Gobier-
no? ¿Debe interpretarse la au-
sencia de “García” y “Beltrán”
como un plantón con conse- ;
cuencias adversas para el pro-
ceso de paz?

El gobernador del Valle, An-
gelino Garzón, que se reunió
con 'Galán' hace unos días, di-
jo ayer que el Eln no puede de-
fraudar al país.

Cut
