 

 

Crucial ron

 

. e
Pad.

PUBLICACIÓN

 

 

Sh

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

u Eln en La Habana

La Habana. (AFP)

La guerrilla del Eln enviará
a La Habana, en un avión del gobier-
no colombiano, a su negociador Pa-
blo Beltrán para iniciar una ronda de
diálogos de paz, cuyo inicio previsto
para este jueves quedó en suspenso
ante la ausencia de la máxima re-
presentación rebelde, informó una
autoridad eclesiástica.

La reunión estaba prevista
inicialmente para ayer a las 9:00 de
la mañana pero por problemas en la
salida de los guerrilleros de Cara-
cas, fue aplazada. Por un momento
se pensó que podía fracasar este
nuevo intento de encuentro.

La comisión de la Iglesia
Católica de Colombia, que facilita
las pláticas en La Habana, aseguró
que el “impasse” fue superado tras
una reunión con el comisionado de
paz del gobierno, Luis Carlos Res-
trepo, y portavoces del Eln, aunque
no asistirá el jefe militar del grupo
rebelde, Antonio García.

Beltrán, miembro del Co-
mando Central (Coce) del Ejército
de Liberación Nacional (Eln), lle-
garía hoy a Cuba, una vez que se
supere un problema de trámites
en Venezuela, precisó el obispo
Leonardo Gómez.

“Era un problema de trámi-
tes para la salida de Pablo de Cara-
cas. El Coce lo autorizaron a viajar
en un vuelo charter del gobierno
colombiano. Yo veo esto positivo”,
añadió monseñor Gómez.

Monseñor Jaime Prieto,
también obispo que integra la co-
misión, precisó que si Beltrán llega
el viernes primero tendrá varias re-
uniones de preparación, por lo que
la ronda de diálogo sería instalada

   

El alto comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo, se reunió con jerarcas de la Iglesia católica C

a las conversaciones con el Eln.

posiblemente el lunes.

En La Habana se encuen-
tran Francisco Galán y Juan Carlos
Cuéllar, también negociadores del
Eln, pero no son miembros del
Coce, máximo órgano del Eln, por
lo que sin la presencia de García O
Beltrán la ronda no fue instalada
este jueves.

El comisionado de paz había
afirmado en Bogotá el domingo
que si el jefe militar del Eln no
asistía a esta ronda -como no lo
hizo en la anterior- sería una “mala
señal” para el proceso; sin embar-
go, la Iglesia afirmó que Restrepo
está de acuerdo en negociar con
Beltrán.

Los representantes de la
Iglesia Católica de Colombia se

    
    

 

declararon “optimistas” y “a la
espera” de que llegue a la capital
de Cuba el resto de los negociado-
res rebeldes. (

“Ante esta situación man-
tenemos el optimismo, venimos
con buenas intenciones y con la
misma ilusión para que se pueda
avanzar. A todo el mundo hay que
creerle hasta que no se demuestre
lo contrario”, agregó Monseñor
Marulanda.

- El gobierno de Alvaro Uri-
be y el guevarista Ejército de
Liberación Nacional (ELN) tenían
previsto iniciar este jueves una
decisiva ronda de diálogo de seis
semanas bajo la mediación de la
Iglesia, que busca acercar las posl-
ciones para encaminar a las partes

Colprensa

 

olombiana en Cuba, como preámbulo

hacia un proceso de paz.

La cita se pactó en un mo-
mento de tensión entre las partes
pues mientras Bogotá espera que
el Eln se comprometa a un cese
del fuego unilateral y a liberar a
los secuestrados como condición
para pactar una negociación de
paz, esa guerrilla quiere primero
una “agenda base” para una nego-
ciación formal.

En esta ronda, la sexta des-
de que el Eln y la administración de

“Alvaro Uribe iniciaron en diciem-

bre de 2005 diálogos exploratorios
de paz, los negociadores tratarán
los espinosos temas del cese de
fuego y hostilidades, que pide el
gobierno, y una amnistía, que re-
clama el grupo guerrillero.
