 

 

RAISMTRNOTICAS LD... resuicación PAMGUARDIA

LIBERAL
FECHA: 13 10% 2007

 

 

  
  

Las víctimas

.orrorsrirsrsrr..s.

 

 

A pesar del despliegue de autoridades de ayer,
pues asistió el coordinador regional de la sede
del CNRR, David Peña; y la directora de la
Ofician de Desmovilización de la USAID, lleana
Baca, entre otros; las víctimas no tienen claro
para qué servirá esta oficina creada para brin-
dar asistencia sicológica y jurídica para su con-

dición. 05 Za SOA

Estos son apenas tres testimonios. e

Numilia Caballero

Vive: En las bodegas del Café
Madrid

Desplazada: Del corregimiento
de Santa Cruz de la Colina, mu-
A nicipio de Matanza.

¡ Su historia: “Mataron a mi espo-
so, fue un grupo armado que no se identificó”.
Ella espera de la CNRR, “Que me reconozcan lo
que he perdido desde que mataron a mi esposo,
porque vine desplazada con tres hijos pequeñitos
y hasta ahora ni la Red ni nadie me ha ayudado,
hace poquito me dieron dos mercados. No es-
pero que me den mercado pero sí un trabajo y
me ayuden a sacar un proyecto productivo para
salir adelante”.

María N.

Vive: en el norte de Bucaraman-:

ga.
Desplazada: De Aguachica y
| Valledupar
| Su historia: “A mi marido lo per-
— 1 siguieron porque tiene yarios fa-
miliares en el Ejército. Eso fue por una carta que
le mandaron, a raíz de eso se enfermó sicológi-
camente y se mató. Me dejó con cinco hijos”.
É Lo que espera de la CNRR: “Yo quisiera una res-
puesta, porque uno siempre toca puertas y Se
van en mera papelería las soluciones. Necesito
algo con qué arrancar de nuevo, uno tiene mu-
chas esperanzas pero si no hay dinero no hay
cómo salir adelante”.

   

 

 

 

 

 

 

Clara $

Vive: En el Hogar Jesús de Naza-
reth.

Desplazada: De la región de
Ocaña, Norte de Santander. ¿
Su historia: “Hace un año traba-
¡aba en una casa de familia en un
a pueblo cerca de Ocaña. Cuando
se tomaron el pueblo, yo salí corriendo y pisé la
mina”. Perdió la pierna derecha.

Lo que espera de la CNRR: “Apenas vengo a ver
qué es eso”. )

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
