 

y TRANSMITIR NOTICIAS LTDA PUBLICACIÓN

aw. 422

 

 

Mw e

 

 

 

FECHA:

 

Responsables por masacre en Manrique - Versalles en 2001

40) años de cárcel a
dos de “La Oficina”

Más de 70 testimonios en contra de dos miembros de la temible
organización de la llamada “Oficina”, brazo sicarial de las
desmovilizadas AUC en Medellín, se presentaron como prueba

condenatoria por el homicidio de 6 hombres.

REDACCIÓN

aportadas por la Fiscalía, per-
mitieron al Juzgado Segundo
Penal del Circuito Especiali-
zado de Medellín condenar a
Leonardo Mauricio Suaza
Bedoya y Héctor Javier Mu-
ñoz Villa, a 40 años de pri-
sión, por los delitos de homi-
cidio y concierto para delin-
quir.

Los sentenciados hacían parte
de una organización criminal
conocida como la “La Ofici-
na” que operaba en la zona
oriental de la capital antioqueña.
A los dos hombres se les res-
ponsabiliza de la muerte de seis
jóvenes, en hechos ocurridos
el 24 de mayo de 2001 en el

barrio Versalles de Medellín.
Las “oficinas de cobro”, han
sido reconocidas desde hace
varios años como brazos si-
cariales de grupos armados
ilegales en Medellín, sobre todo
de las hoy desmovilizadas AUC.
La Fiscalía aportó los testi-
monios de más de 70 víctimas
directas de esa organización

criminal. Suaza Bedoya y Muñoz

Villa deberán pagar una mul-
ta de mil salarios mínimos le-
gales mensuales vigentes.

El Juez ordenó compulsar
copias para que se investigue
la identidad de alias “Don
Bernabé”, citado por varios
testigos como hombre de con-
fianza de Carlos Castaño Gil,
y quien habría pagado a inte-

grantes de “La Oficina” para
que detonaran un carro bomba
en el Parque Lleras del ba-
rrio El Poblado de Medellín.

Las “Oficinas”

Las más reconocidas son en
su orden de importancia la
“Oficina de Envigado”, que
operaba a órdenes del desapa-
recido alias “Danielito”, otras
con el mismo nombre, según
las autoridades operaban en
la comuna Nororiental y en
el municipio de Bello, bajo el
mando de los Bloques Héroes
de Granada y Metro de las
AUC, y bajo la mano de Diego
Fernando Murillo Bejarano, alias
“Don Berna”.

A esta banda se le atribu-

Víctimas

En un sector del Barrio
Manrique fueron tirotea-
dos seis jóvenes el 24 de
mayo de 2001, por un
erupo de desconocidos.
En el incidente murie-
ron Luis Alberto Miranda
de 23 años, Carlos Ar-
turo Vasquez, de 40 años,
Giovanny Andrés Ramos,
de 23, Jorge Felíx Ruíz
de 24 y Román Albeiro
Miranda de 24 años.

 

ye la comisión de homicidios,
hurtos y extorsiones de comer-
ciantes, conductores y residentes
de esas zonas de Medellín.

Golpe

El pasado 14 de marzo la
Policía Nacional dentro de la
ofensiva trazada contra la
delincuencia organizada y el
narcotráfico, lideró una toma
a Medellín y su área con el
fin de individualizar y captu-
rar integrantes de las oficinas
de cobro. el resultado fue la
captura de 21 personas luego
de 42 allanamientos y regis-
tros en toda la ciudad.
