 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Gobierno confía en que se realice el encuentro

Truncada cita
conel ELN

La razón que argumentó un vocero de la
organización guerrillera al margen de la ley,
esta basada en problemas logísticos
respecto al transporte, indicó el Gobierno

Nacional.

SANDRA MILENA
CÉSPEDES ALVAREZ
scespedeselmundo.com
El Ejército de Liberación Na-
cional (ELN) dejó plantado al
Gobierno Nacional en La Ha-
bana Cuba, tras la expectativa
que se tenía por el desarrollo
de la sexta ronda de negocia-

ciones entre ambas partes.

Según un comunicado entre-
gado por César Mauricio
Velásquez, secretario de pren-
sa del Palacio de Nariño, “he-
mos tenido información por parte
del Alto comisionado para la
Paz, Luís Carlos Restrepo, quien
se encuentra en La Habana, de
la cita que supuestamente tendría
que haberse iniciado a las 9:00
de la mañana ayer, hora de La
Habana, el Gobierno colombiano
en compañía de la delegación
del Comando Central (Coce) del
ELN. A la reunión a la que tam-
bién asistía una delegación de
la Iglesia, a esa cita no ha con-
currido el ELN”. Asimismo,
Velásquez agregó que el Go-
bierno nacional sigue firme y
con la esperanza de que en el
transcurso de las próximas ho-
ras Mantenemos se efectué el
encuentro.

Respecto a la ausencia Morris
Ackerman, guerrillero de la
organización al margen de la
Ley y garante de la misma, ante
el Gobierno nacional en las

 

El comisionado de Paz, Luís Carlos
Restrepo se quedó esperando en
La Habana, Cuba, la llegada del ELN.

conversaciones para la nego-
ciación, manifestó que los re-
presentantes no pudieron lle-
gar a la cita a tiempo debido
a problemas logísticos relacio-
nados con el transporte.
Según la fuente del ELN,
en La Habana, “Francisco
Galán” y el comandante “Juan
Carlos Cuellar”, ya estarían en
esa ciudad y faltarían por lle-
gar a la isla el segundo al
mando, “Antonio García”, y
“Pablo Beltrán” hecho que no
se ha confirmado por parte ded
los representantes del Gobierno.

 

 

1 Muw

 

 

 

FECHA:

 

 

- OBJETIVO

eco mn
13 Hi LO

AT.

 

 

Esperanza

Aunque el encuentro pre-
visto no se ha llevado a cabo
el Gobierno Nacional con-
serva la esperanza de bus-
car un “acuerdo base” para
abrir negociaciones forma-
les, después de considerar
suficientes las conversacio-
nes cumplidas.

El Ejecutivo le pedirá al ELN
un alto al fuego que inclu-
ya la suspensión de secues-
tros y ataques, así como el

- repliegue de los rebeldes en

una zona determinada.
Desde el pasado miércoles
están en La Habana, Cuba,

los representantes del
Gobierno en las conversa-
ciones, encabezados por el
alto comisionado presiden-
cial para la Paz, Luís Car-
los Restrepo.

De igual manera, la Con-
ferencia Episcopal del país
envió una delegación para
impulsar los diálogos, for-
mada por los obispos de
Barrancabermeja, Jaime
Prieto, y de Magangué,
Leonardo Gómez Serna; el
secretario del Episcopado,
Fabián Marulanda, y el sa-
cerdote Darío Echeverri.
