 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Le preguntaron por 44 desapariciones

Juancho Prada' solo
confesó homicidio
- de sindicalista

A la diligencia llegaron más de 70 familiares
de las víctimas, provenientes de
El Carmen y Norte de Santander.

Durante la quinta sesión de
versión libre rendida por Juan
Francisco Prada Márquez, jefe pa-
ramilitar del bloque “Héctor Julio
Peinado Becerra' y a quien se le
atribuyen por lo menos mil críme-
nes, solo se logró la confesión del
homicidio del sindicalista Pablo
Padilla ocurrida en 2001.

La muerte del sindicalista se
justificó en un supuesto compro-
miso con las filas guerrilleras.

“Yo le di la orden de matar a
“Pablito” porque era un guerrillero
infiltrado en el sindicato, eso lo
comprobó el tuerto Rodolfo”, afir-
mó el paramilitar durante la dili-
gencia. Con esta confesión se es-
clarece algunas de las muertes
que más estremecieron al Cesar.

Este homicidio se suma a los
cinco confesados el 14 de febrero
durante la primera sesión de la
versión libre. “Eran personas que
cometieron muchos abusos y fue-
ron ajusticiados”, declaró para la
fecha su abogado Ludwing Gerar-

do Prada.

A esos mismos asesinatos se
refirió ayer el desmovilizado.
“También mandé a ejecutar al
“Paisa”, El Conejo” y Gallardo por-
que extorsionaban a la gente para
ellos, se ganaron la matada”, sos-
tuvo.

De los 44 nombres que men-
cionó el fiscal Hugo Carbonó Ariza
correspondientes a personas des-
aparecidas solo reconoció uno. El
delito habría sido cometido por
alias Chorola”, un subalterno suyo.

Se trata de Henry Ancízar Va-
negas, un ex agente del DAS, que
fue asesinado y desaparecido —
aseguró Prada— sin su consenti-
miento. Por este hecho, 'Chorola'
fue ajusticiado.

“Lo mandé a ejecutar desde la
cárcel por hacer cosas que no le
ordenaba”, dijo.

Cabe recordar que el jefe pa-
ramilitar está condenado por un
juzgado especializado de Valledu-
par a 19 años de prisión por la

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Johnny Olivares

Juan Francisco Prada es uno de los paramilitares más antiguos de
la organización. Ayer, se limitó a contestar. las preguntas del Fiscal

y las víctimas.

muerte de Aida Cecilia Lasso, ex

- Candidata a la Alcaldía de San Al-

berto, Cesar, y el de su hija de 12
años.

LAS VÍCTIMAS DE
EL CARMEN

Más de 70 personas provenien-
tes de El Carmen, Norte de San-
tander, llegaron el miércoles en
grupo y en un bus para escuchar la
versión libre de Juancho Prada”.
La mayoría de las víctimas eran
mujeres que querían saber cómo y
por qué habían matado o desapa-
recido a sus maridos e hijos.

“Nos vinimos porque quere-

 

mos la verdad, pero ese señor lo
negótodo, dijo queno conocíaana-
die y que no hizo nada”, afirmó una
de las mujeres. :

La diligencia fue calificada por
algunos de los abogados que re-
presentan alas víctimas como una
burla a la justicia. “Qué cinismo y
mentira tan grande”, manifestó
uno de los representantes.

Por la limitación de recursos
económicos muchas de las perso-
nas se tuvieron que regresar el
mismo día.

Hoy continuará la diligencia y
se tiene previsto fijar una nueva fe-
cha para finalizar con la versión li-
bre.

 
