 

PERS.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

SA

 

 

El HERALDO

 

 

13

Aún no comienza sexta ronda de negociaciones

¿Planton del EL
al Gobierno?

El grupo guerrillero adujo problemas logísticos en el
transporte para acudir a la cita. La delegación colombiana
ofreció un vuelo charter, pero no hubo respuesta alguna. -

Bogotá, AFP

Los voceros del ELN no
se hicieron presentes en La
Habana para iniciar las pac-
tadas conversaciones de paz
con el Gobierno, aduciendo
problemas logísticos en el
transporte.

“No concurrieron a la cita
que ellos mismos solicitaron
aduciendo, según nos informó
la Iglesia, dificultades logísti-
cas en el transporte”, dijo Cé-
sar Velásquez, jefe de prensa
del Palacio Presidencial.

“El Gobierno mantiene
su firme posición de dialogar
con el ELN. En ese propósito
ha ofrecido un vuelo charter
si se quiere, de Caracas a La
Habana, pero el ELN no ha
respondido”, añadió el fun-
cionario, que dijo que pese a
la ausencia de los rebeldes, el
Gobierno y la Iglesia sí cum-
plieron la cita.

Tras confirmar la ausen-
cia de los jefes rebeldes,
monseñor Fabián Marulan-
da, secretario de la Confe-
rencia Episcopal colombia-
na, señaló que la misión de
la Iglesia en las conversa-
ciones es “generar confian-
za entre las partes”.

“La función nuestra es la
misión de acercamiento de

las partes. El día de ayer es-
cuchamos a los representan-
tes del ELN, Francisco Galán
y Juan Carlos Cuéllar, que ya
están en La Habana”. dijo.

“Hoy hablamos con el co-
misionado de paz (Luis Car-
los Restrepo) simplemente
para quitar prejuicios y pre-
venciones y que al iniciar los
diálogos sean más fluidos”,
agregó en declaraciones te-
lefónicas desde Cuba a Cara-
col Radio.

A Marulanda lo acompa-
ñan en La Habana los tam-
bién obispos Jaime Prieto y
Leonardo Gómez, y el sacer-
dote Darío Echeverri.

“La gente de la Iglesia es-
tá tratando de hablar con los
del ELN para ver qué fue lo
que pasó”, subrayó un voce-
ro de la delegación colombia-
na, quien añadió que el Go-
bierno ofreció un vuelo char-
ter de Caracas a La Habana
para transportarlos, pero
“aún no han respondido”.

Una fuente cercana al
ELN dijo que “hay dificultades
que no son de carácter político
sino de tipo logístico”. “No han
llegado aún por problemas de
logística. Es diferente cómo
viaja la gente del Gobierno y la
nuestra”, agregó.

Los representantes de la
Iglesia se reunieron el miér-
coles con Francisco Galán y
Juan Carlos Cuéllar, quienes
llegaron a principios de se-
mana a La Habana.

Según lo previsto, los
diálogos se realizarán en
privado durante seis sema-
nas en El Laguito, una zona
restringida de residencias
que el Gobierno cubano des-
tina a sus invitados.

En esta ronda, la sexta
desde que el ELN y la admi-
nistración de Alvaro Uribe
iniciaron en diciembre de
2005 diálogos exploratorios
de paz, los negociadores tra-
tarán los espinosos temas del
cese de fuego y hostilidades,
que pide .el Gobierno, y una
amnistía, que reclama el gru-
po guerrillero.

En vísperas del inicio de
la reunión, Uribe advirtió
que el cese de hostilidades
era indispensable para
avanzar y añadió que los re-
beldes no tendrán un “tra-
tamiento diferente” al dado
a los paramilitares en su
desmovilización, por lo que
deberán someterse a la Ley
de Justicia y Paz, sin am-
nistía para los crímenes
atroces.

E
Fi + 2

63934
PLN

2007

 
