13

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ABS 2001

FECHA:

sb

PUBLICACIÓN

 

ES

SS
TN

 

 

 

 

 

Eln no se hizo presente para

iniciar diálogo de paz en Cuba

AFP BOGOTA

Los voceros del Ejército

de Liberación Nacional (Eln) no

se hicieron presentes este jueves

en La Habana para iniciar unas

pactadas conversaciones de paz

con el gobierno colombiano, adu-

ciendo problemas logísticos en el

transporte, informó una fuente
oficial.

 

“Los voceros del Eln no
concurrieron a la cita que ellos
mismos solicitaron aduciendo,
según nos informó la Iglesia, difi-
cultades logísticas en el transpor-
te”, dijo a la AFP César Velázquez,
jefe de prensa del Palacio
Presidencial.

“El gobierno mantiene su
firme posición de dialogar con el

Eln. En ese propósito ha ofreci-
do un vuelo charter si se quiere,
de Caracas a La Habana, pero el
Eln no ha respondido”, añadió el
funcionario que dijo que pese a la
ausencia de los rebeldes, la cita
entre el gobierno y de la Iglesia sí
se cumplió.

Tras confirmar la ausen-
cia de los jefes rebeldes, mon-
señor Fabián

 

 

Marulanda, secreta-
rio de la Conferencia
Episcopal, señaló
que la misión de la
Iglesia en las conver-
saciones es “generar
confianza entre las
partes”. '
“La función
nuestra es la misión
de acercamiento de
las partes. El día de
ayer escuchamos a
los representantes
del Eln, Francisco
Galán y Juan Carlos
Cuéllar (dos de los
representantes del
grupo guerrillero),

 

 

 

 

COLPRENSA/LA TARDE/
RESTREPO SE reunió este jueves con los cuatro representantes de la Iglesia Católica

colombiana, que buscan en La Habana facilitar las conversaciones.

que ya están en La
Habana”. dijo.

“Hoy habla-
mos con el comisio-

 

del
grupo justificaron
la ausencia en pro-
blemas de logística
en el transporte

nado de paz (Luis Carlos
Restrepo) simplemente para qui-
tar prejuicios y prevenciones y
que al iniciar los diálogos sean
más fluidos”, agregó en declara-
ciones telefónicas desde Cuba a la
privada radio Caracol de Bogotá.
A Marulanda lo acompañan en
La Habana los también obispos
Jaime Prieto y Leonardo Gómez,
y el sacerdote Darío Echeverri.

El gobierno de Alvaro
Uribe y el guevarista Ejército de
Liberación Nacional (ELN) tenían
previsto iniciar este jueves una
decisiva ronda de diálogo de seis
semanas bajo la mediación de
la Iglesia, que busca acercar las
posiciones para encaminar a las
partes hacia un proceso de paz.

La cita se pactó en un
momento de tensión entre las
partes pues mientras Bogotá
espera que el Eln se comprometa
a un cese del fuego unilateral y a
liberar a los secuestrados como
condición para pactar una nego-
ciación de paz, esa guerrilla quie-
re primero una “agenda base”
para una negociación formal.
