 

En La Guajira

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAG 20

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

a]

14 ABR 200

Wayúus recuerdan a victimas de masacres

POr
E DORÍS
A CABEZA

RIOHACHA-

Los Wayúu de la Alta Guaji-
ra, se concentran hoy a través
de una gran movilización en
cuatro vías, para recordar asus
familiares que fueron víctimas
de la violencia por incursión
de grupos paramilitares, y re-
clamar respeto por su territo-
rio.

La concentración seiniciará
a las 9 de la mañana, cuando
los indígenas en medio de sus
tradiciones rendirán un home-
naje a las familias Wayúu, que
fueron víctimas de la masacre
paramilitar que ocurrió hace
tres años en la Alta Guajira.

Cabe recordar, que esa ma-
sacre dio como resultadoel des-
plazamiento de más de 100 fa-
milias Wayúu al país de Vene-
zuela, y a municipios como
Maicao y Uribia.

En ese sentido, Carmen Ra-
mírez Boscán, líder indígena
del Cabildo Wayúu Nouna de
Campamento, dijo que losindí-
genas de La Guajira, siguen
azotados por los actores del
conflicto, y que cada día se
conocen nuevos casos de des-
apariciones que son denuncia-
dos ante las autoridades com-
petentes, pero sin respuesta
sobre sus causas.

fotos BE

 

 

EN CUATRO VÍAS, sitio que sirve como confluencia de los caminos que llevan al sur,
al norte, al este y al oeste de La Guajira, los lideres y liderezas wayuw, realizaran un acto
especial para buscar visibilizar las victimas que en La Guajira ha dejado el confiicio

armado.

Aseguró que la movilización
de hoy, tiene entre otros objeti-
vos manifestarse por la vida y
rechazar la violencia.

Deotro lado, Carmen Ramí-
rez Boscán, destaca en un estu-
dio sobre el tema que fueron
más bien excepcionales los ca-
sos que salieron a la luz públi-

ca, relacionados con la violen-
ta arremetida que entre 2.002 y
2.006, desplegaron los grupos
paramilitares contra comuni-
dades enteras del pueblo
Wayúu en la Media Guajira,
sobretodo enlas comunidades
localizadas sobre las vías a
Carraipia y la Majayura, en el

municipio de Maicao.

Dice Ramírez Boscán, que
muchos de los casos reseña-
dos, sucedieroncuandosecreía
había un cese de hostilidades,
de los paramilitares por estar
adelantando un proceso «e
negociación con el gobierno
especial. A

»

A

A —
