 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

sé UA,

logos Gobierno-ELN

 

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

44 8% 2097

comenzarán hoy en Cuba

*El gobierno también dijo esperar que la cita con el ELN dé prontos frutos en la
entrega de secuestrados y en el cese de ataques a la sociedad.

BOGOTA

La sexta ronda de diálogos entre el
gobierno de Colombia y la guerrilla
del ELN en Cuba, cuyo inicio se
retrasó por la ausencia del princi-
pal negociador rebelde, comenzará
a más tardar hoy, informó la pre-
sidencia colombiana la noche de
ayer.

"En las próximas horas, bien sea
esta noche o este sábado temprano,
el gobierno entrará en comunica-
ción directa con los delegados que
ha designado el Comando Central
(Coce) para adelantar esta nueva
ronda, encuentro, de negociación
con el ELN", señaló un comunicado
del palacio presidencial.

La nota agregó que el Gobierno
dispuso un avión charter para trasladar

de Caracas a La Habana a Pablo Beltrán,
uno de los portavoces del ELN, quien
"estará reuniéndose en las próximas
horas" con el alto comisionado para la paz
Luis Carlos Restrepo.

"Confiamos en que el inicio de este nuevo
encuentro tienda a consolidar el proceso
que el Gobierno ha defendido y sobre el
cual está reclamando sinceridad, vera-
cidad y confiabilidad de cara a la opinión
pública", indicó el texto leído por el vocero
presidencial, César Velásquez.

El gobierno también dijo esperar que la
cita con el Ejército de Liberación Nacional
(ELN) "dé prontos frutos en la entrega de
secuestrados, en el cese de ataques a la

 

RS

LUIS CARLOS RESTREPO

sociedad colombiana, y que se avance por
un camino sincero y firme para consolidar
la paz en Colombia".

El inicio de las conversaciones estaba pre-
visto para el jueves, pero la ausencia del
principal negociador del ELN, Antonio
García, y de Beltrán -según el grupo por
problemas en el traslado a La Habana- ge-
neró un "impasse" que, según veedores de
la Iglesia católica, ya fue superado.
Restrepo se reunió la noche del jueves con
Francisco Galán y Juan Carlos Cuéllar,
otros dos negociadores del ELN pero no
miembros del Coce, acordándose el tras-
lado de Beltrán en el vuelo dispuesto por
el gobierno de Bogotá. ?
