 

 

 

 

ANA MARÍA VALENCIA S.

Bien claro lo dijo ayer el vicepresl-
dente de la República: los autodefen-
sas reagrupados tienen tres caminos:
la muerte, la extradición o la cárcel,
“porque esa puerta cerrada no la po-
demos volver a abrir”.

Francisco Santos respondió
así directamente, durante la ins-
talación de la sede regional de la
Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, CNRR, y luego de que
el vocero de una ONG de Norte de
Santander le increpara al Gobierno
Nacional por la “ceguera” con la que
ha tratado el tema de las “Aguilas
Negras' o autodefensas reagrupados.

Wilmer Cañizares vino a
Bucaramanga invitado por la CNRR
y “a expensas de lo que significa mi
presencia aquí, quiero decir que nos
parece preocupante que hace dos
años denunciamos cómo estaban
rearmándose las autodefensas y sólo
hasta ahora el Presidente Uribe se
decidió a atacarlos”. (ver recuadro)

Sin embargo, el Vicepresidente
Santos le dijo frente á un auditorio de
casi 150 personas, que “las Aguilas
Negras no van a tener posibilidad
de negociación. La única salida es,

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

La advertencia es del Vicepresidente de la República

Las Águilas Negras, se entreg
se mueren o se extraditan'

se entregan, se mue-
ren o se van para los
Estados Unidos ex-
traditados”.

Santos tuvo que
afrontar no sólo el re-
proche de Cañizares,
sino de un grupo de
sindicalistas,  quie-
nes a voz en cuello
le gritaron desde las
tribunas, que a nom-
bre de las víctimas
del Estado, rechaza-
ban la Comisión de
Reparación, porque
“sólo crea más buro-
cracia mientras sigue
la miseria de las víctimas”. Acto se-
guido, se fueron.

Antes el Vice” intentó persuadir-
los para que se quedaran y deba-

tieran. Sin embargo no le pusieron

atención.

Pero ese escollo le sirvió a Santos
para advertirles a las víctimas de la
violencia de las autodefensas que lo
escuchaban, que “el proceso de re-
conciliación tardará unos ocho años
y lo más difícil será el posconflicto,
eso no va a ser fácil, sino más bien
doloroso.

“Seguramente se cometerán erro-
res, no lo duden en que ofreceremos
disculpas, pero lo más importante de
reparar no es sólo darle plata a una
persona, reparar va más a allá, se
trata de aprender en conjunto”.

Finalmente el acto terminó con
un pequeño reconocimiento a las víc-
timas de las minas, a'las de la violen-
cia, quienes fueron las encargadas
de descubrir la placa que estará en
la entrada de la sede regional de la
CNRR, la cual funcionará en la carre-
ra 25 con calle 34 de Bucaramanga.

ca. 10%

PUBLICACIÓN

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

Las denuncias

 

 

 

 

....o...

Según la investigación elaborada por
la ONG Progresar, en Barrancabermeja y
Puerto Wilches se está reagrupando las au-
todefensas.

“Hay una estructura armada que respon-
de a unos comandantes, lo que preocupa
es que las autoridades de manera reitera-
da lo desconocen”, afirmó el vocero de la
ONG, Wilfredo Cañizares.

“En Cúcuta y el área metropolitana te-
nemos ubicadas estructuras, campamentos
y quienes están al mando de ellos. Sólo
en Norte de Santander pueden existir entre
800 y 1.000 hombres armados”, continuó
diciendo Cañizares, pero lo más delicado
fue la denuncia que hizo con respecto a la
presencia de Aguilas Negras en el vecino
territorio venezolano.

“Alias “Camilo” ex comandante de las
autodefensas del frente de La Gabarra, se
ha presentado a unas reuniones diciendo
que representa a Vicente Castaño, de este
señor dicen que está en la frontera con
Venezuela, en la zona de la Fría, Colón y
Coloncito liderando el reagrupamiento. Nos
parece imposible que las autoridades no
conozcan eso”.

O-wúM
q Pe
