 

 

 

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

á Bor
? PF , Sn
, Ft

Nueva oficina de atención
para desmovilizados de Auc

Por
MOISES
SANMIGUEL

Enel marco del programa
dela Presidencia dela Repú-
blicaparala reincorporación
ala vida civil seinstaló en el
municipio de El Banco, una
oficina para la ayudasicoló-
gica y social a desmoviliza-
dos de las Auc que antes
operaban en toda la subre-
gión del sur de los departa-
mentos de Magdalena, Bolí-
var y Cesar.

Estanuevaoficina será di-
rigida por la delegada de la
Presidencia dela República,
Paula Contreras.

La iniciativa fue recibida
con agrado por parte de los
desmovilizados de las Auc y
sus familias, porque podrán
tener acceso de manera per-
sonal a un asesoramiento de
los beneficios que tanto el
programa de la Presidencia
de la República y el Ministe-
rio del Interior han señalado
en la Ley de Justicia y Paz,
para que una vez termine
todo el proceso jurídico que
deben afrontar algunos de
los desmovilizados.

El proceso de atención a

los desmovilizados había teni-
do su centro de operacionesen
las principales ciudades de los
departamentos, razón por la
cual estas instancias práctica-
menteseencontraban fuera del
alcance de los reinsertados a la
vida civil que vivían en zonas
apartadas, creando un poco de
desanimo entre quienes desea-
ban tener información de prl-
mera mano en cuanto a aseso-
ramientos uotrosbeneficiosque
el Gobierno Nacional lesentre-

ga.

“Cabe señalar que la Al-
caldía de El Banco venía tra-
bajandoenestos programas,
pero debido a las grandes
distancias donde están ubi-
cadas las sedes de estas Ins-
tituciones, se presentaron
ciertosinconvenientes y que
hoy serán despejados defor- |

ma clara para salir adelan-

te. Esperamos el apoyo de
todas la sociedad para el
éxito de este ambicioso pro-
yecto”, dijola delegada Pau-
la Contreras.

 

 

CON ESTÁ nueva oficina, los desmovilizados de las

Auc no tendrán que desplazarse a reclamar sus dera-
chos en la capital del Magdalena.

pn
