 

' TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

¿AG A com

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

EL M

»

¿Dos negociaciones
y una sola ley?

E” una columna reciente (El Tiempo, mar-
zo19/07), el analista y presidente de la
Comisión Nacional de Reparación, Eduar-
do Pizarro, llamaba la atención sobre las
consecuencias y problemas jurídicos que plan-
tearía un acuerdo de paz entre el gobierno
nacional y la guerrilla del ELN con respec-
to a la situación de los comandantes para-
militares que se han sometido a la Ley de
Justicia y Paz. Hasta ahora la invita-
ción a debatir estos asuntos no ha sido
atendida de la manera debida. El
politólogo Jaime Zuluaga en un Co-
mentario recientemente publicado en
el periódico virtual Caja de Herramientas
se refería a la negociación con el ELN *
sin tocar para nada los temas de ver- a
dad, justicia y reparación, y Se enfo-

   

DARÍO

metidos a lo largo de su vida guerrillera? ¿Se
incluirían dentro de estas medidas los deli-
tos de lesa humanidad? De ser asi, ¿se les
extenderían los beneficios jurídicos a los co-
mandantes paramilitares? Por otra parte ¿les
van a exigir a los jefes del ELN que digan
toda, absolutamente toda la verdad de sus
actos?, o ¿se les planteará acogimiento a la
Ley de Justicia y Paz que sirve de marco de
referencia en el caso de las autodefen-
sas? ¿Estarán dispuestos los comandantes
guerrilleros a pagar penas de prisión,
reparar a las víctimas y pedir perdón
por sus crímenes? ¿Darán a conocer la
lista de secuestrados y de personas eje-
cutadas?.

Es de esperar que en la ronda que
se cumple por estos días en La Haba-

caba más bien hacia el punto de las ACEVEDO na, sin más dilaciones, gobierno y guerrilla
condiciones y garantías para el grupo CARMONA definan un derrotero de negociación,

lo mismo que a los problemas para
definir la agenda y los procedimientos ade-
cuados para que se inicie el camino de un
proceso formal. Las Ong de derechos hu-
manos o que abogan por una salida nego-
ciada al “conflicto armado colombiano” tam-
poco han incluido en sus actividades la re-
flexión sobre cómo ha de abordarse el deli-
cado asunto de los crímenes de guerra co-
metidos por esta guerrilla y los temas sus-
tanciales mencionados.

En medio de la expectativa suscitada por
los contactos entre el gobierno y la guerri-
lla elena, se detecta una atmósfera de tole-
rante espera y de buenos deseos. Es como
si todos los círculos de opinión y de poder
coincidieran en que este proceso hay que
manejarlo con guantes de seda, sin precipi-
taciones, sin exigencias, Sin apresuramien-
tos. Pero, tarde que temprano, y ojalá en
términos apropiados, se tendrá que asumir
el reto de responder los mismos interrogantes
que se han ventilado en torno al proceso
con los grupos paramilitares y a la Ley de
Justicia y Paz. La condena a 40 años de
prisión para la alta dirigencia elena por el
atentado de Machuca expedida hace unos
días por la Honorable Corte Suprema de Justicia
hace aún más imperativo que se aborden
inquietudes como las siguientes: ¿Están el
gobierno y el país dispuestos a otorgar am-
nistía y/o indulto al ELN por los delitos co-

el tiempo de espera ha sido suficiente
y la actitud de los colombianos ha sido muy

- comprensiva. Ya es hora de que se defina el

marco metodológico y la agenda temática
pará que se de la oportunidad de iniciar el
debate sobre los interrogantes aquí plantea-
dos y sobre otros asuntos que deben ser tra-
tados en la mesa. Es de esperarse que los
acuciosos activistas de la paz y de los dere-
chos humanos den a conocer sus voces y
sus opiniones con la misma firmeza con que
lo vienen haciendo en el caso de los parami-
litares o si piensan que con la guerrilla las
cosas deben ser a otro precio, que nos ex-
pliquen los porqués de tal razonamiento.

Pienso que los principios de universalidad
e igualdad que subyacen en las leyes, y la
Ley de Justicia y Paz no puede ser la excep-
ción, deben presidir las reflexiones, los acuerdos
y las decisiones que se tomen en el proceso
de negociación con el ELN puesto que no es
admisible que existan crímenes de lesa hu-
manidad de diverso grado según la ideología
de quien los haya cometido y por consiguiente
la actitud tomada con unos y otros debe ser
la misma. Sobre tado, pienso que un espíritu
debe presidir dichas negociaciones: el de que
en aras de la paz hay que atemperar las ex-
pectativas de justicia, verdad y reparación ab-
solutas y que.debe haber simetría jurídica en
el tratamiento dado por el estado colombia-
no a todos los procesos de paz.

£

pen AN)

03% e |

a A A
