 

La Habana, AFP

El Gobierno de Colombia y el
ELN postergaron el inicio en Cu-
ba de la sexta ronda de diálogos
para un proceso de paz a la es-
pera del principal negociador de
esa guerrilla, con lo que habrían
superado el primer escollo de
unos encuentros que se prevén
difíciles.

Aunque no asistirá eljefe mi-
litar del ELN, Antonio García, el
comisionado de Paz del Gobier-
no, Luis Carlos Restrepo, nego-
ciaría con Pablo Beltrán, miem-
bro del Comando Central (Coce)
del grupo, según delegados de la
Iglesia Católica colombiana que
facilitan las conversaciones.

El inicio de la ronda estaba
previsto para el jueves, pero la
ausencia de García y Beltrán —
según el ELN por problemas en
el traslado de Caracas a La Ha-
bana— provocó un “impasse”
que, de acuerdo con la comisión
eclesiástica, ya fue superado.

Restrepo se reunió la noche
del jueves con Francisco Galán
y Juan Carlos Cuéllar, otros dos
negociadores del ELN pero no
miembros del Coce, bajo media-
ción de los cuatro representan-
tes de la Iglesia —tres obispos y
un sacerdote—, y se acordó el
traslado de Beltrán en un vuelo
chárter dispuesto por el Gobier-
no de Bogotá.

Monseñor Jaime Prieto,
obispo de Barrancabermeja,

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

mac LD

Sexta ronda sería instalada el lunes

Gobierno y ELN postergan diálogos

Comisionado de Paz negociaría

con Pablo Beltrán.

AM

 

El alto comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, se entrevistó en
La Habana con obispos católicos.

precisó que si Beltrán llega
ayer sostendrá reuniones de
preparación, por lo que la ron-
da sería instalada el lunes pró-
ximo.

El prelado Prieto destacó
que “para superar la descon-

- fianza” que ronda a las pláticas,

la Iglesia Católica colombiana
propuso a las partes “un testigo
o testigos de excepción” y que la
propuesta fue recibida “muy po-
sitivamente” por ellos.
Monseñor Leonardo Gómez
dijo, por su parte, que el am-

biente para el inicio de la sexta
ronda es “positivo”. “Realmente
se han dado pasos. Ultimamen-
te hubo dificultades; pero con el
arranque de la mesa espero que
la cosa vaya a ser-más positiva
en adelante para el pueblo co-
lombiano”, acotó.

El Consejero de Paz había
afirmado en Bogotá que si el je-
fe militar del ELN no asistía a es-
ta ronda —como no lo hizo en la
anterior— sería una “mala se-
ñal” para el proceso.

“La expectativa que tenía el

14 Ae 2007

país en torno al avance de este
proceso, con la presencia de An-
tonio García, quedá (...) incon-
clusa”, dijo en Bogotá César Ve-
lásquez, jefe de prensa de la Pre-
sidencia, quien agregó que una
asistencia del jefe militar “sería
fundamental para poder avan-
zar con mayor seguridad, since-
ridad y civilidad”.

Antes de la cita de la noche
del jueves, Darío Mejía, asesor
de Restrepo, afirmó en La Ha-
bana que el Gobierno presentó
al ELN una propuesta y que la
esperanza era que llegara Gar-
cía.

“Pero eso es decisión del
ELN. El Gobierno espera que los
impasses sean superados y que
las personas que lleguen puedan
tomar las determinaciones que
se requieren para esta ronda de
negociaciones”, afirmó.

Según la Iglesia, Restrepo
está de acuerdo en negociar con
Beltrán. “No veo que haya nece-
sidad de la presencia específica
de Antonio García, porque Pablo
fue nombrado en un congreso
del ELN como su jefe de nego-
ciación”, dijo Prieto.

“Hay buena voluntad, pero
naturalmente cuando se empie-
cen a estudiar los temas habrá
dificultades. Estos procesos son
largos y tienen sus puntos deli-
cados, pero lo importante es que
arranque. Estamos optimistas”,
subrayó Gómez.

 
