 

 

 

El HERALDO

 

 

sa TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
AG 205
- En Cesar

Se entregó tercer cabecilla

del frente 41 de

Por MIGUEL BARRIOS
Valledupar

Indicando estar cansado de una gue-
rra sin sentido y de las condiciones pre-
carias que se viven al interior de la gue-
rrilla, Alcides Pardo Galvis, alias 'Cali-
che”, tercero en la lista de jerarquía del
frente 41 de las Farc y uno de los hombres
más buscados por las autoridades del Ce-
sar, se entregó en las últimas horas a la
Policía en este Departamento.

“Tomé la determinación de desertar:

porque estaba pasando muchas necesida-
des, además entendí que había agotado par-
te de mi vida y mucho tiempo, sin ningún re-
sultado”, dijo “Caliche”, que durante 16 años
estuvo en las filas de la subversión.

Afirmó que antes de ingresar a la gue-
rrilla era un agricultor que cambió sus
herramientas para trabajar la tierra por
un fusil. Sin embargo, manifestó que des-
pués de todo este tiempo recapacitó y em-
pezó desde mediados del mes pasado a
preparar su retirada. |

“Hice contacto con la Policía y me des-
movilicé al conocer del programa que ofre-
ce el Gobierno Nacional para personas que
como yo habían tomado el camino equivo-
cado”, precisó.

Alias Caliche' seentregó a una comisión
de la Policía en la parte alta del municipio de
Codazzi, dedondefue trasladado hasta elco-
mando de la Institución en Valledupar, don-

Hernando Vergara'

El coronel Luis Javier Velásquez, co-
mandante de Policía en el Cesar, reci-
bió a Alcides Pardo.

de recibió atención. “A mis ex compañeros
defila, alos combatientes, les pido que aban-
donenesavidallena denecesidades, queeso
es tiempo perdido”, indicó.

- Pardo ingresó a la guerrilla en 1991 co-
mo combatiente del frente “Camilo Torres
Restrepo”, del ELN, de donde pasó en 1996
a hacer parte de las milicias urbanas del
frente 41 y a partir de 1999 se incorporó en
la parte militar de ese grupo.

Al momento de desertar, “alias *Cali-
che' era el encargado de dirigir á los sub-
versivos que tenían la misión de realizar
acciones de impacto contra la población
civil y la fuerza pública.

14

  

nn
LR”

2007

 
