 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

14 £32 200

"lo.

 

FECHA:

EP

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

De superarse inconveniente Eln se sentará en la mesa el lunes

Bogotá, (Colprensa)

La Iglesia espera que el Eln
lleguen a la cita en La Habana este
fin de semana. Pablo Beltrán aceptó
viajar en el vuelo ofrecido por el
Gobierno, pero aún es incierta la
presencia de Antonio García en la
sexta ronda de negociaciones en La
Habana, Cuba.

El secretario de la Conferen-
cia Episcopal, monseñor Fabián Ma-
rulanda, informó que la ausencia del
Coce se debió a que a Pablo Beltrán
no lo dejaron seguir en el avión.

“Las razones expuestas por
el Eln indican que Pablo Beltrán
estaba en el avión y no lo deja-
ron seguir, cuando viajaba desde
Venezuela”, informó Monseñor a
Radiosucesos RCN.

Algunos de los asistentes a la
reunión esperan que las reuniones
oficiales se inicien este lunes, una
vez se haya superado el inconve-
niente aéreo. Esta decisión contó
con el aval del alto Comisionado para

la Paz, Luis Carlos Restrepo.

El embajador de Venezuela
en Cuba, Alí Rodríguez, aseguró
que su país también intercedió
para superar el inconveniente
logístico.

“A solicitud de las autorida-
des y de las partes de conflicto en
Colombia, Venezuela está dispuesta
a prestar toda la colaboración que
este a su alcance”, dijo el diplomá-
tico.

Por su parte el padre Darío
Echeverry, miembro de la Comisión
de Conciliación Nacional, descartó
en emisoras locales que Antonio
García, llegue a Cuba los primeros
días.

“No se puede descartar que
más adelante se haga presente, pero
por ahora está confirmado que él no
viajará a La Habana a participar de la
ronda de conversaciones”, informó
el clérigo. (

“yo creo que el iniciar es
la parte más compleja, no hay que

darle más importancia al incidente”,
dijo el vicepresidente Francisco
Santos.

Este jueves la delegación
de Gobierno Nacional en la Mesa
de Diálogo le envió una carta a los
representantes del Eln, en la que
les informa que consideran viable
poner en marcha el procedimiento
planteado por las Comisiones de
Conciliación Nacional, la Comisión
Facilitadora Civil y los Garantes
de Casa de Paz, para superar “la
diferencia presentada sobre los
temarios y el abordaje del acuerdo
base”.

En el texto afirmaron que
están dispuestos a presentar una
propuesta metodológica para ade-
lantar las conversaciones de la
mesa de diálogo que se llevaran a
cabo durante las próximas 3 sema-
nas en Cuba.

En las reuniones que comen-
zaran la otra semana el Gobierno le
pedirá que se establezcan “fechas

precisas para el cese de fuego y
las hostilidades. Así, se pueden
reestructurar los componentes del
proceso, se recuperaría la confianza
entre las partes y de la sociedad en
el proceso”, reseña la propuesta
metodológica y operativa.

. El gobierno propuso el si-
guiente esquema de trabajo, para
las tres primeras semanas, que van
desde el lunes: días lunes y viernes:
trabajo de comisiones y redacción de
documentos (de manera autónoma,
cada delegación). Días martes,
miércoles y jueves: trabajo de la
mesa de diálogo con delegaciones
plenas de manera conjunta ambas
delegaciones. Martes y miércoles:
sesiones de la mesa de diálogo entre
las 9 de la mañana y las 12 del día y
retoman la jornada a las 3 de la tarde
hasta las 5.

Las plenarias para la prepa-
ración de documentos se realizarán
entre los jueves entre de 9 de la
mañana a 1 de la tarde.
