 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1 4 ABR 2007

PAG _A E

PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

PAZ. La sexta ronda exploratoria quedó aplazada para hoy o el lunes; “Antonio García' no asistiría

Gobierno, molesto por el
incumplimiento del ELN

La Presidencia manifestó mediante un comunicado que la esperanza del país en el encuentro
queda a la expectativa e inconclusa. La Iglesia Católica propuso crear un testigo de excepción
para restaurar la confianza de ambas partes en el encuentro.

Resumen de agencias

La Habana, Cuba. El Gobierno
colombiano mostró ayer su ma-
lestar por la no asistencia de los
voceros del ELN al inicio de la
sexta ronda exploratoria en La
Habana, la que se espera mar-
que el rumbo definitivo hacia un
proceso formal de paz, y cuya
fecha fue postergada para este
sábado o el lunes.

Así quedó expuesto después
de que el secretario de prensa de
la Presidencia de la República,
César Mauricio Velásquez, le-
yera un comunicado oficial.

“La cita que el Ejército de
Liberación Nacional había se-
leccionado y fijado para ayer (el
jueves) 12 de abril, a las 9:00
a.m. en La Habana, el Gobierno
la cumplió. El ELN incumplió su
palabra, no yendo a esa cita”,
leyó Velásquez.

“Tenemos entendido que en
las últimas horas, el Comando
Central del ELN, Coce, ha de-
finido que Pablo Beltrán, uno de
sus miembros, asista. Nos pa-
rece que la expectativa que tenía
el país en torno al avance de este
proceso, con la presencia de
Antonio García', queda incon-
clusa”, añade la misiva.

No obstante, el Gobierno Na- *
cional expresó que mantiene “la
esperanza firme de que se S0-:
lucionex' los inconvenientes” y

ofreció facilitar el transporte
desde Caracas para que los re-
presentantes del ELN lleguen a
“esta cita tan importante para la
sociedad colombiana en la bús-
queda de la paz”.

TESTIGO DE EXCEPCIÓN. La

 

El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, y los representantes de la Iglesia Católica
continuaban ayer a la espera de la llegada de los jefes negociadores del ELN.

Lo que había dicho

  

“Si 'Antonio García' no asiste
a esta ronda —como sucedió
en la anterior— sería una

MBR: mala señal para el proceso”.

Es

Luis Carlos Restrepo, alto comisionado para la Paz.

$

tensión que ha generado el re-
traso de los voceros del ELN y la
ausencia de 'Antoriio García' en
La Habana llevó a los repre-
sentantes de la Iglesia Católica
que viajaron a La Habana a
buscar un mecanismo para res-
taurar la confianza en el en-
cuentro.

Por esa razón, propusieron

sm Ayer la conformación de un tes-

tigo de excepción para la sexta

ronda de conversaciones entre

las partes.

“Para superar la desconfian-
Za, estamos proponiendo un tes-
tigo de excepción o testigos de
excepción, en concordancia con
los dos grupos que están dia-
logando”, manifestó monseñor
Jaime Prieto, obispo de Buca-
ramanga.

Destacó que los testigos de
excepción, “ya sean de la co-
munidad internacional, ya sea
de las diferentes organizaciones
como los garantes, la Comisión
de Facilitación, la Comisión de
Conciliación y, eventualmente,
la Comisión de la Iglesia”, tam-
bién serían los encargados de
anunciar los compromisos con-
traídos en la mesa.

Monseñor Prieto precisó que
si Beltrán llegaba anoche a La
Habana, se sostendrían varias
reuniones de preparación y la
ronda sería instalada este sá-
bado o el lunes.

“Realmente se han dado pa-
sos. Últimamente hubo dificul-
tades, pero con el arranque de la

mesa espero que la cosa vaya a
ser más positiva para el pueblo
colombiano”, señaló el obispo.
El secretario de la Conferencia
Episcopal, monseñor Fabián
Marulanda, pidió paciencia y re-
cordó que la ausencia de los
miembros voceros del Comando
Central del ELN, Coce, se debió a
que a Pablo Beltrán no lo de-
jaron seguir en el avión.
“Las razones expuestas por el
ELN indican que Pablo Beltrán
estaba en el avión y no lo de-
jaron seguir, cuando viajaba
desde Venezuela”, dijo monse-
ñor, quien agregó que “eso fue lo
que argumentaron y no sé, a la
gente hay que creerle mientras
no se compruebe lo contrario”.

SERÁ EL LUNES. Algunos de los
asistentes a la reunión esperan
que los encuentros oficiales se
inicien hoy o el lunes, una vez se
haya superado el inconveniente
aéreo. Esta decisión contó con el
aval del alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo.
_Elembajador de Venezuela en

Cuba, Alí Rodríguez, - aseguró
que su país también intercedió
para superar el inconveniente
logístico. |

“A solicitud de las autoridades
y de las partes de conflicto en
Colombia, Venezuela está dis-
puesta a prestar toda la cola-
boración que esté a su alcance
para superar la situación”, dijo
el diplomático.

Por su parte, el padre Darío

 

'
- a

 

lirio rl — bl A

A A

AFP 1 EL Pass

AAA
En sus propias
palabras

“El ambiente para el inicio de la
sexta ronda es positivo. Realmente
se han dado pasos importantes.
Últimamente hubo dificultades,
pero tan pronto se instale la mesa
las cosas van a ser positivas para
la paz de Colombia”.

Monseñor Leonardo Gómez,
representante de la Iglesia.

CEET RERER irt
Tres datos claves

1, En las reuniones a iniciarse
el próximo lunes en La Habana,
el Gobierno Nacional le pedirá
al ELN que se establezcan
fechas precisas para el cese del

   

     
   
  
 
 

aránlos
del proceso sobre los que no $+
haya consenso; y la tercera $
semana se presentarán los HE
textos del acuerdo base, “$

3. Hasta el momento se ha r
realizado cinco rondas con
miras a un proceso de paz.

 

Echeverry, miembro de la Co-
misión de Conciliación, descartó
que “Antonio García' llegue a
Cuba los primeros días.

“No se puede descartar que
más adelante se haga presente,
pero por ahora está confirmado
que él no viajará a La Habana a
participar de la ronda de
versaciones”, informó el repre»
sentante de la Iglesia. y

“Yo creo que el iniciar es ki
parte más compleja, no hay |
darle más importancia al iñ
cidente”, dijo el vicepreside
Francisco Santos.

La delegación del Gobie
envió una carta a los repre:
sentantes del ELN en la que les
informa que consideran viable
poner en marcha el procedi-
miento planteado por las co-
misiones de Conciliación, para
superar “la diferencia presen-
tada sobre temarios y el abor-
daje del acuerdo base”. En el
texto se muestran dispuestos a
presentar una propuesta me-
todológica para adelantar las
conversaciones de la mesa.

  
 
   
   

 
