 

   

> TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtICAcIÓN

 

 

 

FECHA:

 

PG. PA

“Pirata” habló
de crimen
de M. Arroyave

LOS ABUSOS padecidos
por la población civil y las dis--
tribuciones inequitativas con

los miembros del grupo lide-
rado por Miguel Arroyabe, ha-
brían determinado la elabora-
ción del plan para acabar con
la vida de éste. |
Así lo sostuvo, en diligen-
cia de versión libre, el ex jefe
del Bloque Héroes de los Lla-
nos y del Guaviare, Manuel de
Jesús Pirabán, alias “Pirata”.
Pirabán suministró, también,
las áreas geográficas dominadas
por su grupo y los hombres en-
cargados de esos sitios. Tal in-
formación presenta coinciden-
cias con datos obtenidos en in-
vestigaciones de la Fiscalía, lo
que permitirá esclarecer con
- prontitud los hechos y obtener
de las víctimas identificaciones
- certeras sobre la autoría de ac-
ciones violentas. [T3

 
