 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

"a 2AÁ

Sin confirmación siguen
diálogo de paz en Cuba

AA
LA HABANA

Las delegaciones del
Gobierno de Colombia y la
guerrilla del Ejército de Li-
beración Nacional (Eln)
aún no han confirmado el
inicio de la sexta ronda de
conversaciones en La Ha-
bana con vistas a abrir un
diálogo de paz.

Una fuente de la delega-
ción del gobierno colom-
biano que se encuentra en
Cuba indicó a Efe que
«hasta ahora no hay nada»
y que están pendientes de
que los representantes del
Eln contesten a la pro-

 

puesta que se les formuló
para celebrar una reunión

preparatoria de la mesa
mañana y comenzar ofi-
cialmente la ronda el mar-

tes.

«A estas alturas todavía
no hay contactos», indicó
la fuente, después de que
el obispo de Barrancaber-
meja, monseñor Jaime
Prieto, que regresó el sá-
bado a Bogotá, dijera ayer
a una cadena de radio co-
lombiana que la cita co-
menzará el martes.

La fuente indicó que
desde que Pablo Beltrán,
jefe de la delegación del
Eln, llegó a La Habana, en
la noche del viernes, no se
ha producido ninguna re-
unión entre las partes.
Agregó que la guerrilla
tampoco ha enviado una
propuesta para establecer
el momento en que se pue-
dan iniciar los contactos
oficiales.

>

 

 

 

 

 
