 

Hora de decisi

las “reuniones formales exploratorias”

en La Habana, entre el Gobierno Nacio-
nal y el Eln, las cosas parecen estar lo suficiente-
mente maduras como para que el país espere
avances significativos, hechos concretos de paz.
El sexto encuentro actual estuvo precedido de
una seguidilla de declaraciones en los medios de
comunicación por voceros de ambas delegacio-
nes, en las cuales se reflejaron puntos de vista,
expectativas y, también hay que anotarlo, altos
niveles de desconfianza mutua.
“Las dos delegaciones tienen entonces como
primer gran desafío superar la desconfianza, en
lo cual pueden ayudar la Iglesia, los países acom-
pañantes y las comisiones de ciudadanos que
han estado acompañando los acercamientos. A la
par con eso, deben acompasar sus expectativas y
lograr incorporarlas en un texto de acuerdo, que
sea firmado con presencia de testigos para ma-
yor seriedad y que incluya de manera simultánea
la “agenda de contenidos” a discutir, así como los

D ESPUÉS DE 16 MESES DE INICIADAS

gr
ya
:

Mad 2207
E» 7 si
PE, ; LU

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FEO 16A

 

 

   

PUBLICACIÓN

 

E OR

 

 

 

componentes del “acuerdo base”, que incluyan
el cese del fuego y de las hostilidades y el estímu-
lo ala participación de la sociedad.

La experiencia internacional enseña que uno

de los factores que inciden en el éxito o fracaso

de la solución negociada de conflictos armados
es la desconfianza de las partes en el cumpli-
miento de los acuerdos, y en esa medida, meca-

precisos alrededor de temas como el cese del fue-
go y de las hostilidades y el inicio de la liberación
de las personas secuestradas, así como acciones
más generalizadas de desminados humanitarios
conjuntos en las zonas en las cuales el Eln ha ade-
lantado esta práctica. Por supuesto que las dos
delegaciones deben acordar las modalidades
precisas del cese del fuego y de las hostilidades,

EL PAÍS NO ACEPTARÁ SINO ANUNCIOS CLAROS SOBRE
CESE DEL FUEGO Y LIBERACIÓN DE SECUESTRADOS.

nismos de testigos y de verificación serios, con
presencia internacional, son un apoyo funda-
mental. Afortunadamente en los acercamientos
con el Eln se ha contado con la participación de
un significativo grupo de países dispuestos a dar
su colaboración y apoyo.

La sociedad colombiana no espera ni aceptará
de esta nueva reunión nada diferente de anuncios

así como los mecanismos de verificación con par-
ticipación internacional, para que el mismo ge-
nere confianza en las partes y en la sociedad.

El Eln tiene ante sí el gran reto de demostrar
que está dispuesto, avanzando hacia la paz, acon-
tribuir a la consolidación de la democracia, reto-
mando de esta manera el hilo histórico de perso-
najes como Camilo Torres Restrepo que se sacri-

ones con el Eln

ficaron en sus filas. Una actitud dilatoria o huidi-
za de compromisos serios acentuaría la descon-
fianza en que sus verdaderas intenciones están
solamente en la dirección de utilizar los procesos
de paz para sus propósitos estratégicos.

El Gobierno Nacional, a su vez, tiene el desafío
de mostrarles alosincrédulos —nacionales y ex-
tranjeros— en su política de paz, que está listo
para avanzar en procesos serios y ciertos no sólo
con los grupos paramilitares, sino también con
la guerrilla, con lo cual, además, les estaría en-
viando uñ mensaje a las Farc sobre su disposi-
ción para llegar aun acuerdo humanitario.

Las dos delegaciones, reunidas con la hospitali-
dad del gobierno cubano, no tienen otra alternati-
va que hacer todos los esfuerzos para dar un paso
adelante y concretar acuerdos que expresen he-
chos de paz y que sean un aliciente de esperanza
para la sociedad colombiana. Ojalá que los pro-
blemas que han antecedido este nuevo encuentro
entre las partes sean, paradójicamente, sólo el.
preludio de resultados positivos para el país. Por-
que ya es hora de pasar alos acuerdos concretos.
