,

 

4A / JUDICIAL

15 252 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PAG. A

PUBLICACIÓN

 

 

 

El ESPECTADOR

 

 

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 15 AL 21 DE ABRIL DE 2007

PU) PU) PU) PU) PU) FP) PP) PP) Pl PU) PU) PQ) PQ) PR) Pr) Fr) Pz) PY) PQ) Pl) PQ) PQ) Pr) PU) Pt) 0
PU) Pl Pd
PU) PP) PP) PU) PU) PP) PP) PP) PP) PP PP) Pt) PP) PP) PP) PP) PP) PI) PP) PP) PP) P32) PP) PP] PI] PP) PO) Pa Ph PO PI) PI) PP) Pt PO PP) 2) PO) PP) Pl) PO) PO) PP) PP PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) FU) PP) FP FU) PP) (PF PP) FP) a PP) PP) Pa) Pu) Pa PP Pu PP) PP PO) PP) PP) PP) PI) PP) PI) PP) PP) PO) PP) FP) PP) PP PP PP) Pr

El Caminito' de la
muerte en Dabeiba

Los habitantes de este municipio están reviviendo las épocas en que un vehículo cargado
de 'paras' recorrió el pueblo durante varios años y dejó a su paso más de 4.000 víctimas.

E A

 

 

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

Habitantes de la comunidad El Paraíso, víctimas de la violencia registrada en las zonas urbanas y rurales del municipio de Dabeiba, al occidente de Antioquia.

ENRIQUE RIVAS G.
ENVIADO ESPECIAL A DABEIBA (ANT.)

 

diciales, asesinatos colectivos,

desapariciones y  desplaza-
mientos en el casco urbano y sus vere-
das, entre 1996 y 2004, Dabeiba, un ca-
luroso municipio asentado en el occi-
dente de Antioquia, pasó de 31.000 a
23.000 habitantes. Una aterradora vio-
lencia apenas comparable con la que se
vivió en la región después del asesinato
del líder liberal Jorge Eliécer Gaitán
Ayala en 1948 y que especialmente en la
vereda El Chamuscado, documentó el
sacerdote católico Fidel Blandón en su
libro Lo que el cielo no perdona. Dos mo-
mentos en la vida del municipio que
obligatoriamente empezaron a compa-
rar sus habitantes tras los anuncios de la
Personería y de la Fiscalía de que ha lle-
gado la hora de aplicar en el municipio
la Ley de Justicia y Paz.

Relatos que, de viva voz y para en-
tender la última oleada de violencia,
también fueron escuchados por El
Espectador en sus propias calles y
veredas, con un elemento común: los
testimonios coinciden en un mismo
tiempo y semejante origen: comien-
zos de 1996 en el cercano municipio
de Frontino. Ese año, según los dabei-
banos, apareció en la zona el Frente
Occidente Medio Antioqueño (Foma)
de las Autodefensas de Córdoba y
Urabá, comandado por Conrado Pé-
rez, un antiguo jefe de la guerrilla del
Ejército Popular de Liberación (Epl)
que se desmovilizó en 1991 y que se
reencauchó en la guerra trabajando al
lado de los hermanos Fidel, Vicente y
Carlos Castaño Gil, fundadores del
paramilitarismo en Antioquia.

El Foma se organizó en Frontino pe-
ro comenzó sembrando el terror en
los municipios de Uramita, Giraldo,
Cañasgordas y Abriaquí. Sin mayor
confrontación por parte de la fuerza
pública, ingresó luego al casco urbano
de Dabeiba y allí se atrincheró para
cumplir su objetivo de guerra: deste-
rrar de la región y para siempre al Blo-
que José María Córdoba de las Farc.
Desde finales de los años 70, esta fac-
ción insurgente se hizo fuerte en la re-
gión y copó los corredores geográfi-
cos del Cañón de la Llorona y el Nudo
de Paramillo, dos puntos geográfica-
mente estratégicos para comunicar
entre sí a Antioquia, Córdoba, Chocó
y la región del Magdalena Medio. Por
eso las autodefensas centraron su ac-
cionar en revertir la posición hege-
mónica de la guerrilla.

Y lo hizo a sangre y fuego. Pero por el
Foma no solamente pasó Conrado Pé-
rez, también lo hicieron Alberto Lon-
doño Celis, alias Pelusa, y Javier Alon-
so Rojas Torres, alias Escalera. Entre
1996 y finales de 1999, los tres parami-
litares, al frente de un séquito de suje-
tos armados hasta los dientes, provo-

p roducto de ejecuciones extraju-

 

E

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

Este es uno de los monumentos en honor a los muertos de Dabeiba.

caron días y noches de horror. “Te-

“nían una camioneta Toyota blanca, de

cuatro puertas y vidrios oscuros, que
le decían “Caminito al Cielo”. En ella
recorrían Dabeiba, escoltados por sus
mercenarios y, sin objeción alguna,
entraban a las casas forzando puertas
y sacando labriegos que luego em-
prendían un viaje sin regreso”. Los
dabeibanos sostienen que ninguno de
los que se llevaron vive para contar
cómo eran aquellos recorridos de tor-
tura y muerte.

Es más, con absoluta certeza los ha-
bitantes del pueblo señalan los sitios
adonde habitualmente eran llevadas
las personas para su ejecución. Cerca
de la finca El Remolino, a la salida pa-
ra la vereda Urama; en el Guayabito,
sobre la vía Dabeiba-Uramita; en An-

663)

LA CAMIONETA
ES UN FANTASMA QUE
ESTÁ RECORRIENDO
NUEVAMENTE
LAS CALLES

tadó, sector del tanque del acueducto,
y en El Tobogán, abajo de Puente
Blanco en la vía Mutatá-Turbo, esos
eran los lugares escogidos para botar
los cadáveres al río Sucio. De la me-
moria de los dabeibanos tampoco
puede borrarse -y así está quedando
testificado ante la Fiscalía- la imagen

de los hermanos Luis Eduardo -cono- .

cido con el alias de El 90- y Carlos An-
drés Vanegas -alias Caballo-, quienes
se volvieron expertos en señalar a
presuntos miembros de la guerrilla.
Una orgía de abusos y sangre a la que
también se sumó Javier de Jesús Gra-
ciano David, alias Medio Beso, un de-
sertor de las Farc que decidió ejercer
su propia venganza. Una oleada de pá-
nico y especulaciones que dejó una
primera víctima: Vicente Antonio Fe-
rraro David, un empleado del Banco
Cafetero a quien Escalera ordenó eje-

cutar el 14 de agosto de 1996. El asesi-
nato provocó el desplazamiento a
Medellín de su esposa y de su hija, y el
grupo armado se posesionó de su ca-
sa, ubicada a sólo dos cuadras del
cuartel de la Policía. En la misma épo-
ca desapareció Enel Toro Bedoya. Lo
subieron a la camioneta y su reloj y ca-
denas de oro empezó a exhibirlos uno
de sus asesinos. La esposa de Toro Be-
doya pagó para que le entregaran el
descuartizado cuerpo.

Conrado, Pelusa y Escalera se volvie-
ron los amos de Dabeiba. Llegaron a
ejecutar personas por apoderarse de
unas botas Brahma y ordenaban fusi-
lar a campesinos a diestra y siniestra
únicamente por apoderarse de su di-
nero. Después los señalaban de ser
contactos de la guerrilla que mere-
cian la muerte. Como sucedió con
Naín Zapata, asesinado en El Guaya-
bito por quitarle $1 millón, producto
de las prestaciones sociales que mi-
nutos antes había retirado de un ban-
co. El trío de asesinos no tenía consi-
deraciones con nadie. Con ellos estu-
vo otro personaje que el pueblo re-
cuerda con angustia: Benjamín López
Durango, alias Tribilín, un verdugo
que antes de publicitar su arrepenti-
miento en Dabeiba, tomando aguar-
diente aceptó que le dio duro ver có-
mo un labriego le besaba los pies para
que no lo matara, pero terminó volán-
dole la tapa de los sesos.

Una época que, a sus 77 años, Sinfo-
riano Restrepo, un viejo habitante de
Dabeiba, recuerda con tristeza. El
campesino fue testigo de cómo los
muertos que flotaban descuartizados
en él río Sucio, se mezclaban con la
madera que él atrapaba en las aguas
para secarla y atender el fogón de su
casa. “En un remolino que hace el
mismo río bajo el puente que conduce
al barrio Obrero, era común ver a la
gente agolpada tratando de rescatar
los cuerpos de las víctimas que que-
daban atrapadas entre las palizadas
que bajaban por el río”, recuerda Res-
trepo. Todos sabían que los ocupantes

de “Caminito al Cielo' los habían ajus-
ticiado, pero nadie se atrevía a recla-
mar ante las autoridades o ante los
propios jefes paramilitares por el te-
mor de convertirse en las próximas
víctimas. -

EL ÚLTIMO RECORRIDO

La última vez que en Dabeiba se vio
el vehículo de la muerte fue en la ma-
ñana del jueves 17 de junio de 2004.
“Caminito al Cielo” apareció en la fin-
ca El Paraíso de la Comunidad Vida y
Trabajo, a 15 minutos del pueblo, en
una propiedad de desplazados que se
había asentado en la zona desde el 27
de noviembre de 1997 porque su vere-
da, La Balsita, fue arrasada por los
grupos de autodefensas. Por eso,
cuando llegó la camioneta empezó el
terror. Sin embargo, del automotor
descendió un sujeto que se presentó
como Héctor, dijo ser uno de los man-
dos del Bloque Elmer Cárdenas (Bec)
de las Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá (Accu), y delante de
los desplazados le pagó el sueldo a
más de 100 paramilitares que desde
atrás intimidaban a 22 familias.

Después se retiraron los 'paras', pe-
ro los desplazados, sumados a los
campesinos de la vereda El Paraíso,
entraron en pánico y, por si acaso, de-
cidieron refugiarse en la casa de las
monjas Lauritas de Dabeiba. Sabían
que algo podía pasar, pero ninguno
entendía por qué no se había vuelto a
saber de Pelusa, Conrado y Escalera.
Después surgieron explicaciones: Pe-
lusa fue abatido por la Policía en
Frontino. Conrado y Escalera murie-
ron enfrentando a las Farc que poco a
poco fue regresando a la región. Se-
gún testigos que omiten su identidad,
Conrado fue echado vivo a un caldero
caliente en un trapiche de Uramita.
En cuanto a Escalera, dicen los pobla-
dores que su cabeza terminó izada en
un madero a manera de escarmiento.

Según los dabeibanos, de un día para
otro los paramilitares empezaron a
replegarse y lentamente las Farc, a
través de los frentes 5 y 34 del Bloque
José María Córdoba, retornaron a
ejercer su dominio y a ajustar cuen-
tas. El Ejército de Liberación Nacio-
nal (Eln) decidió sumarse a la con-
traofensiva apoyando operativos para
recuperar el control sobre la carrete-
ra que conduce al puerto de Turbo.
Con el repliegue del paramilitarismo
reapareció el Ejército. Una vez más la
población civil quedó en medio de las
balas y Dabeiba en el centro de la dis-
puta. Por eso, a partir de 2000, en la
retoma de las Farc, la confrontación
armada alcanzó sus niveles más altos.
Según las cifras estatales, desde 2000
y en pocos meses, las bajas del Ejérci-
to y las Farc pasaron de 100. En un so-

lo día de octubre murieron 44 solda- '

dos profesionales y 7 oficiales.
Las versiones de los habitantes de
Dabeiba son dramáticas. En medio

del repliegue de los paramilitares y las
confrontaciones entre el Ejército y la
guerrilla, la carretera a la costa se
convirtió en una trampa. Los trans-
portadores que se arriesgaban a viajar
eran despojados de sus mercancías y
sus vehículos incinerados. Durante
muchas semanas el municipio estuvo
sin abastecimiento de alimentos pro-
cesados. Esa novedad nunca se supo
en Bogotá o en las grandes capitales
del país, pero en Dabeiba fue el pan de
cada día. Sólo ellos saben que hasta
1996 mandaron las Farc, que después
hubo tres años de extrema violencia
paramilitar, y que en 2000 regresó la
guerrilla a tomar decisiones.

Pero su presencia en Dabeiba tam-
poco se extendió por mucho tiempo.
Después de las cruentas confronta-
ciones entre el Ejército y la guerrilla,
en diciembre de 2001 ingresaron dos
frentes del bloque Elmer Cárdenas de
las autodefensas, se tomaron las dos
entradas del pueblo y montaron rete-
nes de control y pago de peajes, unos a
$5.000 y otros a $70.000, con recibo
incluido. El primer grupo, bajo el
mando de Javier Ocario Correa Alza-
te, alias Freddy, llegó por la carretera
de Dabeiba a Frontino. El otro, co-
mandado por Elkin Jorge Castañeda,
alias Hermógenes Maza, ingresó des-
de la zona de Mutatá, por la estrecha
carretera que bordea el Cañón de la
Llorona. Desde ese mismo momento
volvió el dominio paramilitar.

El propio 25 de diciembre, después
de las celebraciones de Nochebuena,
alias Hermógenes Maza, quien llegó a
Dabeiba con 400 hombres, reunió a
buena parte de los pobladores en la
hacienda La Clara y se echó un pecu-
liar discurso de mea culpa. “No vamos
a repetir la historia de Cadena y de los
demás. Venimos a traer la paz y a que
la gente pueda regresar y a volver a
trabajar”. Un discurso en el que muy
pocos creyeron, pues desde entonces .
los habitantes empezaban como hoya
preguntarse: ¿cómo hacer la paz con
el antecedente de 4.000 muertos y de-
saparecidos en pocos meses? La cosa
aparentemente terminó ahí y los ha-
bitantes se fueron a sus casas. Pero la
paz tampoco volvió a Dabeiba.

Si bien los asesinatos colectivos y el
bloqueo. de alimentos se aplacaron,
las ejecuciones selectivas siguieron.
hasta mediados de 2006, año en que
los miembros del bloque Elmer Cár-
denas se desmovilizaron con su jefe
Freddy Rendón, conocido como El
Alemán. Desde entonces, en Dabeiba
se vive una calma chicha porque to-
dos saben que no muy lejos están las
Farc y que las autodefensas también
rondan. La camioneta “Caminito al
Cielo' es un fantasma que recorre las
calles y veredas del municipio recor-
dando los desolados rostros de los
condenados a muerte que entre 1996
y finales de 1999, fueron subidos por
sus verdugos al azaroso vehículo y
luego ejecutados con tiros de gracia, a
garrotazos, ahorcados o descuartiza-
dos y después arrojados al mismo río
de la muerte.

Todos en Dabeiba saben lo que han
sufrido. Más de 4.000 muertos y mu-

669)

FUE COMÚN VER A
LA GENTE AGOLPADA
Y TRATANDO
DE RESCATAR
A LAS VÍCTIMAS

chos más desaparecidos constituyen
una significativa muestra de las gue-
rras ajenas donde ellos han puesto las
víctimas. Hoy, en las veredas, barrios y
calles del municipio, casi siempre en
secreto porque aprendieron a descon-
fiar de los discursos, muchos habitan-
tes se están reuniendo para recons-
truir y recorrer mentalmente los cami-
nos por los que pasó la muerte monta-
da en la camioneta, buscando a los que
consideraba auxiliadores de la guerri-
lla o llevándose consigo a quienes in-
comodaban con su presencia. No sa-
ben si su testimonio sirva para la Ley
de Justicia y Paz, tampoco están segu-
ros silos mercenarios de todos los ban-
dos serán castigados, pero quieren ha-
cer memoria para que algún día se se-
pa lo que Dabeiba ya conoce.

Hoy por hoy abundan los cálculos: la
Corporación Jurídica Libertad esti-
ma que entre mayo de 1996 y noviem-
bre de 1998 hubo 96 ejecuciones ex-
trajudiciales en el pueblo. Según la
Unidad Nacional de Justicia y Paz de
la Fiscalía, los casos de asesinatos se-
lectivos pasan de 1.000, la Personería
dice que fueron más de 4.000. Ningún
dabeibano quiere acostumbrarse a
que la violencia dirija sus destinos,
pero lamentan que por su riqueza na-
tural y posición geográfica, su territo-
rio esté situado en la ruta estratégica
de un conflicto que no cesa. Por eso,
como constancia para la historia y
más allá de la justicia, los propios ha-
bitantes de Dabeiba, a la entrada de El
Paraíso, decidieron erigir un monu-
mento de piedras con los nombres de
sus muertos, de la misma manera en
que los habitantes de la vereda Cha-
muscado construyeron su Cemente-
rio de Mártires de 1948. |
