 

e ¿o

15 ar 20 PB

SA

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

REDACCIÓN JUDICIAL

 

n busca de su verdad, li-
berándose del horror
que marcó su vida, José
Cuesta se decidió a revelar sus
encuentros con la muerte en la
antesala de torturas de los desa-
parecidos y sus matarifes. “Vivir
para contarlo”, resalta hoy, por-
- que confía en que su implacable
sl ya no volverá a ago-
- biarlocon su osadía para la simu-
lación y el crimen. Sin guardarse
nada, dispuesto a ratificarse en
'sureclamo al Estado para queju-
_ dicialmente se esclarezca su ca-
.so, siente que ya hizo su catarsis.
” Su testimonio es denuncia y al
_mismo tiempo memoria de una
época de guerra “sucia” que se
¡Nevó demasiadas vidas y borró
muchos rastros.
Todo empezó en la escuela de
instrucción de armas, medidas
- de seguridad y planes de inteli-
gencia que el M9 creó en Bogo-
“tá en el segundo semestre de
1985, cuando se rompió la tregua
_con el gobierno de Belisario Be-
— tancur. José Cuesta recibió la or-
den de crear una estructura mi-
-liciana en el suroriente y le echó
el ojo a Lucas, “de lejos el mejor,
“el más dotado, el más avezado,
dueño de una frialdad abruma-
dora”. El hombre se rifaba para
* los operativos más extremos,
“hasta que sobrevino una mala
 Yacha, fracasaron tres acciones,
“el único miliciano en los tres
“operativos era Lucas y un traba-
. Jo de contrainteligencia detectó
_ queera infiltrado del Ejército.
, Era el sargento del B-2 de in-
_teligencia militar Bernardo Al-
. fonso Garzón Garzón, quien se
“olió la pesquisa guerrillera y
* desapareció como por encanto.
“ Pocos meses después, cuando
- milicianos y simpatizantes del
- M-19, aprovechando el anuncio
- de la visita del papa Juan Pablo
Il a Colombia, le daban forma a
* un encuentro comunitario de |
- - cristianos por la paz en el suro-
" ”riente, Lucas regresó para pro-
-_vocar estragos y probar su ta-
” lante mercenario. El 8 de abril
de 1986, cuando sigilosamente

 

> !
Fr.
AEREA ; e > 7 7 P

FUERON 14 DÍAS
' DE SUPLICIO Y DF '
BRUTALES PERO
DISIMULADAS
TORTURAS HASTA
EL DESMAYO.

José Cuesta llegaba a la sede de
la Juventud de Cristianos por
la Paz, quedó estupefacto: a
media cuadra del sitio camina-
ba el mismísimo infiltrado.
Como Lucas no lo vio, Cuesta
alcanzó a dar la voz de alarma.
“Nos van a allanar”, advirtió, y
los reunidos se dispersaron.
Pero el plan era más lesivo. El
periodista Antonio Hernán-
dez, director de la revista Soli-
daridad, no llegó a su casa. Lo
encontraron muerto en un ba-
surero con dos disparos en la
cabeza. Al ingeniero químico
Guillermo Marín lo localizaron
en un vallado del parque La
. Florida, envuelto en un costal,
_ amarrado de pies y manos, con
_ tres impactos de bala pero mi-
lagrosamente vivo. Semanas
- después, bajo la protección de
Amnistía Internacional, Marín
- viajó al exilio y desde entonces
_ viveen Londres.
, Antes, sin embargo, se reunió
con Cuesta y le confirmó sus
sospechas: “Fue Lucas”. Cuesta
«salió de Bogotá y estuvo varios
_meses en las montañas del
Cauca. Retornó para reactivar
-. la estructura miliciana, días an-
,tes de que el M-19, el 29 de ma-
yo de 1988, secuestrara a Álva-
ro Gómez Hurtado. La reac-
ción militar fue contundente y,
alos 20 días, cuando caminaba
por el barrio Villaluz, el propio
¡José Cuesta empezó a vivir su
tormento. “Mario, no se mueva
0 lo mato”, lo intimó, llamán-
, dolo por su nombre de guerra,
un individuo de voz conocida
¿que se apeó de un Renault 4.
Lucas estaba de regreso y,
Apoyado por otros sujetos, in-
á “trodujo a Cuesta al vehículo. Lo
- obligaron a tenderse en el piso,
le cubrieron la cabeza con una
capucha, y tras reconocerle
_ que les había tomado dos años
localizarlo, el más agresivo de
. .sus captores le advirtió: “No
vaya a levantar la cabeza por-
,,que le hago saltar los sesos”.
¿Desde ese instante, sufrió el in-
a “fierno de la desaparición y per-
-versidades conexas. Fueron 14
«días de suplicio, de brutales pe-
ro disimuladas torturas hasta
- el desmayo, de lacerante repo-

FECHA

 

 

El ESPECTADOR

 

 

 
