 

8 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

La decada

16 4%; 2001

PUBLICACIÓN

 

FAL, J0A

 

 

 

FECHA:

 

de los

intentos con el El

 

E AA TA ¿ 5 poo pub
RES Y >
12 bea Ñ E.
VAN 1UY anos de

la búsqueda de un
diálogo que parece
esquivo.

Elizabeth Yarce
elizabethy(Oelcolombiano.com.co

tra vez se sientan fren-
() te a frente Gobierno y

Eln en La Habana
(Cuba). Desde mañana y du-
rante seis semanas, buscarán la
suscripción de un acuerdo base
que permita, por fin, avanzar a
una segunda fase en la que se
puede negociar una agenda, se
defina un cese de hostilidades
y los acuerdos humanitarios.

Es la sexta oportunidad en la
que se encuentran desde 2005,
cuando comenzaron las rondas
exploratorias promovidas a través
de la iniciativa conocida como
Casa de Paz, que cuenta con el
respaldo de un grupo de garantes
de la sociedad civil colombiana y
con auspicio internacional.

Pero, recuerdan varios analis-
tas, ya son 10 años en los que
se ha intentado llegar a un
acuerdo entre las partes. Una
década en la que un hecho ne-
gativo frustra un esfuerzo gran-
de. Así ocurrió en 1998 cuando
tras buscarse un acercamiento
en Río Verde (en San Francisco,
Antioquia, el 11 y 12 de octu-
bre), un atentado de esa guerri-
lla a un oleoducto en Machuca
(Segovia) mató a 84 personas.

El hecho bajó el optimismo y
esa constante se ha mantenido
en la última década en la que
hechos de guerra, desacuerdos,

 

La sociedad civil, constante presencia en procesos con el Eln

O “OY SE plantea al
menos la posibilidad
de lograr un
“acuerdo base”.

diferencias sobre el modo de
negociar, logísticas, entre otros,
no han permitido sacar adelan-
te la negociación.

Así lo recordó Jaime Jarami-
llo Panesso, quien justamente
en Río Verde hizo parte del
equipo de la Comisión Facilita-
dora de Paz de Antioquia que
en ese momento proporcionó
la logística para un encuentro.

De allí salió fortalecida una
idea del Eln: realizar una “Con-
vención Nacional”.

Hoy insiste,
esa guerrilla,
debe considerar
su realización.

y es el principal |
instrumento |
que permitirá la |
participación de |
|
|
|
|

EA

“Desde el encuentro de

“Tiene vigencia | Maguncia (Alemania) se propu-
so la discusión de algunos
temas de contenido social, polí-
tico y económico, lo que
demuestra que hay un acumula-

Archivo
=! Gobierno y el Eln tratan de hallar en La Habana (Cuba) un punto de acuerdo en las diferencias que no les han
permitido avanzar en un diálogo definitivo en los últimos 10 años. El cese el fuego sigue siendo un desencuentro.

O LAS PARTES están
en etapa decisiva.
Eln anunció para hoy
rueda de prensa.

agenda y luego firmar un cese
de hostilidades bilateral.

Ese es uno de los escollos
que debe solucionarse. de in-
mediato en Cuba.

“Hoy están en un punto en el
que han perdido la confianza. En
Cuba deben recobrarla”, dijo el
ex procurador Jaime Bernal Cué-
llar, quien participó entre 1997 y
1999 en varios acercamientos,
entre ellos el de Maguncia (Ale-
mania).

Según Alejo Vargas, politólo-
go, quien tam-
bién ha partici-
pado como
miembro de la
sociedad civil
en distintos in-
tentos con el
Eln y hoy es
uno de los ga-

la sociedad en | do histórico”. rantes de Casa
el diseño de la | Jaime Bernal Cuéllar, ex procu- de Paz, en el
nueva Colombia | rador general de la Nación. acumulado his-

que podrá supe-

rar el conflicto”, advirtió Anto-
nio García, miembro del Co-
mando Central del Eln, en una
entrevista en 2005.

Prioridades

El Gobierno tiene hoy una prio-
ridad: que el Eln se concentre
en una zona de ubicación y de-
clare un cese de hostilidades
unilateral. Pero el Eln considera
que primero debe hacerse una

tórico hay pun-
tos que pueden servir. “Las dos
partes aceptan que buscan dejar
atrás la confrontación armada y
lograr mejoras sustanciales en la
democracia”, explicó.

Para Vargas, hoy hay un es-
cenario para aprovechar en el
que la Iglesia, la sociedad y la
comunidad internacional es-
tán atentas de que esta vez sí
se logre un acuerdo Gobierno
y Eln.

Entre años 1997 y 1999 fue una época decisiva: Jaime Bernal Cuéllar, ex procurador

A partir de Maguncia y seguramente antes, siempre ha
estado presente la sociedad civil representada por dife-
rentes sectores: iglesia, sindicatos, la academia... Desde
ese entonces comenzaron a realizarse algunos acuerdos
humanitarios con el Eln. Recuerdo que ellos aceptaban
no secuestrar menores ni embarazadas y hasta hoy se
mantienen en esa política. En estos años se pudo 0

A

 

E

A A o A e

a puntos claves como reuniones en Cuba y Venezuela,
donde se habló del cese de hostilidades, del cese el fuego
y respeto al DIH y se discutieron varios puntos que inclu-
yeron unos acuerdos para una Convención Nacional.
También en Cuba se adelantaron aspectos de cómo sería
una desmovilización y ubicación de la guerrilla y cómo
INC a esa PAS aran los EOS.

€ 2... —

a. y e e

ANI ARAS AREA

A EAS AR AA IR Ai

4

 

E |
Desde hace 43 años, el Ejército de Liberación Nacional
(Eln) hace presencia en el país. Su poderío militar y
económico está en decadencia desde 2002. Esa
guerrilla insiste en el fortalecimiento político. En ese
idea, los últimos 10 años, con el apoyo de la
sociedad civil y otros Gobiernos, se ha tratado de
realizar un diálogo entre el Ejecutivo colom-
biano y ese grupo. Desde el sábado el E
Gobierno y el Eln están reunidos en g a
Cuba con el fin de y gaó
construir un acuerdo
base entre las partes
que conduzca, a una
negociación de paz.

  
 
 
 
 
  
   
  
  
  

 

 

Cantidad Y Antioquia

de acciones A

del Eln 3 a
O1as y 8

Caldas.

     
 

O 6320 ) Chocó
O?2a SO.
le | Tolima

 

 

 

Gobierno
El Alto
Comisionado
¿para la Paz ha

+ 894 desde 2005 en
los encuentros

Eln. Hoy negocia
en La Habana un

acuerdo.

  

O 1991: las primeras negociaciones entre el
Gobierno y el Eln a y dond

 

O 1998: los AA del Eln se reunieron
en Maguncia (Alemania) con miembros de la
sociedad civil y firmaron el acuerdo “Puerta
del Cielo”, centrado en aspectos humanitarios.
En octubre de se año se cumplió la reunión de
Río Verde (San Francisco).

 

O 1999: gobierno y Eln retoman contactos en Cuba.
O 2000: gobierno autorizó zona de encuentro en

el sur de Bolívar pero no hubo y en junio de
2000 el Presidente Pastrana finalizó diálogo.

O 2002: el Alto Comisionado de Paz realizó
nuevas rondas exploratorias con el Eln en Cuba.

O 2004: se iniciaron nuevas conversaciones
exploratorias con la facilitación de México.

 

O 2005: A pesar de la buena situación, de
repente el Eln dio por finalizada la facilitación
mexicana al descalificar el papel de México
por su voto contra Cuba en la Comisión de
Derechos Humanos de la ONU. No obstante, la
guerrilla destacó el papel facilitador alternativo
de España, Francia, Suiza, Noruega y Cuba.
Nacen el grupo de garantes y la Casa de Paz, a
donde se traslada Francisco Galán. En
diciembre se da un primer encuentro en La
Habana e qn) Entre el eo y A El.

En

 

á » * E
23 >
Sed
; UA
“y
yy
a ás s d . 3
A ad . E
de de 5) y 5 e $ >
>».
E o 387 |
es wW / A na oa

directos con el O 2006: En febrero se reúnen otra vez en Cuba,
encuentro tras el cual el Presidente Uribe,
concedió un reconocimiento como
interlocutores representantes del Eln a Antonio

García, Ramiro Vargas y Francisco Galán. Se

 

Guerrilla

Es el encargado

de las relaciones

internacionales

de esa guerrilla.

Ha participado

> en encuentros
>. E trascendentales

 

= sido la cara
E visible del grupo Como el que se
4 ante la opinión = hizoen La
pública. Habana en 2002.

Francisco Galán
po Hoy tiene el
carácter de

“ss negociador y vive

e. enla Casa de Paz.
> Anteserael

Es uno

de los hombres
con mayor
trayectoria
académica

en el Eln. Fue
negociador con
Pastrana y hoy es
el que nn”:

armado ilegal y ha
adquirido fuerza
en la última

   

A NO RO CI AA PR ES A e o, ac Re Y: A. de E _ e 3 e"
E A A IN AM Es ls E EN lo Cd Epi JENS 0 ed $ . . $ ARS Be
y 17M IAS 0 SS EI o e d AS y 0 3 A MR E AE es e E 3 ¿ Did > EE %
11: p pp Mena de la pega CS E E ER > EEN
Po : DA bd a td id Mi il En ey No 354 7 PEA . O > qe SN AS qe
ES E A IS SS AS Sa O RR ia ; A E q AAA TETERA A ii a: 0 e o ; z A 7 RS

2005 con Casa de Paz,
| esfuerzo de sociedad civil

2000, en la búsqueda de una zona de ubicación: Granados

Hoy, cuando se buscan consensos sobre zonas de ubicación, es bueno
países amigos. También se llegaron a acuerdos básicos sobre la posibilidad

sur de Bolívar, recordó Juan Diego Granados, miembro de la Comisión
Facilitadora de Paz de Antioquía.

La propuesta no prosperó y hubo diferentes marchas de rechazo, que se
extendieron al bajo Cauca antioqueño. En esas protestas hubo, al parecer,
participación de las Auc en varios departamentos. En esa época se planteó
que mediante recursos internacionales se sostuviera al grupo guerrillero,
con el compromiso de que no hiciera secuestros. Eso generó muchas dis-

 

y retomar el camino que se ha recorrido hasta ahora.

 

recordar que en el año 2000 hubo una participación muy importante de los

de que las partes lograran sentarse a conversar en una zona específica en el €
' (1998), que fue el primer docu-

' mento entre las partes en el cual

cusiones. Hoy, entre otras cosas, debe avanzarse en acuerdos humanitarios '

creó una mesa alterna en la que participarían
los embajadores de los tres países
acompañantes (España, Noruega y Suiza). Se
hacen cuatro rondas exploratorias de
conversaciones en La Habana. A mediados
de diciembre, el Comando Central del Eln
(Coce) lanzó un comunicado en el que
mantenía su disposición de acordar un cese al
fuego y a las hostilidades bilateral.

 

vocero del grupo O 2007: En marzo finalizó quinta ronda en La
Habana. Las partes acordaron sentarse de
nuevo a discutir en abril y durante seis semanas
un acuerdo base para realizar un diálogo. En

eso se encuentra el proceso en la actualidad.

El politólogo Alejo Vargas recordó
que después del fallido intento del
preacuerdo de Viana, España

formalmente se planteó que un

proceso de negociación debía estar
- asociado a la Convención Nacional.
La idea se mantiene y la sociedad

civil ha sido fundamental en la bús-

queda de los acercamientos entre

Gobierno y Eln, pese a que no ha

habido acuerdos porque en distin-
tos momentos históricos las posi-
ciones han sido muy difíciles.
Cuando los acercamientos comien-
zan a entrar un poco en el limbo.
en 2004, es cuando empezamos a
buscar una idea muy tras bambali-
nas y finalmente se presenta a la
opinión la Casa de Paz, que permi-
te que se inicie en 2005 esta nueva

' fase de acercamientos.
