 

 

Fuentes de Información

C, |
Recortes de Grensa | Nacional

Barranquilla Po
payán Santa M
Bogotá El Heraldo El Lib a :
: eral M
ads RS ra El Informador ar Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena RA Cromos
La República os Armenia Ib : Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo Colombiano Crónica agué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Córanto
El Espacio B Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Deportivo añ ara E Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador 9 la Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira El Occident Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
y Ela o Diario Del Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Meridiano a
Otras
meDIO: A. DIARI :
O DEL MAGDALENA pacina:__S h recna: 19 NOV 2007

Temas fuertes en Cong

erechos humanos

Comisión de Derechos
entregará un balance

BOGOTÁCOLPRENSA

Mañana martes a las tres de la

nal de Opinión (TIO), titulado “El

miento forzado en Co

Durante estostres

rán sus opiniones en relación con

desarrollado y
este ente del legislativo.

dades en las respectivas comisiones
pondrán.

debatirá y votará est
mañana, el proyecto de ley
bre fabricación, almacena-
alización, manipu-
adiciona el Código

expiden normas SO
miento, transporte, comerci
lación y uso de pólvora y se

Av, 6 1

Porejemplo, la Comisión Primera

«por

 

EL TEMA DE LOS DERECHOS h

Humanos del Senado
del Tribunal Internacio-

lombia, un crimen de Es-
tado',tema quetambién será estudiado por los
senadores en la Plenari
viernes en una S

a del miércoles y el
esión extraordinaria.

días, el tribunal será escu-
chado por los senadores en pleno, quienes da-

los proyectos emprendidos por
Sinembargo, las activi-

e martes a las 10 de la

 

 

 

yrendiciónde cuentas

de Policía», impulsado por los senadores uri-

tarde, la  bistas Gina Parody y

desplaza-

rencia electoral, -URIEL
Ese mismo días a

al pleno de la Cámara.

el trabajo  siónde Investigación y

no se pos-

Armando Benedetti.
Mientras tanto, en Cámara, el Ministro del
Interior y de Justicia, Carlos Holguín y Registra-
dor Nacional, Juan Carlos Galindo entregarán
un informe a la Conmistión Primera sobre la
Unidad de Reacción Inmediata para latranspa-

las tres de la tarde la
Comisión de Acusaciones rendirá otro informe
Lomismo hará la Comi-
Acusación, y se conoce-
rán una serie de objeciones presidenciales.

Y el miércoles, en Plenaria se adelantará otro
debate sobre control político, esta Vez

promovi-

do por los representantes Juan Carlos Grana-

deSenado dos, del partido

Orlando Duque Quirog
la cual se

_ÁlvaroJosé Soto.

as

umanos será abordado por el Con

les en Colombia en presencia
Transporte, Andrés Uriel Gallego y Director del

Cambio Radical por Boyacá y

Concesiones via-
del Ministro del

aalas

Instituto Nacional de Concesiones Viales, -Ínco-

    

greso de la Republica.
