18 1:22 2001

TRANSMITIR NOTAS LTDA,

 

LUNES 16 DE ABRIL DE 2007

ra. F4ÓN_

PUBLICACIÓN

ra)

ra
PO

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

LOCALES

EL HERALDO 7/A

 

 

 

 

ISS: subasta electrónica de medicamentos
Ahorro por más de 1.800 millones de pesos y transparencia y agi-
lidad en el proceso son algunas de las ventajas del nuevo pro-
cedimiento utilizado por el Seguro Social para adquirir medica-
mentos ambulatorios para sus más de tres millones de usuarios.
Se trata de una subasta electrónica a la baja, que garantiza la
compra al proponente que ofrezca mejor precio, contando con
todas las garantías jurídicas, financieras y técnicas. Según Al-
varo Vélez Millán, vicepresidente del Seguro Social, con la con-
vocatoria realizada este mes se adquirieron medicamentos por
$7.800 millones. El procedimiento se realiza a través de la pági-
na web del Seguro Social, donde se anuncian los términos de re-
ferencias y los requisitos para la inscripción. Este año se han he-
cho además dos contrataciones directas, para un total de $26.130
millones.

Atención de niños con cáncer
Redehospital unificó criterios y acciones con la Procuraduría de
Familia y establecieron las directrices generales para la óptima
atención de los 43 niños y niñas afectados con cáncer que hoy
consultan en el Hospital Pediátrico. El gerente, Gustavo Rome-
ro, la procuradora de Familia Janeth Suárez y el cuerpo médico
del Pediátrico establecieron unos ejes fundamentales para la
"prestación de este servicio. Una vez que la fundación “Paola Ve-
“lásquez”, a través del Instituto Cancerológico, donó la infraes-
«tructura, dotación mobiliaria, procesos y procedimientos de
atención; el Hospital Pediátrico asumió la total responsabilidad
en la prestación del servicio. A la Procuraduría de Familia se le
¿informó que Redehospital se encarga del tratamiento y control
adel paciente a través de medicamentos, quimioterapia y consulta
«de hemato- -oncología, y la Secretaría de Salud Distrital es res-
aponsable de los exámenes de apoyo diagnóstico.

 

 

'Socializan protocolo de dengue

La Secretaría de Salud Distrital y la oficina de Salud Pública
realizaron una socialización del protocolo contra el dengue, di-
rigida a médicos de urgencia y consulta externa de las institu-
' ciones prestadoras de salud, las empresas promotoras de sa-
lud y la red pública hospitalaria. La jefe de Salud Pública, Sa-
- ra Romero, dijo que esta actividad hace parte del plan puesto
en marcha por el Distrito a raíz de la declaratoria de alerta epi-
demiológica de dengue hemorrágico que hizo el Ministerio de
la Protección Social para varias regiones. El barrido epidémi-
“co, entre el 16 y el 20, se realizará en La Concepción, Altos de
'Riomar, Prado, Villa Santos, Boston y Recreo. Las visitas casa
a casa incluyen charlas a la comunidad, inspección de alma-
cenamientos de agua, diagnósticos de criaderos de mosquitos
y tratamientos y recolección de inservibles, con el propósito de
contrarrestar los criaderos del Aedes aegypti.

¿No arrojar basuras a arroyos

“Tomar un mayor nivel de conciencia social acerca de los pro-
?hiemas que genera el arrojar basuras a los lechos de los arro-
| yos que cruzan el municipio de Soledad, lo cual permitirá mini-
-mizar los riesgos que originará la temporada invernal, pidió el
“secretario de Gobierno, Sergio Castiblanco. Recalcó la necesi-
adad de colaboración que existe por parte de los moradores de
esta localidad para evitar los represamientos que suelen regis-
trarse cuando llueve fuertemente y que generan inundaciones
'en las zonas más bajas y deprimidas. “Es probable, además, que

 

 

 

Arranca versión libre de la mano derecha de “Jorge 40'

“Don Antonio”, a responder
por 558 crímenes

En la diligencia se espera que el ex “para” revele los detalles de los asesinatos de
sindicalistas y líderes que se cometieron en el Atlántico. Entre las víctimas figuran el profesor
Alfredo Gorrea De Adreis, el abogado Pedro Pérez Orozco y el líder Miguel Espinosa Rangel.

AAN

Y Hoy se inicia la versión libre de Don Antonio' y se
prolongará en su primera etapa hasta el 20 de este mes.

Y El paramilitar deberá confesar los crímenes co-
metidos y de aquellos que tenga conocimiento, entre
los que figuran la muerte de Alfredo Correa De An-
dreis, Pedro Pérez Orozco y Miguel Espinosa Rangel.

Y También deberá revelar lo nexos con los políti-
cos de la región. El caso más sonado es el de la ex al-
caldesa de Soledad Rosa Estella Ibáñez, detenida por
corrupción y colaborar con los paramilitares.

Y Don Antonio” deberá explicar cómo se fue adue-
ñando de muchos negocios. Se le acusa de extorsión
a comerciantes de la ciudad.

Alas dos de la tarde se
iniciará la versión libre de
Edgar Ignacio Fierro Fló-
rez, el hombre de confian-
za de Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40”. En esta di-

ligencia se espera esclare-

cer no solo cientos de
muertes selectivas ocurri-
das entre 2003 y 2005,
cuando la presencia para-
militar se consolidó en el
departamento del Atlánti-
co, sino también todos los
nexos entre los políticos de
la región, funeionarios pú-
blicos y las autodefensas.

“Don Antonio' o *'Co-
mandanta 101”, como
también se conoce a Fie-
rro Flórez, deberá res-
ponder varias preguntas
relacionadas con un in-
forme de la Fiscalía de
2006 sobre los registros
de homicidios que apare-
cen en el computador de
Jorge 40”, el mismo que
llevaba al momento de su
captura el 11 de marzo de
ese año en un conjunto
residencial de Santa Mar-
ta.

El informe señala

     

La Fiscalía General de la Nación

Crimenes documentados

 

 

 

COSTZATO EDAD HAO0LAS. “7
NB.  —<OTAL 39) IYO.59/
ES. grey 20% 1144 009.000
2HLPOOTO COD (6,2% 215: Doo. gos;
IRPOEST. HOOD? 42% 49 222.0009
SDOPEPA 7. D% 4 34. 1B9.Oo0-
(YPOST. <HP Dd (79. 000.v000*>
PEXNAJOACION POS 007% 22 00.060) -7
POLLA CALADO 045% _22 330,000=
i

SADO 1044 FADC
AS CADIA 320 ODO-00(
AJF - AREAOT. - 15000000
$ Om B2IADSO :

 

www. pillacos.conm:

La libreta de Don Antonio” revela algunas cifras de
uno de los contratos celebrados en la Alcaldía de
Soledad, del cual las AUC habrían recibido comisión.

RE .. "Pr a -

—-— —»_.

 

que se cometieron 558 entre 2003 y 2005, pese a
asesinatos en 17delos22 que la mayoría de estos
municipios del Atlántico crímenes se le imputan

AAA E

| secretario de Salud de Sabanalarga y
realizó un estudio con base en los regis- Naín Narváez, ex gerente de la ESE
tros encontrados en el computador de de Sabanalarga
Jorge 40, según los cuales la organiza- Comisión del Magdalena. Operaba

ción del Bloque Norte operaba en el
Atlántico distribuida en comisiones. A
cada comisión se le atribuyen unnúme-
ro de homicidios. En total se estiman
que se realizaron 558. A continuación
presentamos el número de casos docu-

mentados.

Comisión del Dique. Operaba en
los municipios de Sabanarga, Lurua-
co y Manatí. Se calculan 87 casos, en-
tre los que se encuentra el asesinato
del doctor Antonio Muñoz Vizcaíno, ex

en Sitio Nuevo y sus corregimientos.
Se reportaron 29 casos, como el del ex
alcalde de Sitio Nuevo, Hernán Ansel-
mo Navarro Manga.

Comisión Oriental. Operaba en
Sabanagrande Malambo, Santo To-
más, Ponedera, Santa Lucía y Suán,
Candelaria. Allí se cometieron 96
casos homicidios.

Comisión Metropolitana. En Ba-
rranquilla y Soledad donde se registra el
mayor número de muertes, 291 casos.

 

al Bloque Norte, Fierro
Flórez era el hombre
que controlaba al Atlán-
tico como comandante
financiero y militar y uno
de los más cercanos a
Tovar Pupo, quien pre-
tendía “apoderarse” de
toda la Costa Caribe.

Su testimonio es clave
para acabar con las som-
bras que aún ocultan los
verdaderos autores, im-
plicados y cómplices de
toda una red criminal de-
dicada a la extorsión, el
narcotráfico y el sicariato.

Entre la lista de asesi-
nados figuran sindicalis-
tas, líderes comunales y
académicos. Muertes co-
mo la del profesor univer-
sitario Alfredo Correa De
Andreis, 17 de septiembre
de 2004; la del líder comu-
nitario Miguel Espinosa
Rangel, 30 de junio de
2004, y el homicidio de Pe-
dro Pérez Orozco, 3 de oc-
tubre de 2005, todavía no
arrojan condenas.

Además de los homici-
dios también deberá reve-
larlos detalles delos nexos
de los paramilitares con
importantes funcionarios
públicos y pomo de los

 

El fiscal 10 de Justicia y
Paz, Hugo Carbonó, solicita-
rá hoy al magistrado de con-

La diligencia se iniciará a
partir de las 10 de la mañana
en el segundo piso del Centro

municipios. El caso más
sonado es el de la ex alcal-
desa de Soledad Rosa Es-
tella Ibánez, investigada
junto a varios secretarios
de su administración por
corrupción y vínculos con
las autodefensas.

En una declaración
ante las autoridades judi-
ciales, Don Antonio' ad-
mite que a través de va-
rios contratos con la Al-
caldía de ese municipio,
las autodefensas recibían
un porcentaje de dinero
del erario público.

Además del computa-
dor de Jorge 40”, a Fierro
Flórez también se le en-
contró una libreta que re-
seña citas, nombra a per-
sonas y hace cuentas que
involucran a varios fun-
cionarios y políticos.

La diligencia se ex-
tenderá hasta el 20 de
mayo. Ante la Fiscalía se
han presentado 6 mil vic-
timas del Bloque Norte, y
en la Defensoría del Pue-
blo cerca de 200 personas
han otorgado poder a los
abogados para que re-
presente sus intereses
como afectados del accio-
nar de “Don Antonio”.

Ante magistrado de Justicia y Paz

Hoy pedirán aseguramiento contra “El Loro'

personalmente o a través
de un abogado. Para este
procedimiento necesitan

acreditar su condición de
víctimas y aportar una
prueba sumaria sobre la
propiedad de los bienes.

El pasado 20 de abril, “El
Loro' aceptó en la audiencia
de imputación de cargos los
delitos de homicidio agrava-
do, falsedad en documento
público y extorsión.

CÍVICO.

Por primera vez un ma-
gistrado impondrá auto de
detención a un desmoviliza-
do en el marco de la Ley de
Justicia y Paz.

En esta audiencia, las
víctimas también podrán

trol de garantías, Alvaro Ce-
rón Coral, que dicte medida
de aseguramiento contra
Wilson Salazar Carrascal,
alias El Loro', desmoviliza-
do del bloque “Héctor Julio
Peinado Becerra', quien ad-
mitió su responsabilidad en
la comisión de cinco delitos solicitar el embargo de los
durante su permanencia en bienes del postulado ya sea
las autodefensas. AA

dol

"empecemos a considerar el establecimiento de normas sancio-
-natorias para quienes persistan en este tipo de conductas poco
cívicas, pero preferimos, en primera instancia, trabajar sobre la
concientización de la responsabilidad social quetenemostodos”,
O el funcionario.

Acciones preventivas por: el invierno
“El director de Prevención y Atención de Desastres del Atlánti-
"co, Augusto Herrera, señaló que ya ordenó activar los Comités
Locales de Emergencia en todos los municipios, pero advirtió a
vlos alcaldes que no basta activarlos con un acto administrativo
“sino con acciones. “No es suficiente que se convoquen 15 ó 20
“personas para que se reúnan. Necesitamos hacer acciones de
“prevención, socializar el peligro que genera no acatar las nor-
mas mínimas de seguridad en los municipios”, expresó el fun-
cionario. También solicitó a los directores de instituciones edu-
cativas que se abstengan de enviar a los niños a sus casas cuan-
do empiecen las lluvias. El llamado es igualmente a los conduc-
tores de buses y vehículos para que se den cuenta de que están
transportando seres humanos y se abstengan de atravesar arro-

 

Wilson Salazar Carrascal, alias “El Loro”,
cuando salía de una de las sesiones de
versión libreen la Fiscalía de Barranquilla.

 

 

       

 

 

  
  
   
 

triunfar!

entre de $] ¡está el poder,
t $ conquistarlo

A

 

-yos que puedan crecer intempestivamente. Téc en Comercio Exterior * EN 4 e 1
: etorri E RA
25.000 atendidos en Puetval de la Da Ben Sede Ani
A E; o Sd pr + Desde Frenos ABS
Pops: | MO AS
A Radio CD/MP3
AS Técnico en Secretariado en las siguientes Áreas: ETT SUE ei pZ0 Tel]
1 E sn 0 dee on Allegro 1.600 $42.900.000 Alarma con control remoto
Se Sex de Cons. Odontológico y Laboratorio Dental
eTéc en Auxiliar de Enfermería Sec. de Clínicas y Hospitales
in oie e Higiene Oral* Sec. de Laboratorio Clínico y Farmacia
a 3
* 1eCnico iO
a Sec

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

Téc Ani y Programación abasto
«Téc en Eledrónica
AA e Téc en Contabilidad Sistematizada*
| : JA A *Téc en Reparación po E

Superando las metas establecidas, el tercer Festival de la Salud * Téc en Bancario y apne

entregó servicios médicos y medicinas en forma completamen- gajos roller al

te gratuita a 25.000 personas de bajos recursos económicos, en + Técnico Ejecutivo de Ventas

una jornada impulsada por la Alcaldía de Barranquilla, con el a Psicológicos

apoyo de numerosas entidades de los sectores público y priva- Tened sl ng

do. En la instalación del evento, a las 8 de la mañana, el alcalde

(e) Juan García Estrada dijo que “este festival es una muestra ($ INICIO 20 DE ABRIL DE 2007

de la sensibilidad del Acuerdo Social por la Ciudad” y reconoció PAGO CONTADO O POR CUOTAS
- públicamente “el liderazgo de la gestora de Festisalud, Ingrid . iS

can de Hoenigsberg » lo mismo que el aporte de las clínicas, qe lo hc 12005, e IA

aboratorios y demás entidades que trasladaron su personal hu- 236, 333 y 676 /2006 ida alla id.

mano y sus equipos científicos a las 83 carpas que se ubicaron a cier a

lo largo de la calle 45, Murillo, entre carreras 33 y 29. “Esta es Tu CAVWwuno al Éxito

una muestra de que todos los barranquilleros podemos trabajar GRATIS ii me 57 No. 46-103 | : ses

unidos para resolver los problemas de la ciudad, tal como lo hi- CURSO DE 3683366 - 3608336 J MY t y

cimos para asegurar la atención en salud a estas 25.000 perso- pte a OA RSS d A f 7% 0 Ol AS
¡ nas que no tienen otra forma de acceder a la salud”, dijo el man- POWERPOINT E INTERNET inca(Dcentroinca.com - www.centroinca.com a
| datario distrital (e). 00 NINOS sd LY pj bs Poe de ' |
| Vía 40 No. 69-40 PBX Ventas: 3444434 PBX Taller: 3444436 www.jannamotors.com

 

 

 
