 

  

lagdalena

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

SA

PUBLICACIÓN

 

FECHA:

 

 

 

 

Encargon coordinadora en Oficina de Desmovilizados

de As E
Fi E AA ge $
E COPONe aditien

Carrero,

naaa
min de
alas

POr
EDWIN
ROBLES

La Alta Consejería para la
Reintegración Social y Econó-
mica de los grupos alzados en
armas, designó a Luisa Fer-
nanda Arango, como nueva
coordinadora de la Oficina
para la Atención a los Desmo-
vilizados en el Magdalena.

La decisión, de acuerdo con

las informaciones, se adoptó

dentro del proceso dereestruc-
turación del programa presi-
dencial que les presta apoyo y
asistencia social a las perso-
nas que han dejado las armas

 

 

 

 

 

LUISA
ARAMGO ALLA,
dinadora (el de la Oficina de
Desplazados.

PERA A
cOor-

y se han reinsertado a la vida
civil.

La nueva funcionaria venía
trabajando en esa oficina des-
de su apertura y fue seleccio-
nada por el director del pro-
grama, Frank Pearl, para que
asumiera la coordinación de
este Centro de Referencia y

Oportunidades, CRO Magda-
lena.

La coordinadora reempla-
za al coronel Gabriel Carrero
Torres, quien gestionó conjun-
tamenteconel gobernador Tri-
no Luna Correa, la apertura y
puesta en funcionamiento de
esta oficina enel Departamen-
to.

El coronel Carrero, quien
está vinculado a la adminis-
tración departamental, pasó a
la Secretaría del Interior del
Magdalena, para asumir algu-
nas funciones de esta depen-
dencia.

AMPLÍAN PERSONAL

Dentro del proceso de rees-
tructuración querealizóel pro-
grama presidencial se definió
la ampliación en más del 100%
de la nómina de personas que
laboran allí en distintas áreas,
es así como de cinco profesio-
nales pasará atener más de 20.

Dentro deestos profesiona-

>

les se encuentran psicólogos,
abogados, economistas y las
que son consideradas las más
importantes, las trabajadoras
sociales que hacen una labor
importante con las personas
que vana buscar apoyo en esta
oficina que opera en la capital

del departamento.

De igual manera, se deter-
minó asignar funcionarios es-
pecializados en cinco munici-
pios del departamento del
Magdalena, para que brinden
el apoyoqueseanecesario para
este proceso y por ello habrá
presencia del CRO enlas loca-
lidades de Fundación, Pivijay,
Ciénaga, Santa Marta y El Ban-
co. |

Además se instalará una
oficina satélite que funcionará

enel municipio de Ariguaníen

el centro del Departamento
para atender a los desmovili-
zados provenientes de las lo-
calidades del sur del Magdale-
na.
