 

 

Esta sema

 

FECHA:

PUBLICACIÓN

ns
MAGDALENA

 

 

 

 

 

DS

Jorge 40' y “DonAntonio' se confiesan ante la Fiscalia

Estasemanase iniciarán las
versiones libres de los desmo-
vilizados jefes paramilitares
del que fuera denominado
“Bloque Norte de las Autode-
fensas” Édgar Ignacio Fierro
Flórez, alias “Don Antonio”, y
Rodrigo Tovar Pupo, más co-
nocido como Jorge 40”.

Los dosex paramilitares se
confesarán en la ciudad de
Barranquilla ante la fiscal
Deisy Jaramillo Rivera con el
propósito de acogerse a los
beneficios de la Ley de Justicia
y Paz.

En un principio se había
dicho que “Jorge 40” y “Don

Antonio” rendirían versiónli- .

breen Medellín, peroel viernes
la Unidad de Justicia y Paz
confirmó que dicha diligencia
se cumplirá en la ciudad de
Barranquilla hasta donde en
el fin de semana continuaban
llegando gentes de todos los
rincones de la Costa para estar
presentesenla diligenciajudi-
cial, escuchar los testimonios
de los dos desmovilizados y
permanecer atentos para ver
que crímenes confiesan y cua-
les no.

En la Secretaría de la Uni-
dad de Justicia y Paz se infor-
mó que el primero en presen-
tarse a la diligencia esta sema-
na será “Don Antonio” quien
también se hacía llamar como

 

RODRIGO TOVAR PUB,
conocido como “Jorge 40.

“Comandante 101”, y cuyo
nombre de pila según las auto-
ridades es Edgar Ignacio Fie-
rro Flórez, quien fue captura-
do el pasado 11 de marzo en
Santa Marta y quien dio pie
para que la justicia iniciara el
llamado proceso de la “para-
política”, ya que los miembros
de la Dijin hallaron en su po-
deruncomputadorenel quese
relacionabaa varios parlamen-
tarios que presuntamenteten-
drían vínculos con los grupos
de paramilitares de la Costa.
También se le encontró una
libreta connombres, teléfonos
e instrucciones, documento
quehaservido deelementopro-
batorio de varios procesos. Sus
declaraciones ante la.justicia
ordinaria han comprometido
aimportantes funcionarios pú-
blicos como la ex alcaldesa de
Soledad, Rosa Estela Ibáñez y
algunos de los ex secretarios

 

 

ÉDOGAR FIERRO FLÓREZ,
salas Don Antonio

de su administración.

“Don Antonio! era conside-
rado como una especie de se-
cretario de Jorge 40”, quien
ejerció como máximo jefe del
Bloque Norte de las Autode-
fensas. |

El 6 de mayo, el turno será
para Rodrigo Tovar Pupo, co-
nocido también como “Jorge
40” a quien se le atribuye la
parcelación electoral de varios
departamentos y loque habría
dadoinicio ala “parapolítica”

Alafecha, la Fiscalía confir-
mó que seis mil personas se
han presentado ante la enti-
dad como víctimas del Bloque
Norte, y más de cien le han
otorgado poderalosabogados
de la Defensoría del Pueblo.

Hoy lunes comienzan las
sesiones que determinarán qué
tan comprometidos están los
ex jefes paramilitares con la
verdad

”

 
