 

 

 

 
 
 
 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

CONFLICTO ARMADO HA

 

“Carlos Antonio Lozada' dolacirl en-
el Caguán, cuando las Farc decidieron
nombrarlo negociador enlamesade
diálogos. Entonces era desconocido; hoyes

uno de los más buscados por elérit.

 

 
 

El cerebro urbano

Carlos Antonio Lozada”, uno delos guerrilleros menos conocidos de las Farc, es el
responsable de lasinfiltraciones en las Fuerzas Armadas. Esta es su sorprendente historia.

AS NOTICIAS SOBRE LA IN-
filtración de las Farc en el Ejército
son apenas una muestra de lo que
el país está por descubrir sobre los
alcances de este grupo subversivo. Esa
guerrilla que desde las ciudades parece
campesina y remota no es la que queda al
descubierto en los archivos del computador
que pertenecía al jefe guerrillero *Carlos
Antonio Lozada”, que el Ejército analiza
desde hace más de cuatro meses.
La cara de las Farc que
aparece allí es la de una
organización que aspira
a practicar métodos so-
fisticados de inteligencia

 

Le eS
pa >

” Pure ANTONIO
BLOO

NS
lara ON C mento, ope

 

poder. Por esto el hombre que pusieron al
frente de esta tarea no es un cualquiera.
“Carlos Antonio Lozada” se movió por
muchos años en la más absoluta clandesti-
nidad, y las autoridades sólo comenzaron
a identificarlo cuando apareció como
uno de los negociadores de las Farc en
la mesa de diálogos en San Vicente del
Caguán. Y lo más increíble es que, para

  
   

 

Eva
dssa EOdo tipo Ye problemas con

z de de cor

li entre

lo unida

0 Os queda !OFOMDIda 9es del frente
E está

  
 

R LUELANO

     
 
 
   
  
  
 
 
  

  
 
         

, Es Pra : bl Jttas
A Benoit gados e inter
AECA o NARIÑO le Vinculo 2 entre m niemp da de pad a
ENTAL, FARCEP , Ss nto. ] smucA
ore tura Podrán

qe obligatorio

de n muitar anas Y su
orde misiones ento de

eS des se rea]
tanenr
ps pal qe “e Los m

ms, el Pf

 

po OSDId2: ente de
pr El Miengo
Bntes c CON date

datos de e
OR dotan nte

     

yde XX dE Cantem

  
  
 

 

eno Y Y ROS, diera

      
   
 
  
   
   
    
   

    

ganes y $

   

  
   
         

     
 
 

Argos y desconoc ¿dos
5

%. 20 mis cianos

tnganismo

(gan HEMOS olaaa res
2d a través £
SMOS Son de mE 3

HAT Mini sa
mMutoz COnsCiTativa oco

Ones teléto

entonces, calculan que ya llevaba más de
20 años en la organización.

Hoy el Ejército lo busca por cielo y
tierra, sobre todo en los departamentos
de Meta y Casanare, donde presumen que
se recupera de las heridas que sufrió en
el mes de julio, cuando las tropas de la
fuerza de tarea Omega llegaron hasta el
campamento que él comandaba.

Según los datos que tienen los or-
ganismos de inteligencia,

su nombre real es Luis
Antonio Losada Gallo.
No tiene más de 45 años,
tiene nivel universitario y
estudios en el exterior, pre-

 
   

    
   
     

Mislantes el POCO A

  
 

Superior sobre las
2 Com Civi! es Que tengan

  
  
 
  
 

   
   
 
   
  

war informes

   
 

SUGerencias

 

    

UtOMÁticos que Seben
a
205 de contro” diario de

   
  

Nertura que
Oros

 
   
 

   
 
   
  
    
   
  

   
    
  
  

    
    
   
 

      
   

    
 
  
  
   
  
 
  

  
 
  
   
    
 

 

E NS par ra las ni pigator 110 E 02 con eel 3
b Aa 2 z o pro Lece gestino sor de o BOS Y Citas sa ¡ON eN lugares y, ÚDICOS da 1bl l] $
con base en universitarios enuos de trapajo dandé cumprico con — a airección: “208 tener en cuemta. no a, se más de sumiblemente en la antigua
105 DIV mote O $e nan CUM Plegar al as 3Hzarios eN las y
f . 5 Je equ ts 3ad6s. e se van acu0Y ptr O á sin . las Citas con un dades S ¿Omar y rolas U es S .—p,* Si
y pro esionales que con pa- 500 pora ce tas as mistones QU rn en mon afere A io QUE NO tengan razón 10, nión soviética. 1empre
6 $ E sades des sao 105 nes impre “rencia cada y ] LA 1 1
o a ya ras yniaces acto A stas Cada unidas de . f d
cor otras p 5 es a CA GEDEe estapi rar q
ciencia han tormado como "qe ser conocida PO sen gar de eMtrevistas cone 37 eze tuvo formación de izquierda,
sus “cuadros”. Una guerrilla o e Aa sn Aa pe ES inente de 8 de ma cen 2 de e muchacho hizo parte de
OStr C ay ' Aa nos Y poda e bd tse . .
ge intra aero os ee a Encoriacienseo como megan e las juventudes comunistas
ÚMO Mmegi ida ej

que es más difícil de per-
cibir por las autoridades y
el común de la ciudadanía,
capaz de penetrar en la
ciudad en todos los niveles.
Se trata de una arries-
gada apuesta de las Farc en
pos de su objetivo de llegar al

 

46 «NOVIEMBRE 19, 2007

     
    
  
  

  
 

105 “arma :a

la ye
e comas Orta Lp des got
y 05 ser ama 4 ser

 
  

Pultares
$ Laya

Su ando.

 

 

 

dead n por el het eno 06 $
a entr UNES an
ps Of es mane 199
ra y

 
  
 

A
Ao sí
52 sin autonze ¡viles am 190s

5

 
  
   
 

 
 
 

o Me quras +

A picarse ' on

  

Est JU A
Blog Mavo Es

f dre
4e res ar $ me AECID

FARC Ep Nariño

 
 
  

amigos 04

  

142 A CAMES
se promemna 4%
vpo de PA D

  

es de - ca02 instar,

  

  
 
 
 
   
  
 

 
 

 
 
  
  

Fe Derto

  

 

2 Uebern Ad Ps Duridad

 

 
 
  
  
 
 
 
 

   

uifbers,

2% « Este documento
encontrado alos
guerrilleros delared

135 un)
S Y gir; ci 105 RS pu
vado mas ss 3Doyo 260€ guardarse

5 boo > El Dian Ue et,
? Z 4

 
 

O genera,

 

a des a Y rabo
prende do Su é

 

 

 
 
 
 

5t0n €
o an aptk es cons sra eran ¡ 1
e istamiento para (EE tareas del m urbana Antonio Nariño
renal! “0 TOvn énto Dr ,
2 BUuega
3023 JNtes Y das
> 10D:
dar su numero amas 9bNgadOS a cy pues de cana es uno de 10s manuales de
> ¡mana y Supe CUT CON la ent :
5 : en nte na “ega Se CONEA . . . .ga o.
car a manco: | cor Funcionamiento = ISCIPIINa para l0S miliCIanos
una e Én L tenta
5 ME nte en eN “Sita
0 qué “se pre pr (nte Ped de 2po
¿mida des ar depa >. +

    

 

 

 

 

ACM reg E

 
  

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
é El Heraldo El Liberal El Informador
BOgnia La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El NUEVO Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde baicilaa
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
| — Ari 2
MEDIO ZMTETA CUNA MA PAGINA: AG

A
AN
O
A

  
     

CABECILLA
TADO MAYOR CENTRAL

FARC

ESTA

 

LUIS ANTONIO | LOZA
DA 6
0. Carlos Antonio o a

RECOMPENSA: 51.719.000 000

 

(Juco), más tarde militó en el Partido

Comunista y finalmente ingresó a las Farc.

Aseguran las autoridades que “Lozada” es
un hombre inteligente, con un buen perfil
político, lo que confirman los negociadores
del gobierno Pastrana que lo trataron en el
Caguán.*Selenotabasuextracción urbana. Era

|
A www.colombiestatl.gOv.cO 7

o
>
t
E.

  
    

| radical y difícil, pero tenía sentido práctico
| en las discusiones, quizá porque contaba
con más claridad de la realidad del país.
' Enmuchas ocasiones fue el guerrillero que
tuvo posiciones más duras en la mesa y uno

de los que más se opusieron a los avances
del proceso,” dice Camilo Gómez, ex alto
comisionado para la Paz.

Los informes de inteligencia dicen
que es un bogotano de clase media; un tipo
bien hablado que trata bien ala gente y muy
disciplinado. Aseguran que tiene esposa y
dos hijos y que ella lo visitaba regularmente.
Que le gusta el tinto cerrero, que no toma
trago, ni fuma y que “ingiere los alimentos
que comen los terroristas rasos”.

No se le conocen otros niveles de
mando dentro de la jerarquía de las Farc,
distintos al de comandante de la Red Urbana
Antonio Nariño, que es una especie de frente
guerrillero del Bloque Oriental, al mando
de Jorge Briceño Suárez. “Definitivamente
era la cuota de Jojoy' en la mesa de diálogo”,
ratifica Gómez.

La red urbana que montó “Lozada”
es una escuela de milicianos que estudian
las reglas de la guerra en la ciudad, siguen
cartillas de formación, y después reciben en-
trenamiento militar en los campamentos del
monte. Tienen la tarea de realizar acciones

 

PR LE]

Recortes de Grensa Nac ona ¿

Manizales Revistas
La Patria Cromos
; Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Gora dta
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
Otras

El Meridiano .
e

secma: Y 9 NOV 2007

 

urbanas armadas, conseguir información
de las empresas y hacerles seguimientos a
personajes de la vida nacional.

Según los informes de los organismos de
seguridad, 'Lozada' notiene gran experiencia
militar y está rodeado siempre de “cuadros”,
guerrilleros formados y profesionales y hasta
extranjeros. Basta recordar que la holandesa
Tanja hace parte de su grupo.

A él se le atribuye haber planeado el
atentado al Palacio de Nariño el 7 de agosto
de 2002, cuando un rocket alcanzó la casa
presidencial y otro mató más de 10 indigentes
de la Calle del Cartucho. Sin embargo, ex-
trañamente no se le adjudica a su frente el
golpe más grande que han dado las Farc en
Bogotá, el atentado contra el club El Nogal
el 7 de febrero de 2003.

El Ejército y la Fiscalía guardan
con recelo el contenido del computador
de “Lozada” pero, como dijo a SEMANA
un alto oficial, si lo que se conoce hasta
el momento escandaliza al más des-
prevenido colombiano, lo que falta por
saber podría ser aun más sorprendente:
que las Farc se toman en serio la guerra
que emprendieron contra el Estado y
que un hombre como “Lozada” es el
ejemplo de que la guerrilla no les teme a
las ciudades. E

 

 

DANE

Colombiestad

Información Oficial Básica
Certificada

Biblioteca Virtual

Conceptos Temáticos

Colombia en Cifras
Indicadores Internacionales
Sección Infantil

Información Georreferenciada

Consulta Dinámica de
Información
