 

 

 

> ANSMITIRNOTICIAS LTDA, — rumuicación | JEL PAIS

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA: 16 162 200
PAG _A0
No más
espera

Con la presencia de alias “Pablo Beltrán' y la
ausencia de alias 'Antonio García", se espera
que mañana por fin se inicie la sexta ronda
de conversaciones entre el Gobierno Na-
cional y el ELN.

Ojalá que el encuentro, que debió comenzar
el jueves pasado en La Habana, tome rá-
pidamente el ritmo que necesita y que el
ELN haya entendido la importancia de ade-
lantar una negociación seria y concreta.

Así mismo, para los colombianos está claro
que los voceros de la organización guerri-
llera no pueden sentarse a exigir una am-
nistía total.

El país ya aprendió que los grupos de vio-
lencia que se desmovilicen no pueden pre-
tender dirigir la Nación, sin responder por
los crímenes de lesa humanidad que hayan
cometido u ordenado.

Con esa salvedad, la ciudadanía confía en
que, tal como lo han anunciado los voceros
de la Iglesia Católica, la sexta ronda de
negociaciones finalmente se inicie mañana.
Y que de ese encuentro en La Habana salga
'humo blanco", para bien del país y del ELN.
