 

 

 

 

 

L

 

René Sanabria de la Brigada XI
y porel propio Mancuso. Lo que
demuestra que más que control
hubo una cadena de ineficiencias
y complicidades que condujeron
a la debacle. Por negligencia, O
porque quizá algunos funciona-
rios que no vieron nada malo en
lo que estaba pasando.

En Sucre ocurrió algo
similar. Edward Cobo Téllez,
que administraba la finca
Las Melenas, se integró a una
Convivir que contaba con el aval
de la Armada, y de la que hizo
parte muy activamente Rodrigo
Mercado Peluffo,Cadena”.Este
último había cometido tantos
excesos, que se quedó en las
AUC para sembrar el terror.
Cobo Téllez se convirtió en
alias Diego Vecino”, otro jefe y
paramilitar que hoy enfrenta
a la justicia. La declaración de
Pitirry”el testigo clave para el proceso de para-
política en Sucre, explica en detalle cómo los
miembros de la Convivir—que eran ganaderos
y políticos—se reunían con los paramilitares
y planearon crímenes con ellos.

La preocupación de las organizaciones
internacionales con las Convivir empezó a
crecer a medida que estos hechosse empezaban
aconocer.En 1998, Human Rights Watch dice
en su informe que “las Convivir del Magdalena
Medio y el sur del Cesar estaban dirigidas por
conocidos paramilitares...”.

También fue denunciada la Convivir
Las Colonias de Lebrija, por haber cometido
por lo menos 15 homicidios. Para 1997, la
Ejscalía informó que existían 35 investigaciones
penales contra miembros de las Convivir.

Todo este descontrol vino a parar ese año
con una sentencia de la Corte Constitucional
que, aunque aceptó la legalidad de las Convivir,
les prohibió hacer labores de inteligencia y
portar armas de uso restringido. Un decreto
posterior obligaba a hacer públicos los nom-
bres de los integrantes de éstas y les exigió
definirlas fronteras de operación para queno
se pasearan por todo el país con sus fusiles y
salvoconductos. Las nuevas medidas hicieron
que éstas fueran desapareciendo. Este añosólo
quedaban dos: Papagayo,en Urabá,queresultó
ser la intermediaria para que la multinacional
comercializadora de banano Chiquita Brands
les transfiriera recursos a las autodefensas, y
cuya licencia no fue renovada este año. Y las
Garzas, en el suroeste antioqueño.

¿Por qué si las Convivir estuvieron en
todo el país, se cree que fueron un invento
de Álvaro Uribe? Cuando éstas se crearon
le cayeron como anillo al dedo a Uribe, que

SAY lada
LL Dl Aa

W

   

   
   
 

O

VAN VIVIiViTo! a eN aloja! AD EN
N — Ñ

1
| |
Ú ]

era gobernador de Antioquia, y a Pedro Juan
Moreno, su secretario de Gobierno.Ambosse
encargaron de promoverlas con vehemencia
porque siempre concibieron laseguridad como

un asunto que involucra a toda la comunidad,

no como una guerra de bandos enfrentados.
Incluso Uribe defendió la necesidad de que las
Convivir tuvieran armamento y pudieran reac-
cionar contra la guerrilla cuando no estuviera
la Fuerza Pública. Uribe, por supuesto, resintió
las restricciones que impuso la Corte.

En Antioquia las Convivir pulularon.

Lo más curioso es que la primera de ellas,

Coosercom,no fue invento de Uribe,sino del
gobierno nacional, que en 1994 no sabía qué
hacer con 400 desmovilizados de las milicias
populares de Medellín.

Les entregaron escopetas, radios y se
lesencargó la vigilancia de la comuna noro-
riental. Al año por lo menos la mitad de los
desmovilizados habían muerto en guerras
intestiñas, envalentonados con las armas que
el propio gobierno les había dado.

La experiencia debió servir para evitar
que se repitiera. Pero pasó lo contrario. Se

crearon 80 Convivir en el departamento,

de las cuales 12 estaban en Urabá. Si en
alguna región se puede demostrar que las
Convivir ayudaron a escalar la violencia es
allí. Según un informe de la Vicepresidencia
de la República, entre 1995 y 1997 esta región
tenía una tasa de 216 muertes por 100.000
habitantes. La más alta de su historia. El
gobierno de la época no calculó que las
cooperativas de vigilancia, en un escenario de
guerra, terminaban siendo el peor remedio
para la enfermedad. 3

Un ejemplo ilustrativo es el de la

 

 

34 ABRIL 16, 2007 Semana

 

 

Convivir Tagua del Darién, que
tuvo licencia hasta 2001, y cuyo
representante legal, Janme Alonso
Castrillón Echeverría, es uno de
los desmovilizados del Bloque
Bananeros de las AUC. Similar
situación presenta el desmovilizado
Aurelio Antonio Quintero, quien
fue representante de la Convivir
California, con sede en Puerto
Triunfo. En 2004 fue asesinado
Luis Alberto Villegas Uribe, quien
lideró la Convivir El Cóndor, en
San Roque. Villegas era hermano
de Juan Guillermo Villegas Uribe,
candidato a la Cámara en 2002 a
quien el candidato presidencial
conservador Juan Camilo Restrepo
señaló como vinculado a los pa-
ramilitares.

Hay decenas de denuncias
sobre las Convivir que actuaron
en el centro de Medellín y en las
plazas de mercados que fueron
controladas por “Don Berna” y a las que se
les señala por intensas jornadas de la mal
llamada limpieza social.

El hecho de que muy pocos casos
estén en manos de la justicia no niega que
las Convivir fueron un error que no contribuyó
a fortalecer el vínculo de la población con los
organismos de seguridad. Por el contrario,
como lo señala un alto oficial, “los militares se
encontraron de la noche a la mañana con que
los miembros de las Convivir, que ellos habían
ayudado a crear, ahora eran paramilitares
a los que tenían que perseguir. Muchos no
fueron capaces de dar ese paso y terminaron

* LEÓN DARIO PELAEZ

enredados en redes criminales”.

El asunto escomplejo. Desde susépocas
de gobernador de Antioquia, Álvaro Uribe
ha defendido un modelo de seguridad en el
que participen los civiles, hombro a hombro
con los militares. En un país en guerra, ese
modelo pone en riesgo a la gente. En un
país con los niveles de impunidad que tiene
Colombia, y con una tendencia a hacer jus-
ticia por mano propia, mal hace el Estado
en promover la autodefensa. Basta con
mirar no sólo la experiencia de Medellín
y Urabá, sino incluso la de la zona de las
minas de esmeraldas en Boyacá, donde la
seguridad ha sido delegada parcialmente en
los esmeralderos.

¿Puede el Estado proteger a cada
uno de los ciudadanos? ¿Cómo garantizar
la seguridad en sitios remotos?. La mala ex-
periencia de las Convivir, sobre todo de las
que estaban fuertemente armadas, deberá
servir hacia el futuro para que no sean las
armas en manos de civiles, y menos en manos
de criminales, la solución. Mm

 
