uentes de Información

Recor Les de e G, “CNSAMY Na crona /

 

 

 

nquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Meca El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
ds Cúcuta bi
El Tiempo ] Me Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día od Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días OyorA Dis Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun WMilaricanido PASO Soho - Shock
Diario DO Vanguardia Liberal La Tarde Mano 7 Días ito dei Sor : e . Be.
ctador ublicida
es Del Mundo Cali Neiva Montara Ciudancial *-— ¡Caras
Mi : El Occidente Diario Del Huila Cartagena onterí: DERE
V o El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ ss
le - 30/
¿RIA CUYNANA A 49 NO Zvu
MEDIO A» Ur AS PAGINA: PE Fecha: Y Y L

 

ALA

ANC AT AAA
AS EA OTE IS que están
SINS EAT

AOS

 

La tutela que falló el juez de Lorica poneen riesgo todo
el proceso de la para-política. En el Congreso pueden

Víctor ETE Ade Espriella

E e
p a
a EÑ
4
A

a A

José María Imbett
| A

    

e a

yecto de ley que prevé cesar los procesos
contra todos aquellos que hayan incurrido
en concierto para delinquir simple, y se
hayan desmovilizado.

En principio, esto no debería bene-
ficiar a los para-políticos, ya que la Corte
Suprema y la Fiscalía han considerado que
todas aquellas personas que tienen Cargos
públicos—es decir, poder de representación
y decisión— y que terminaron aliadas con
grupos armados, tienen una mayor respon-

| darle la estocada final. sabilidad si se alían con delincuentes. Más
| aun si, como ocurre con los firmantes del
| OSABOGADOSDELOSPARA- demás podrían quedar libres. El fiscal Mario Pacto de Ralito, se comprometían a poner
| políticos buscan medidas desesperadas Iguarán calificó de “disparate jurídico” el sus cargos públicos al servicio del proyecto
| : parasacar asus defendidos del lívenel fallo del Juez y anunció una investigación paramilitar.

|
e

9

uc están metidos. La semana pasada
se abrió un peligroso boquete que puede
poner en la calle a muchos de los políticos
que están detenidos o son procesados por
sus vínculos con los paramilitares. El juez
Manuel Salvador Benedetti, que hacía un
reemplazo en Lorica (Córdoba), falló una
tutela a favor del ex alcalde de Tierralta
Silgifredo Senior Sotomayor, quien fue uno
de los firmantes del Pacto de Ralito.

El fallo ordena que Sotomayor no
sea investigado por concierto para delinquir
agravado, sino por concierto para delinquir
simple. El beneficio se podría extender a
todos los políticos y funcionarios acusados
por este delito que son investigados por la
Fiscalía. El argumento del juez, según lo
expuso en la radio,es muy sencillo: a al gunos
de los firmantes del Pacto de Ralito se les
está investigando por un delito que en aquel
entonces no existía, pues el concierto para
delinquir agravado sólo existe desde 2006.
Con base en esta decisión. Sotomayor y los

2 NOVIEMBRE 19, 2007 Semana

en su contra.

La tutela en cuestión preocupa mucho
más porque fue interpuesta justo cuando en
el Congreso avanza el debate del proyecto de
ley que presentó el gobierno para tratar de
resolver el entuerto del indulto a los 19.000
paramilitares que dejaron las armas y que,
por no tener delitos de lesa humanidad.
no tienen que pasar por los tribunales de
justicia y paz.

Comoserecordará, la Corte Suprema
de Justicia expidió hace varios meses una
sentencia en la que negó cualquier posibi-
lidad de vincular el concierto para delin-
quir que es el delito que se les atribuye
a los paramilitares rasos— con la sedición.
que es un delito político indultable. Así
las cosas, los 19.000 paramilitares rasos
quedarían en riesgo de ser judicializados,
lo cual acabaría con una de las garantías
que ofreció el gobierno a las autodefensas
para que se desmovilizaran. Para resolver
cl problema, el gobierno presentó un pro-

Pero el juez de Lorica acaba de darles
unacarta salvadora. Sison procesados porcon-
cierto para delinquir simple, pueden quedar
incluidos entre los 19.000 que recibirán del
gobierno el beneficio del indulto. A pesar
de que el proyecto de ley que cursa en el
Congreso tiene un parágrafo que excluye alos
servidores públicos, es claro que cualquiera
puede invocar el derecho a la igualdad, y
el parágrafo se cac. Muy a pesar de que,
según dijo el senador Hernán Andrade, en
entrevista con SEMANA hace un mes, “el
Presidente ha dicho que un congresista no
es lo mismo que un campesino paramilitar”,
pero ante la Constitución y la Ley, si los
dos tienen el mismo delito —concierto para
delinquir simple—, deberán recibir el mismo
tratamiento.

¿Cómose cerrará el boquete abierto?
Esa es la pregunta que a esta hora se hacen
los fiscales. Lo ocurrido esta semana enrarece
aun más el debate de un proyecto que ya
de por sí tiene muchos enemigos.

 

e
