 

lA: ¿Cuántas veces se reunió con él?
Después, ya elegida como represen-
tante, volví a reunirme con él a finales de

2002 o principios de 2003, en Bogotá. En
esa época ya estaban los borradores de los
proyectos de justicia y paz en los cuales
él tenía mucho interés. Después nos en-
contramos en Montería en el restaurante
La Victoriana. Pero jamás me reuní en las
montañas porque él, a pesar de ser un jefe
paramilitar, no estaba en ese momento en
la clandestifidad,

: ¿Y por qué seguía reuniéndose con él
ya elegida congresista, si él le había confesado que
era un jefe de las autodefensas?

M.B.: Porque quería conocer bien la posición
de ellosrespecto al proceso de paz y me sentí
de alguna manera un instrumento facilitador
para que se lograra la desmovilización del
bloque Héroes de los Montes de María,
la cual efectivamente se dio y sacó de la
cen: a cerca de 600 hombres.

SE 1: Pero así se hablara de paz o de política,
US sentada con el jefe de un grupo que cometía
toda clase de crímenes y masacres.

1.B.: No porque yo no me senté con él
para hacer componendas de ningún tipo.
Yo estaba interesada en sacar a esos grupos
que tanto daño le estaban haciendo a la
región.

MANA: ¿Usted le dijo todo esto a la justicia?

B.: Claro que sí. Yo no puedo ocultar que
tuve contacto con un jefe paramilitar. Yo
pertenezco a una zona que era la casa de
las autodefensas en Sucre, en San Onofre.

Yo crecí allí, mi familia vive allí, ese es
mi epicentro político. Tengo a mi madre,
algunos hermanos, mis amigos, todo, allí. El

  
   

 

Y TASTE

de años de
SES
ESAS
A TT
LAOS
AE EEN
delas AUC, se

desmovilizó con su
EUA AO

(derecha)

hecho de haber tenido contacto con ellos
no quiere decir que yo hacía parte de esa
organización. Mi conducta no encaja en
el delito que se me imputa de concierto
para delinquir. Yo no llegué a la política
por ellos. Yo tengo una historia familiar
política de 25 años atrás.

Pero dentro del proceso figura que cerca
de 1.000 personas fueron llevadas a la brava a un
acto político en San Onofre, en donde usted estaba
en la tarima con Marco Tulio Pérez, alias el “Oso”,
un paramilitar del grupo de Diego Vecino”...

VI.B.: Mire, ese fue el testimonio de seis testigos
que no saben leer ni escribir y les hicieron
colocar únicamente la huella digital en sus
declaraciones. Después se retractaron.
SEM Pero, sentarse con un jefe paramilitar,
desd usted congresista, para discutir el proyecto
de Justicia y Paz ¿no era hacer una labor política
que le servía al grupo armado ilegal?

M.B.: Hablamos de política. Eso fue lo que yo
hice. En mis encuentros con Diego Vecino”
no hubo otra clase de conversación.

A: ¿Y qué va a pasar cuando los paramilitares
Diego Vecino” y el “Oso' confiesen sus relaciones
con los políticos?

M.B.: No sabría decirle. Yo solamente quiero
que digan la verdad. Con eso es suficiente.
Yo le pedía la fiscal que indagara a Vecino”,
perono lo hizo. En mi proceso no hay ningún
paramilitar que hable de mí y la fiscal ya
cerró 2. La investigación.

: ¿0 sea que la va a acusar de concierto
para delinquir?

VI.B.: Eso sería injusto. Yo ni he fomentado,
ni he creado, ni he financiado, ni me he
asociado con grupos paramilitares. Yo tuve
unos contactos con ellos. Que me digan que

 
  

ANNAN AA TA
CNN FALTA MID

soy sediciosa, sí

losoy. Pero yono hago parte de las
autodefensas. Yo no pido ni quese me ayude
ni que se escondan pruebas. Simplemente
que sean objetivos y se aplique la ley. Yo
tengo que pagar un castigo porque admití
los hechos y las reuniones que sostuve con
“Diego Vecino”,sobre eso, que me condenen,
pero por el delito político que cometí.

En Después de todo lo que ha pasado y
se ha destapado, ¿usted se arrepiente de haber
tenido esas relaciones con un jefe paramilitar, siendo
congresista?

M.B: No me arrepiento porque yo con-
sidero que hice un aporte para lograr la
pacificación en mi departamento. Hoy se
respira la tranquilidad que no teníamos antes
de 2002, antes de la desmovilización. Y si
me toca mantener una misma posición, lo
hago porque considero que hoy municipios
como San Onofre, Tolú y todo el Golfo de
Morrosquillo están respirando diferente.
Nadie puede relatar lo que vivimos cada
uno de los sanonofrinos. Primero era la
guerrilla y después, las AUC.

¿Es cierto que usted le ayudó a Rodrigo
Mercado, alias “Cadena”, temido paramilitar de la
misma zona, a evitar que lo capturaran miembros de
la Armada Nacional que ya lo tenían ubicado?

B.: Eso no es así. Ese señor no gustaba de
mí. Yo no era persona de su simpatía. Yo lo
que hice fue una gestión ante el comisionado
Luis Carlos Restrepo para que lo sacaran
de la región porque seguía delinquiendo
por San Onofre y queríamos liberarnos

 

EOTN* PAMDIN

 

 
