18.40

 

200 raso 24H

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

$
t
4
1

 

 

 

FECHA:

PABLO BELTRÁN! YA ESTÁ EN CUBA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

Mañana arranca VI ronda de
diálogos entre Gobierno y Eln

La Iglesia se mostró confiada en que haya avances concretos en este nuevo
encuentro que se realiza en La Habana, debido a que considera que hay una
agenda definida que se puede negociar

LUEGO DE los inconve-
nientes, de los que se dijo fue-
ron logísticos, que se registra-
ron a finales de la semana
anterior, ayer se indicó que
mañana representantes del
Gobierno y el Eln iniciarán en
La Habana (Cuba) la sexta
ronda de acercamientos para
el eventual proceso de paz.

Así lo reveló el obispo de
Barrancabermeja, monseñor
Jaime Prieto, quien aseguró
que “pienso que se va a avan-
zar. Los puntos son concretos
y giran sobre dos ejes temáti-
cos ya definidos, uno de ellos,
la ambientación para la paz, y
el otro la participación social”.

En declaraciones a medios,
el prelado, quien integra un
grupo eclesiástico que busca
generar un clima de confian-
za entre las partes, manifestó
que “las cosas van adelante y
el martes próximo iniciarán la
ronda de conversaciones”.

El Alto jerarca, quien has-
ta el sábado estuvo en La Ha-
bana, señaló que las conver-
saciones se prolongarán por
unas seis semanas, tiempo
que calificó de “prudencial
para definir muchas cosas”.

El Obispo se mostró optimis-
ta en que en esta nueva ronda
haya decisiones concretas, en la
medida en que la última, que
se desarrolló en marzo, no se
pudo emitir un documento con-
junto al considerar que hubo
desconfianza entre las partes.

Cabe recordar que el inicio
de estos nuevos acercamientos
estaba previsto para el jueves,
pero la ausencia del principal
negociador del Eln, Antonio
García, y de Pablo Beltrán -
según el grupo por problemas
de logística en el traslado a La

' Habana- generó un “impasse”
- que, según veedores de la 1gle-

sia Católica, ya fue superado.

  
   

AS

MONSEÑOR Jaime Prieto, obispo de Barrancabermeja, y Luis Carlos

 

Restrepo, alto Comisionado para la Paz..

“Beltrán” en Cuba
Luego de haber sido reten1-

- do por las autoridades vene-

zolanas, ayer se confirmó que
el negociador del Eln, Israel
Enrique Pineda, alias “Pablo
Beltrán' ya se encuentra en
Cuba y que, al parecer, a par-
tir de mañana hará parte del
grupo negociador.

El miembro del Comando
Central del Eln (Coce) llegó a”
La Habana el viernes en la
noche, luego de haber tenido
un percance con las autorida-
des venezolanas que lo retu-
vieron ese mismo día cuando
iba rumbo a La Habana.

Fuentes gubernamentales
confirmaron que el alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, solicitó ayer a los
representantes del Eln que
emprendieran los trabajos hoy
mismo para abordar de forma
concreta el método de trabajo
que se va a seguir y que el
martes (mañana) se inicie for-
malmente la ronda.

La misma fuente reveló
que durante el fin de sema-
na no hubo comunicación al-
guna entre las partes, por lo
que el Gobierno espera que
hoy se pueda buscar una in-
terlocución a fin de definir

cómo se va a avanzar en esta
sexta ronda.

Así, se dijo que los delegados
del Eln que ya están en la tie-

rra de Fidel Castro son Fran-
cisco Galán, Juan Carlos Cue-

llar, alias Pablo Beltrán”, mien-
tras que Antonio García, quien
ha liderado las anteriores ron-
das, no se hará presente en este
nuevo encuentro sin que hasta
el momento se conozcan las ra-
zones concretas de la ausencia.

De la misma manera, se
pudo establecer que las par-
tes llevan sus propias agendas
y entre ellas el comisionado
Restrepo vinculó lo que reve-

ló el sábado el presidente Uri-

be, quien aseguró que a las
guerrillas había que darles el
mismo tratamiento que han
recibido los paramilitares.
Uribe aseguró que “hay vo-
ces muy severas con los para-
militares, pero totalmente in-

dulgentes con las guerrillas” y |
se preguntó si el país y el mun-

do “están preparados para con-
denar a los paramilitares, ne-
garles amnistía e indulto, y en
seguida darles amnistía e in-

 

dulto, frente a atrocidades

equivalentes, a los integrantes
del Eln y de las Farc”./AFP-EL
NUEVO SIGLO

 
