 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

DE MANERA EXPERIMENTAL

Eln está dispuesto
a pactar un
cese al fuego

 

PABLO BELTRÁN y Francisco Galán, voceros del Eln en los diálogos con
el Gobierno Nacional.

PUBLICACIÓN

 

AFP:

 

 

 

 

 

 

FECHA:

LA SEXTA ronda de diálo-
gos entre el Gobierno Nacional
y el Eln, que según esa guerri-
lla está en crisis, aunque se
dice dispuesta a pactar un cese
de fuego temporal y bilateral,
comenzará hoy en La Habana.

“Estamos hablando (...) de
un experimento, de un cese de
fuego temporal para crear un
ambiente de paz y de partici-
pación, y si eso se logra pues se
puede prorrogar el cese, pero sl
no funciona no se prorrogaría”,
afirmó el negociador del Eln,
Pablo Beltrán, quien además
dijo que los acercamientos con
el Gobierno, están en crisis.

Aclaró que si el Eln se com-
promete a “un cese en todas las
acciones ofensivas” e “inclusi-
ve las hostilidades”, el Gobier-
no debe “cesar los dispositivos
y Operaciones ofensivas”.

“Eso hay que entrarlo a
pactar”, agregó Beltrán en la
antesala al encuentro con el
comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo.

Reiteró que la propuesta del
Eln es de carácter “bilatera]”,
agregó que es necesario “crear
fórmulas para la verificación”
de un cese de fuego, pero sin
concentración de fuerzas gue-

rrilleras en una zona, como
pretende el Gobierno, pues se-
ría un “suicidio” para el Eln.

Beltrán subrayó que el Eln

está dispuesto a discutir te-
mas espinosos como ese en la
sexta ronda si participa un
testigo internacional, pues los

 

diálogos están en un “punto
crítico”, de lo que acusó a Res-

trepo por ser un “interlocutor
no constructivo” y desconocer
acuerdos previos.

- “El Eln tiene una hoja de
ruta y el Gobierno tiene otra.
Ellos creen que esto es un toma
y dame” (...) y aquí el ganador
debe ser la sociedad colombia-
na”, dijo, al señalar que para el
grupo rebelde es indispensable
discutir solución a problemas
como el desplazamiento.

Beltrán precisó entre las

diferencias que los separa el
hecho de que el Gobierno ubi-
ca al Eln en el campo del te-
rrorismo y no reconoce que
existe un conflicto social y po-
lítico sino acciones terroristas.
Agregó que una solicitud de
amnistía no está sobre la mesa
en esta fase de negociación,
pero sí el de garantías de segu-
ridad para los miembros de la
organización insurgente. [13

 

 

 
