 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

    
   
  

“Pablo Beltrán' (centro) encabeza la delegación del Eln que comienza
hoy la reunión formal con el Gobierno. Aquí con 'Galán' y Cuéllar.

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

El Eln parecería haber en-
contrado una fórmula que lo
deja tranquilo para avanzar
en el proceso de paz con el Go-
bierno, sin que eso implique
renunciar a la puesta en mar-
cha inmediata de la agenda po-
lítica que propone.

“Pablo Beltrán”, que está en-
cabezando en La Habana la de-
legación en las conversacio-
nes con el Gobierno, anunció
que esa guerrilla está dispues-
ta a un cese del fuego y de hos-
tilidades “temporal y experi-
mental”.

“Estamos hablando no de
que el Eln desaparezca, sino
de un experimento, de un cese

 

 

17 00 2097

7 5 re UDI

  

un ambiente de paz y de parti-
cipación, y si eso se logra se
puede prorrogar el cese, pero
sino funciona no se prorroga-
ría”, afirmó el jefe guerrille-
ro.

Descartó, eso sí, la concen-
tración del grupo armado y di-
jo que es necesario determi-
nar con los militares la verifi-
cación del cese del fuego en si-
tios donde están las Farc y
donde hay “paras”.

El Eln no quería arrancar
la negociación por un cese del
fuego y de hostilidades sino
por una agenda política, por
lo que la propuesta indica que
está cediendo parcialmente.
“Beltrán” no dijo nada de la

liberación de los secuestra-

dos, otra de las condiciones
que pone el Gobierno para
continuar hablando con esa
guerrilla. Falta ver que res-
ponde frente a la propuesta.

El Eln hizo el anuncio un
día antes de que comenzara
en Cuba el encuentro formal
con el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, que de-
bía haber empezado el jueves
pasado pero que no se dio por
aparentes problemas logísti-
cos para el traslado de “Bel-
trán' desde Venezuela y por el
malestar que causó la ausen-
cia de “Antonio García”.

A la cita, en la que se espe-
ra superar la tensión surgida
tras pronunciamientos públi-
cos sobre los desacuerdos, no
llegaría en principio “García”,

que ha dejado dudas sobre su

voluntad de paz.

El Eln hizo saber que viaja-
ría a La Habana solo cuando
fuera necesario firmar una
acuerdo.

Podría aparecer entonces
en Cuba si el Gobierno acepta
la propuesta del grupo arma-
do y se elabora un documento.

¡| formal.

Miembros de la Iglesia co-
lombiana han permanecido
allí pendientes de lo que pase
y ayudando a restablecer la
confianza entre las partes.

Con información de AFP Y EFE

 
