 
 
   

BOGOTÁ Y BARRANQUILLA
Si todo sale como está pre-
visto, Wilson Salazar Carras-
cal, 'El Loro”, desmovilizado
del Cesar, será el primer ex
“para” cobijado con orden de
captura y condenado en los
procesos de Justicia y Paz.
Hoy alas 10 a.m., en Barran-

quilla, un fiscal de Justicia y

Paz le dictará orden de captu-
ra por los delitos que ha confe-
sado durante sus versiones.

Sería así el primer detenido
de una lista de 2.695 ex paras”
postulados a recibir los benefi-
cios de la Ley de Justicia y
Paz.

Voceros judiciales dijeron
a este diario que la condena

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

En un mes, primera condena a “para

contra el ex “para” se daría en
un mes y sería de 8 años. La
Ley permite que los desmovili-
zados de las Auc reciban con-
denas entre 5 y 8 años, por sus
delitos confesados.

Salazar, del bloque Julio Cé-
sar Peinado Becerra, que co-
mandó Juan Francisco Prada
Márquez, Juancho Prada”, es-

tuvo por primera vez ante el

fiscal 10 de la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz, Hugo
Carbonó Ariza, entre el 14 y el
15 de diciembre pasados.
Durante 48 horas reconoció
haber participado en la muer-
te de la aspirante a la Alcaldía
de San Alberto (Cesar) Aída
Cecilia Lasso Gemade, y de la

“ Archivo EL TI

A confesar, el hombre
del PC de “Jorge 40'

BARRANQUILLA. Desde hoy y

hasta el viernes, Édgar 1
Fierro, “don Antonio (foto),
“rendirá versión libre ante
un fiscal de Justicia y Paz,
en Barranquilla. En su
¡ captura, en marzo del 2006,
' fue hallado el computador

del ex jefe para” “Jorge 40”,

con información de nexos
| entre políticos y las Auc.

 

EL TIEMPO

 

 

 

16 ARE 200

menor Cindy Paola, hija de la
dirigente.

Negó haber participado en
secuestros, como los de Oscar -
Sánchez Duarte y Emiro Ca-
macho, en Pailitas (Cesar); las
amenazas y desplazamiento
forzado de la familia de Piña,
en Gamarra; el homicidio de
Héctor Gómez Tapia, en Agua-
chica; y hurto y lesiones con-
tra Hernando Monsalve, en
Pailitas, entre otros.

La Fiscalía dice tener evi-
dencias sobre la participación
de “El Loro' en estos delitos,
que serían investigados por la
justicia ordinaria. De resultar
culpable, recibiría penas de
hasta 40 años.
