 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

0 Y

pp S $,

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

   
  

  

y
$ $
EA

$

Xy > $
s $ E
$ S SES >

S S

 
    
 

 

Báez vuelve mañana a versión libre

Medellín
Luego de superar la incapaci-
dad por varicela, el jefe des-
movilizado de las Auc Iván Ro-
berto Duque Gaviria (alias Er-
nesto Báez) volverá mañana a
rendir versión libre ante un fis-
cal de Justicia y Paz. La se-
sión está planeada para miér-
coles y jueves, desde las 8:30
de la mañana, en el piso 20

 

del Palacio de Justicia de Me-
dellín. En la tarde de ayer, en
Barranquilla, empezó la ver-
sión libre Édgar Fierro Flórez,
alias don Antonio, ex paramili-
tar del bloque Norte de las
Auc, quien está procesado por
narcotráfico, extorsión, pecu-
lado y el del homicidio en Ba-
rranquilla del investigador so-
cial Alfredo Correa de Andreis.

Micky Ramírez, de Convivir a AÁuc

Colprensa, Bogotá
Luis Enrique Ramírez, alias de
Micky Ramírez, recluido en la
cárcel de máxima seguridad
de Cómbita (Boyacá) por ha-
ber sido del cartel de Medellín,
acaba de recibir una nueva
condena. Esta vez, por parami-
litarismo. Según la Sala Penal
de la Corte Suprema de Justi-
cia, Ramírez es culpable de
“concierto para delinquir agra-

 

vado” (conformación de gru-
pos armados ilegales). A prin-
cipios de 1997 conformó un
grupo de seguridad privada,
con el visto bueno de entida-
des estatales. “El grupo de se-
guridad conformado por el
procesado poseía los permi-
sos de las autoridades compe-
tentes para su funcionamiento,
pero se probó que desbordó la
autorización”, sostuvo el fallo.

UE aporta al III Laboratorio de Paz

Colprensa, Bogotá

 

La comisaria de Relaciones
Exteriores de la Unión Euro-
pea, Benita Ferrero, le dio un
nuevo respaldo a la necesidad
de buscar un acuerdo humani-
tario con las Farc pero descar-
tó que al grupo armado ilegal
se le vaya a retirar el calificati-
vo de terrorista. La alta funcio-
naria europea, quien realiza
una visita de dos días a Co-

lombia, anunció también la do-
nación de 24,2 millones de eu-

ros (unos 71 mil millones de

pesos) para la.realización del
tercer laboratorio de paz en el
país, en Montes de María y
Meta. Los objetivos apuntan a
lograr la implementación de
una cultura de paz, la goberna-
bilidad democrática y el desa-
rrollo socieconómico regional
sostenible.

A

VÍ ABR 2007

 
