 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA: 17 AS2 2007

 

 

 

 

y

E dl

La última vez que Pablo Antonio Rangel vio a su hijo fue la
mañana del 9 de enero.

“Fui hasta la casa de mi hijo Víctor Alfonso Rangel Sierra y le
pedí que me ayudara en unas cosas en mi parcela. Me dijo que que
más tarde iría, por lo que me marché a esperarlo”, relató e padre.

Confiado en que el primogénito acataría la sugerencia, le
preparó almuerzo.

“Me puse a esperarlo, pero esa tarde no llegó. Pensé que de
pronto estuvo ocupado en la parcela y no pudo ir”, afirmó.

El padre, al ver que el hijo no se reportó, decidió ir a buscarlo
el 11 de enero. Cuando llegó a la casa la encontró revolcada y Víctor
Alfonso Rangel no estaba. — .

Salió a buscarlo, pero nadie le
daba razón. “Le pregunté a uno y a
otro vecino y nadie me decía nada”,
recordó.

Una mujer le dijo que lo
había visto, el 9 de enero, con unos
hombres móntado en una moto.

Un presentimiento invadió a
Pablo Antonio Rangel y se dio a la á
tarea de buscarlo, pero los esfuerzos Pl
fueron en vano. Desde entonces no e
volvió a saber nada del hijo. o. 4

Cuatro días después, acudió Víctor Alfonso Rangel Sierra
a las autoridades judiciales para
reportar la desaparición.

“No me pude aguantar. Entonces, comencé a buscar quién
me podía dar razón y por eso visité una y otra vereda. Por fin llegué
a la represa, y allá me encontré con una gente que me dio algunas
pistas”, afirmó.

Insistió hasta que unas personas le señalaron que
más arriba unos sujetos habían llevado a dos jóvenes con
las características que les había dado.

“Al comenzar a caminar y a preguntar hubo alguien
que me dijo que en este sitio habían visto que aquellos
hombres asesinaron a dos jóvenes. El corazón de
inmediato me indicó que se trataba de mi hijo”, señaló.

Pablo Antonio Rangel acudió a las autoridades
judiciales, que al obtener la información iniciaron las
investigaciones y establecieron que en el sitio habían

Ea | De enterrado a dos jóvenes, y ayer cumplieron la exhumación
En una fosa común fueron encontrados los restos. de los restos.

 

   
     

PS

 
