17 45% 2001

 

4

Por Wilson Rodríguez :

MONTERIA
En lo corrido del presente año
han sido asesinados nue-ve
desmovilizados de las Auto-
defensas en el departamento de
Córdoba.

Según lo indicado por las
autoridades, las muertes de los
desmovilizados de las Auc se
encuentran relacionadas con
venganzas personales erra
le emanos dedicados ina
cotráfico.

Las cifras de reinsertados
asesinados en el presente año
han aumentado con relación a
los homicidios ocurridos en el
2006, que hasta el mes de junio
sumaban siete.

De igual manera han sido
capturados 16 reinsertados,
sindicados por diferentes de-
litos. Se conoció que la Policía
ha retenido en la ciudad de
Montería en el 2007 a seis ex
combatientes de las Auc,
señalados de reclutar jóvenes
para conformar bandas crimi-
nales en otras regiones del país.
El ocho de marzo fue asesi-nado
en el peaje de Pueblo Nuevo
Pedro, Isidro Nieto, desmovi-
lizado del bloque Mineros.

De igual manera en el barrio
Mogambito de Montería fueron
asesinados, el pasado 11 de
marzo, Héctor Hernán-dez

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBnicación

FECHA:

Alean, de 30 años de edad,
desmovilizado del bloque
Catatumbo de las Auc, quien
recibió un impacto de bala, y
John Jairo Pérez Velásquez, de
27 años de edad, quien recibió
dos impactos con arma de
fuego.

Además, otro ex combatiente

fue asesinado por desconocidos

en la entrada al corre-gimiento
El Vidrial, en jurisdicción del
municipio de Montería. La
víctima fue identificada como
Nilson Ramón Segura Vega, de
37 años de edad, natural del
corregimiento de Bonga Mella
(San Pelayo). |
Residentes del sector dijeron que
al ex combatiente lo lle-varon los
asesinos hasta el lugar y
presi le dis-pararon.
acuerdo con lo indicado por

las autoridades, el reinsertado

recibió dos disparos en
diferentes partes del cuerpo
quedando muerto de manera

»aG. 120

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

inmediata. Se conoció que el
cadáver quedó tendido a un
lado de la vía. El cuerpo fue
encontrado por transeúntes que
en ese momento se movilizaban
r la carretera.

oceros de la Policía dijeron que
el desmovilizado estaba
sindicado de haber partici-pado
en varios actos delic-tivos. El
crimen ocurrió el 16 de marzo.
El pasado dos de abril fue

asesinado Jairo Antonio Díaz
Muñoz, de 23 años de edad. El
hecho de sangre ocurrió en la
empresa Construcciones y
DiseñosS.A., de propiedad del
extinto ex alcalde de, San
Bernardo del Viento, Luis
Castillo Oquendo, en Los Gar-
zones (Montería).

Deigual manera fue ase-sinado
el 17 de marzo en el corre-
gimiento de Saba-nanueva
(San Pelayo), Luis Miguel

Nueve reinsertados de las AUC
han sido asesinados en Cordoba

 

Pestana Jiménez.

Así mismo fueron asesina-dos
los desmovilizados Fredy
Epitia González y Fredy Usuga
Sepúlveda.

En el perímetro urbano del
mnicipio de Tierralta fue
acribillado por desconocidos el
reinsertado Eduardo Antonio .
Riqueme Peña, alias “El Burro”,
de 34 años de edad. Este hecho
de sangre ocurrió el miércoles
28 de marzo.
