 

Fiscal pidió condena por
cinco delitos para “El Loro” +

Por MANUEL PÉREZ

Redactor Judicial
Fotos Luis Felipe De la Hoz

El Fiscal de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz, Hugo
Carbonó, pidió condena pe
cinco delitos para el des-
movilizado paramilitar Wilson
Salazar Carrascal, alias “El
Loro”.

EL Magistrado Álvaro Cerón,
fiscal de Justicia y Paz.

 

] ] A27 2

edo,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

SD

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

 

 

* Abogado de “El Loro”, denunció amena-
zas contra él y su defendido.

 

Sin embargo, el abogado de la
defensa manifestó que éste
únicamente confesó un solo
delito, de los que le imputa el
fiscal, el cual se relaciona con los
crímenes de la candidata a la
Alcaldía de San Alberto y su hija.
En virtud de todo ésto, el

 

EN esta gráfica aparece “El Loro”en el salón de audiencias.

Magistrado Álvaro Cerón, dela
Unidad Nacional de Justicia y
Paz, quien había previsto para
el día de ayer dictar medida de
aseguramiento contra “El
Loro”, decidió aplazar la
audiencia para el próximo 20 de
abril, en horas de la mañana.

Cívico.
Denuncia amenazas '

De otro lado, el abogado Lud-
win Prada, defensor de “El
Loro” denunció ayer serias

dante.

Señaló que en las últimas se-
manas varias personas extrañas
merodean la Peniten-ciaría El

“El Loro”, cuando estaba en el salón de audiencias del Centro

amenazas contra su podet-.

 

Bosque, donde se encuentra
recluido el para-militar
desmovilizado.

De la misma manera algunos
deestos sujetos han preguntado
por el nombre del abogado.

El doctor Prada pidió de las
autoridades las medidas del
caso, para evitar que se pueda
cometer algún atentado contra
su prohijado.
