 

 

146. SD.

“Don Antonio”.
negó haber '*
participado en

desapariciones

BARRANQUILLA, COLPRENSA

Edgar Ignacio Fierro Flórez, el lugar-
teniente del desmovilizado jefe del Blo-
que Norte de las Autodefensas Unidas
de Colombia, AUC, Rodrigo Tovar alias
“Jorge 40”, reconoció ante un Fiscal de
la Unidad de Justicia y Paz ser el jefe del
frente “José Pablo Díaz”.

La diligencia de audiencia pública se
efectuó desde las tres de la tarde en el
complejo judicial del Centro Cívico de
Barranquilla, a donde fue trasladado en
medio de estrictas medidas de seguri-
dad.

En la versión libre, alias “Don An-
tonio” negó haber reclutado menores y
participado en secuestros y desaparicio-
nes.

Dijo que su accionar se limitó al de-
partamento del Atlántico y al municipio
magdalenense de Sitionuevo, separado
de Barranquilla por el río Magdalena.

Cuando se le preguntó por los bienes
producto de las actividades ilícitas, dijo
que todo fue coordinado por el coman-
dante “Jorge 40”.

Se esperaba que alias “Don Antonio”
respondiera por más de 500 crímenes,
entre ellos algunos que produjeron gran
impacto en la costa Caribe, como el del
Sociólogo e investigador Rafael Correa
De Andreis; y el del abogado de la De-
- fensoría del Pueblo y ex Secretario de
Gobierno de Barranquilla, Pedro Pérez
Orozco. |

La audiencia continuará hoy y se ex-
tenderá toda la semana.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

= El Periódico de los Tolimenses

 

y

 

 

 

FECHA:

VÍ AEZ 2007

HA

dt

las convivir a las AUC

BOGOTÁ, COLPRENSA
Luis Enrique Ramírez Muri-
llo, conocido con el alias de “Mic-
ky Ramírez” y quien actualmen-
te está recluido en la cárcel de
máxima seguridad de Combita,
en Boyacá, acusado de pertene-
cer al Cartel de Medellín acaba
de recibir una nueva condena en
su contra. Esta vez, por parami-
litarismo.
Una serie de informes de la

Policía, en los que este hombre.

es considerado un importante
cabecilla del Cartel de Medellín,
sumados a varios testimonios de
ex empleados suyos, fueron las
razones que permitieron la fir-
meza de la pena a 82 meses de
prisión que le impuso el Tribu-
nal de Cartagena, el 8 de junio

de 2005.

Según el fallo de la Sala Penal
de la Corte Suprema de Justi-
cia, la conducta imputada con-
tra Ramírez “concierto para de-
linquir agravado” (conformación

de grupos armados ilegales) está
probada.

“Los acontecimientos del
asunto que ahora ocupa la aten-
ción de la sala están referidos a
la conformación de grupos ar-
mados al margen de la ley, de-

velados por las actividades de

inteligencia desarrolladas por la
Policía Nacional, en los informes
del 14 de junio de 1996 y del 10
de enero de 1997”, se afirma en
el expediente.

Una de las pruebas que Ra-
mírez tiene en su contra, se con-
siguió tras el allanamiento prac-
ticado por las autoridades en la
finca “El Hacha”, de su propie-
dad.

Allí se dice en el documento
de la Corte “se encontró eviden-
cia del comportamiento repro-
chado, como varios elementos
de uso privativo de las fuerzas
militares de armamento largo y
corto alcance de diferentes cali-
bres y municiones”.

TAS
