17 AGO 2007 rán 46

 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

<X

FECHA:

 

Hoy inicia la sexta ronda de las conversaciones en Cuba

 

 

 

 

 

- Ladelegación
del ELN, en La
¡ Habana, Cuba,
esta integrada
por Francisco
Galán, Pablo
Beltrán y Juan
Carlos Cuellar.

El ELN condiciona
cese de hostilidades

Pablo Beltrán, tras su llegada a La Habana,
Cuba, manifestó que los miembros del ELN
tienen la disponibilidad de avanzar en un
proceso de negociación..

BEDACCION/ACGENCIAS
El cabecilla “Pablo Beltrán”, jefe
de la delegación del ELN en
la sexta ronda de conversaciones
con el Gobierno afirmó que
el proceso de diálogo está en
una “situación crítica”.

Indicó que la ronda de diá-
logos en La Habana se reanu-
darán hoy, cinco días después
de la fecha prevista por el re-
traso del propio Beltrán en llegar
a Cuba desde Venezuela.

Beltrán, que anunció la dis-
posición del ELN a realizar un
cese de hostilidades y recono-
ció la “baja credibilidad mutua
entre las delegaciones”

Durante una larga interven-
ción en que estuvo acompaña-
do de los también miembros de
la delegación, “Francisco Galán”
y Juan Carlos Cuéllar, acusó al
comisionado de paz, Luis Car-
los Restrepo, de no ser *cons-
tructivo” de hacer el proceso “muy
tortuoso” y de haber obstaculi-
zado acuerdos que ya habían
sido concertados.

“Ni por las dificultades de
fondo que hay ni por el espíri-
tu no constructivo del comli-

sionado, el ELN va a conside-

rar eso como motivos de reti-
ro” señaló.

En ese sentido, aseguró que
el Gobierno “tiene bloqueado”
el grupo de países internacio-
nales (España, Noruega y Sul-
za) que acompañan el proce-

so y no ha permitido la parti-
cipación de la sociedad civil
en esta ronda.

Sin embargo, confirmó que
Restrepo acepta que “las siguien-
tes sesiones de trabajo se ha-
gan en presencia de un testi-
go internacional”.

El portavoz del ELN indicó
que la duración de esta ronda,
está prevista para seis semanas.

Subrayó las diferencias con
el Gobierno y dijo que para
el ELN “es muy importante
que el drama humanitario tenga
caminos de solución muy cier-
tos”, que se encuentre solu-
ciones “más de fondo” al pro-
blema de los desplazados y se
generen condiciones y garan-
tías para que la gente en Co-
lombia puede tener “posibili-
dades de la verdad”.

“Vamos a experimentar si
un cese temporal funciona,
entonces, en algo que es ex-
perimental no se puede poner
un tema tan hondo como el
de la amnistía o que deje de
existir el ELN” señaló.

Beltrán acusó al Gobierno
de tratar el tema desde una pers-
pectiva con la que trata de re-
ducir a los insurgentes “a que
apenas son unos terroristas y
a los paramilitares darles un ca-
rácter político”.

En cualquier caso, el jefe
guerrillero manifestó que la falta
de sintonía con el Alto Co-

misionado no será un obstá-
culo para la marcha del pro-
ceso exploratorio.

BELTRÁN

El
Comisionado

Luis Carlos Restrepo, co-
misionado de Paz, había
pedido la presencia de
“Antonio García”, número
dos del ELN y que había
encabezada la represen-
tación insurgente en las
cuatro primeras rondas,
en lugar de Beltrán, algo
que, según éste, “no crea
problemática personal”.
Sobre su retraso en lle-
sar a Cuba, Beltrán se-
ñaló que “hubo dificultad
para organizarlo de
manera más rápida por
- muchos compromisos
que ha habido” y ase-
sguró que “bajo ningún
punto de vista se pue-
de entender eso como
una argucia para camu-
flar que nosotros no
queramos acudir o que-
ramos incumplir citas”.

 
