AER 2

ed

LTDA,

 

17
TRANSMITIR NOTICIAS

f

1

[

Hoy inician los diálogos en Cuba

La década de los intentos con el Eln

MEDELLÍN, COLPRENSA-EL COLOMBIANO-AFP

Otra vez se sientan frente a frente
Gobierno y Eln en La Habana (Cuba).

Desde hoy y durante seis semanas, bus-
carán la suscripción de un acuerdo base que
permita, por fin, avanzar a una segunda fase
en la que se puede negociar una agenda, se
defina un cese de hostilidades y los acuerdos
humanitarios.

La expectativa está centrada en que
el Gobierno y Eln puedan comenzar,
desde hoy y sin ningún tipo de “impa-
se” la sexta ronda de diálogos en busca
de un proceso de paz, en medio de un
clima de desconfianza, bajo el reclamo
social de resultados concretos y con
temas espinosos en agenda.

Una fuente cercana a las negociaciones
precisó a la AFP que las pláticas comenzarán
entre el comisionado de paz del Gobierno,
Luis Carlos Restrepo, y el negociador del
grupo insurgente, Pablo Beltrán, quien llegó
el viernes a La Habana.

“Todo está previsto para que comience
el martes (hoy)”, dijo un vocero del Eln, que
también está representado por Francisco
Galán y Juan Carlos Cuéllar, quienes no son
miembros del Comando Central (COCE) de
la organización como sí lo es Beltrán.

Esta es la sexta oportunidad en la que se
encuentran desde 2005, cuando comenza-
ron las rondas exploratorias promovidas a
través de la iniciativa conocida como Casa de
Paz, que cuenta con el respaldo de un grupo
de garantes de la sociedad civil colombiana
y con auspicio internacional.

Pero, recuerdan varios analistas, ya son
10 años en los que se ha intentado llegar
a un acuerdo entre las partes. Una déca-
da en la que un hecho negativo frustra un
esfuerzo grande. Así ocurrió en 1998 cuando
tras buscarse un acercamiento en Río Verde
(en San Francisco, Antioquia, el 11 y 12 de
octubre), un atentado de esa guerrilla a un
oleoducto en Machuca (Segovia) mató a 84
personas. |

El hecho bajó el optimismo y esa constan-
te se ha mantenido en la última década en
la que hechos de guerra, desacuerdos, dife-
rencias sobre el modo de negociar, logísticas,
entre otros, no han permitido sacar adelante
la negociación.

Así lo recordó Jaime Jaramillo Panesso,
quien justamente, en Río Verde, hizo parte
del equipo de la Comisión Facilitadora de Paz
de Antioquia que en ese momento proporcio-
nó la logística para un encuentro.

De allí salió fortalecida una idea del Eln:

 

PUBLICACIÓN

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

| AP
FRANCISCO GALAN y Pablo Beltrán ofrecieron una rueda de prensa ayer en La Habana, Cuba,
en donde se iniciarán los diálogos del Gobierno y el Eln.

Punto crítico

- LAHABANA, AFP

La guerrilla del Eln afirmó
ayer que los diálogos de paz
con el Gobierno están en un
"punto crítico”, pero que está
dispuesta a iniciar hoy la sexta
ronda de conversaciones si

- participa un testigo internacio-

“La mesa de negociación
está en punto crítico, porque
los acuerdos tomados antes
han sido desconocidos por
el interlocutor del Gobierno”,
declaró en conferencia de
prensa el negociador del Eln,
Pablo Beltrán, al referirse al
alto comisionado de paz, Luis

No obstante, el guerrillero
afirmó que el Eln aspira a que
la ronda comience pues hay
acuerdo con el Gobierno “en
que se va a tratar de crear un
ambiente de paz y participación
social, sabiendo que tenemos
diferencias grandes de partida

nal.

realizar una “Convención Nacional”.

Hoy, insiste esa guerrilla, se debe con-
siderar su realización. “Tiene vigencia y es
el principal instrumento que permitirá la
participación de la sociedad en el diseño de
la nueva Colombia que podrá superar el con-
flicto”, advirtió Antonio García, miembro del
Comando Central del Eln, en una entrevista
en 2005. ,

Prioridades

El Gobierno tiene hoy una prioridad: que
el Eln se concentre en una zona de ubicación
y declare un cese de hostilidades unilate-
ral. Pero el Eln considera que primero debe
hacerse una agenda y luego firmar un cese
de hostilidades bilateral. Ese es uno de los
escollos que debe solucionarse de inmediato
en Cuba.

“Hoy están en un punto en el que han

Carlos Restrepo.

y de llegada al problema”.

perdido la confianza. En Cuba deben reco-
brarla”, dijo el ex procurador Jaime Bernal
Cuéllar, quien participó entre 1997 y 1999
en varios acercamientos, entre ellos el de
Maguncia (Alemania).

Según Alejo Vargas, politólogo, quien
también ha participado como miembro de
la sociedad civil en distintos intentos con el
Eln y hoy es uno de los garantes de Casa de
Paz, en el acumulado histórico hay puntos
que pueden servir.

“Las dos partes aceptan que buscan dejar
atrás la confrontación armada y lograr mejo-
ras sustanciales en la democracia”, explicó.

Para Vargas, hoy hay un escenario para
aprovechar en el que la Iglesia, la sociedad y
la comunidad internacional están atentas de
que esta vez sí se logre un acuerdo Gobierno
y Eln.
