  

17 462 2007

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

eáo. AJO

 

 

PUBLICACIÓN

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

FECHA:

 

DIÁLOGOS DE PAZ. El guerrillero Pablo Beltrán afirma que el proceso está en un punto crítico

ELN dice estar dispuesto
a pactar un cese al fuego

El vocero del Ejército de Liberación Nacional afirma que si ellos cesan hostilidades, el
Gobierno también debe parar los dispositivos y las operaciones ofensivas. Hoy se inicia la
sexta ronda de conversaciones en La Habana, Cuba. La amnistía no estará sobre la mesa.

Agencia Afp

 

La Habana, Cuba. El Gobierno
colombiano y el ELN comen-
zarán hoy la sexta ronda de
diálogos en busca de un proceso
de paz, que según esa guerrilla
está en crisis, aunque dice estar
dispuesta a pactar un cese de
fuego y hostilidades temporal y
bilateral.

"Estamos hablando de un ex-
perimento, de un cese de fuego
temporal para crear un ambien-
te de paz y de participación, y si
eso se logra pues se puede pro-
rrogar el cese, pero si no fun-
ciona no se prorrogaría" , afir-
mó el negociador del ELN, Pablo
Beltrán.

No obstante, aclaró que si el
ELN se compromete a "un cese
en todas las acciones ofensivas”
e "inclusive las hostilidades” , el
Gobierno debe "cesar los dis-
positivos y operaciones ofensi-
vas”.

"Eso hay que entrarlo a pac-
tar" , agregó Beltrán en rueda de
prensa ofrecida ayer, un día an-
tes de sentarse a la mesa de
negociaciones con el alto co-
misionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo.

El rebelde reiteró que la pro-
puesta de la guerrilla es de ca-
rácter "bilateral" y que es ne-
cesario "crear fórmulas" para la
verificación " de un cese del
fuego, pero sin concentración de
fuerzas rebeldes en una zona,
como pretende el Gobierno,
pues eso sería un ” suicidio ”
para el ELN.

Beltrán subrayó que ellos es-
tán dispuestos a discutir temas
espinosos como ese en la sexta
ronda si participa un testigo in-
ternacional, pues los diálogos
están en un " punto crítico”,
situación de la que acusó a Res-
trepo por ser un ” interlocutor
no constructivo " y desconocer
acuerdos previos.

" El ELN tiene una hoja de ruta
y el Gobierno tiene otra. Ellos
creen que esto es un 'toma y
dame' y aquí el ganador debe
ser la sociedad colombiana”,

 

Francisco Galán, Pablo Beltrán y Juan Carlos Cuéllar serán las negociadores del ELN en las con-
versaciones con el alto comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo.

García Márquez espera avances

 

El escritor Gabriel García Márquez y el presidente provisional de
Cuba, Raúl Castro, esperan resultados concretos de los diálogos
de paz que continuarán hoy en La Habana. |

"El maestro Gabriel García Már-

quez está muy interesado en
apoyar este proceso y espera
que esto avance. Frente a la
mesa de negociación cree que
debe producir resultados”, dijo
Pablo Beltrán, al referirse a en-
cuentros que sostuvo con el
Nobel de Literatura y con Raúl
Castro, el 14 de marzo pasado
en La Habana.

En sus primeras declaraciones
a la prensa antes de iniciar la
sexta ronda de conversaciones,
el rebelde reconoció la presen-

dijo, al señalar que para el grupo
guerrillero es indispensable dis-
cutir solución a problemas como
el desplazamiento.

Beltrán precisó entre las di-

cia de García Márquez, "pues ya
tiene 80 años y este tipo de
pláticas son " muy fatigosas".
Beltrán afirmó que 'Gabo' " está
muy preocupado por el creci-
miento de las bandas parami-
litares en Colombia " y por"
tanta injerencia del Gobierno de
Estados Unidos ", lo cual con-
sidera " no es positivo ", pues "
los problemas de los colombia-
nos los resolvemos nosotros
mismos ".

Indicó que Raúl Castro también
está interesado en el proceso.

ferencias que los separan figura
el hecho de que el Gobierno
ubica al ELN en el campo del
terrorismo y no reconoce que
existe un conflicto social y po-

AP El Pais

El dato clave

m Las conversaciones debían
haber comenzado el jueves
pasado, pero el ELN adujo
problemas de traslado de su
negociador Pablo Beltrán de
Caracas a La Habana, lo que
provocó un " impasse "”.

 

lítico sino acciones terroristas.

Agregó que una solicitud de
amnistía no está sobre la mesa
en esta fase de negociación, pe-
ro sí el de garantías de segu-
ridad para los. miembros de la
organización insurgente.

Pese a que esta es la sexta cita
de diálogos exploratorios de paz
iniciados en diciembre de 2005
bajo acompañamiento interna-
cional, esta ronda estuvo pre-
cedida por declaraciones que
muestran la desconfianza que
prevalece entre las partes.

 
