 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

19 NOV 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani

anizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dia
Portafolio ; AA
La República ES a: pague opio

p El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo ElMundo bes
Hoy Parada Tolima 7 Días dr !
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : ASA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz eL 6 OL 0 M PIANO El Universal El Meridiano
A
M/LLIN

 

ecccrncrr ercer

O OTRA VISITA de
E.U. por TLC se
gozó su ascenso a
Santo A.

 

OLA DELEGACION
se reunió con grupo
de desmovilizados
de las ex Áuc.

PAN OTRAS
5 E AIN Ni EH A

0-4. ¡RÁS
dos visitas este año,
dice la embajadora
Carolina Barco.

León y. Saldarriaga L.

leonstvelcolombiano.com.co

Medellín

omo si fueran parte del

paisaje, los habitantes

de,Santo Domingo aco-

gieron y despidieron a otra de-

legación de congresistas norte-

americanos, en el camino que

recorre el país para lograr la
aprobación del "PLC.

Así se percibe en la pequeña
plazoleta que separa el metro-
cable de la Biblioteca España,
convertida en un parque de di-
versiones dominguero.

Pasadas las 4:00 de la tarde la
atravesaron Smith, Chandler,
Clarke, Conaway, Costa, Her-
ger y Watt, integrantes de la
delegación estadounidense, y
muchos lugareños ni se dieron
por enterados.

Heidi Palacio, una estudian-
te, los vio pasar, pero no sus-
pendió la lectura de su libro.
“Es una oportunidad de desa-
rrollo, pero falta que la aprove-
chemos y que crezcamos junto
con esto”, apuntó.

Los visitantes se detuvieron
unos minutos en el mirador y
se hicieron tomar fotos desde
el balcón que ofrece una bella
panorámica de la ciudad.

Pronto pasaron al auditorio
de la biblioteca para sostener
un encuentro a puerta cerrada
con un grupo de desmoviliza-
dos de las ex Auc.

 

 

 

FECHA:

DOLOMBIANO

Medellín, lunes 19 de noviembre de 2007 '

 

da en cable
te del palsaje

. SON

 

Hernán Vanegas

El secretario de Comercio de Estados Unidos, Carlos Gutiérrez, encabeza la delegación de la que también hacen par-
te congresistas norteamericanos que están en territorio antioqueño. Hoy visitarán un cultivo de flores en Rionegro.

Antes de ingresar, la embaja-
dora de Colombia en Washing-
ton, Carolina Barco, dijo estar
convencida de que cada una de
estas visitas consigue más apo-
yos, y confió en que el próximo
año, en el momento de la vota-
ción, se logrará la aprobación.

Es un año complicado por ser
electoral, admitió, pero que
después de febrero, cuando se
definan en las primarias quie-
nes van a ser los candidatos,
puede haber un momento para
los tratados. Sin embargo, dijo
que este año quedan pendien-
tes otras dos delegaciones nor-
teamericanas.

De su compartir con los con-

gresistas, aseguró que “están
impresionados” con este barrio,
sabiendo lo complicado que
fue por la violencia, y observar-
lo ahora con las familias depar-
tiendo en sus calles.

Aunque les contó que la vio-
lencia se ha reducido un 40 por
ciento, subrayó que para ellos
una vivencia vale más que cual-
quier palabra.

Tras casi una hora de diálogo
entre los congresistas america-
nos y los desmovilizados, el se-
cretario de Gobierno Munici-
pal, Gustavo Villegas, afirmó
que es una de tantas visitas en
las que pueden ver la transfor-
mación de Medellín y como, a

partir de la disminución de la
violencia y de programas socia-
les, se consolida una ciudad en
paz. “Ven que no es sólo algo
que se dice, sino un hecho que
se siente”.

Al final, Andrés, uno de los
jóvenes ex Auc que participó
en el encuentro, dijo que la vi-
sita es buena porque se neces1-
ta mucha ayuda para el proce-
so. “Nos preguntaron todas las
cosas que hemos hecho y se
llevan una buena impresión”.

Los norteamericanos partie-
ron bajo un atardecer de colo-
res y, camino al metrocable, to-
maron guarapo y compraron
guayabas con sal en una chaza.

 

 

”El cambio que esta obra provo-
có es una hermosura. Es bueno
que vengan visitantes, porque es
progreso para la ciudad. Eso
cambia el ambiente por la visión
que antes se tenía de Medellín.
Afuera tienen otra mirada y nos
ven de otra forma. También a mi
me daba miedo venir”.

Fabio Díaz,
prejubilado

 

 

 

”De todo esto miro equidad. Los
ricos tenían los mejores colegios
y esto es una muestra de que se
busca el beneficio para una
comunidad que estaba en el olvi-
do. Es un reconocimiento al tra-
bajo de tantos colombianos, a
mucha gente buena que tiene
nuevas oportunidades”.

 

Orlando Giraldo,
empleado

 
