 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

' Javier Galeano/AP

Los voceros del ELN, Francisco Galán, Pablo Beltrán y Juan Carlos
Cuéllar, ayer durante una rueda de prensa, previa a las
conversaciones que sostendrán con el comisionado de Paz, Luis

Carlos Restrepo.

Negociación está en punto crítico: Beltrán

Reunión entre Gobierno
y ELN, 5 días paralizada

Por ISABEL SÁNCHEZ
La Habana, AFP

El Gobierno y ELN comen-
zarían hoy la sexta ronda de diá-
logos en busca del proceso de
paz, en medio de un clima de
desconfianza, bajo el reclamo
social de resultados concretos y
con temas espinosos en agenda.

Las pláticas entre el comi-
sionado de Paz del Gobierno,
Luis Carlos Restrepo, y el nego-
ciador del grupo insurgente, Pa-
blo Beltrán, quien llegó el vier-
nes a La Habana, fueron poster-
gadas desde el jueves de la se-
mana anterior cuando el grupo
guerrillero alegó problemas pa-
ra ser transportados a La Haba-
na (Cuba).

“Todo está previsto para que
comience el martes (hoy)”, dijo
un vocero del ELN, que también
está representado por Francisco
Galán y Juan Carlos Cuéllar,
quienes no son miembros del Co-
mando Central (Coce) de la orga-
nización como sí lo es Beltrán.

El domingo la Iglesia Católi-
ca se declaró optimista de cara

a la ronda.

“Pienso que se va a avanzar.
Los puntos son concretos y giran
sobre dos ejes temáticos ya defi-
nidos, uno de ellos la ambienta-
ción para la paz, y el otro la parti-
cipación social”, dijo, a su regre-
so a Colombia, el obispo de Ba-
rrancabermeja, Jaime Prieto.

“La mesa de negociación es-
tá en punto crítico, porque los
acuerdos tomados antes el in-
terlocutor del Gobierno los ha

desconocido”, declaró en confe-

rencia de prensa el negociador
del ELN, Pablo Beltrán, al refe-
rirse al alto comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo.

No obstante, el guerrillero
afirmó que el ELN aspira a que
la ronda comience hoy pues hay
acuerdo con el Gobierno “en que
se va a tratar de crear un am-
biente de paz y participación so-
cial, sabiendo que tenemos dife-
rencias grandes de partida y de
llegada al problema”.

Beltrán dijo que el grupo
subversivo está a favor de un ce-
se de fuego y hostilidades.

 

 

El HERALDO

 

 

 

 
