pu

 

 

>

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:
paG. 0
SERÁ HOY Y MAÑANA

 

Uv

 

 

 

 

 

1 B ADE 990)
AN

Continúa audiencia contra “Ernesto Báez”

REDACCION/LA PATRIA

MANIZALES

Iván Roberto Duque Gaviria, alias

“Ernesto Báez”, desmovilizado coman-

dante político de las Auc, comparece-

- rá hoy y mañana ante el Fiscal 14 de

la Unidad de Justicia y Paz que ade-
lanta el proceso en su contra, para
continuar rindiendo versión libre.
La diligencia se llevará a cabo a
partir de las 9:00 de la mañana en
las instalaciones de la Unidad de Fis-
calías especializadas para procesar

a los comandantes paramilitares,
ubicada en la carrera 52 número 42-
73 de Medellín.

De acuerdo con el fiscal del caso,
en esta oportunidad espera cuestio-
nar al ex jefe político de la organiza-
ción paramilitar sobre diferentes crí-
menes que cometió el grupo armado
ilegal en el país como el asesinato de
Jaime Garzón, el secuestro de Pie-
dad Córdoba y sobre lo que conoce
del asesinato de Carlos Castaño. Ade-
más, por homicidios que se registra-

ron en Caldas como el asesinato del
ex alcalde de Aguadas, Iván Rincón
Henao, y de líderes indígenas en el
departamento.

La diligencia, que inicialmente ci-
taron para el pasado 23 de marzo, la
tuvieron que aplazar porque el mé-
dico del CTI certificó durante esa di-
ligencia, que a 'Báez' le dio varicela.
El ente acusador espera que en esta
nueva jornada puedan avanzar en el
proceso contra el comandante para-
militar.
