 

 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador E
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
Medellín Armenia inié
La República El Colombiano Crónica SRA A
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo e
Hoy ón Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AT
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
: O
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal El Meridiano

e EL 'COLOMBIARIO”

MEDIO:

M/LLIN

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

14 A” 19 NOV 2007

PAGINA: FECHA:

 

 

 

ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

Cortesía Presidencia de la República

El presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez (izquierda), saluda al secretario de Comercio de Estados Unidos, Carlos Gutiérrez, y a la delegación de
congresistas del país del Norte que ayer estuvo de visita en la ciudad de Cartagena.

F.Ú. dice que los avances
de Colombia son tangibles

O LAS AFIRMACIONES las hizo ayer el
secretario de Comercio, Carlos Gutiérrez.

Germán Jiménez Morales
Fidel Camilo Gómez
El Colombiano-Colprensa
través de su secretario
de Comercio, Carlos
Gutiérrez, el gobierno
de Estados Unidos reconoció
ayer los avances que Colombia
ha tenido en los temas políti-
cos y sociales que han servido
de pretexio a congresistas del
partido demócrata para entra-
bar la aprobación del Tratado
de Libre Comercio (TLC)
con el país suramericano.
Durante una rueda de prensa
realizada en la Casa de Hués-
pedes, en Cartagena de Indias,
en la que estuvo acompañado
de ocho legisladores norteame-
ricanos, el alto funcionario del
Gobierno de George W. Bush
manifestó que “lo que pode-
mos hacer es seguir luchando,
seguir demostrando los hechos,
seguir demostrando los tre-
mendos avances que se han he-

- AA A A AAA A E . —

 

cho en Colombia, que son rea-
les, son tangibles. Y esperamos
qué con eso cambie la concien-
cia de cada miembro del Con-
greso”.

Al igual que en sus anterio-
res visitas a Colombia, el se-
cretario de Comercio insistió
en que su gobierno seguirá
adelante con la labor que ha
venido desarrollando y que
tiene como finalidad conven-
cer a los congresistas norte-
americanos de la importancia
de votar positivamente el
acuerdo comercial.

Según Gutiérrez, la admi-
nistración del presidente
George W. Bush lo que no
quiere es que la votación del
Tratado de libre Comercio se
siga dilatando, que continúe
pasando el tiempo y el Con-
greso norteamericano ignore
la situación.

En ese sentido, valoró la
manera como aportan a esa
comprensión de la realidad
colombiana las cuatro visitas
que, en los últimos dos meses,
han hecho a Colombia los le-
gisladores de Estados Unidos.
Porque, precisó, una cosa es
que los congresistas lean en
cartas o escuchen en comen-
tarios en los salones de Wa-
shington sobre la nación sur-
americana, y

 

O AUN ASÍ no está claro el panorama en el

“o

Congreso de E.U. para el TLC.

 

Cortesía Presidencia de la República

Gordon Smith, miembro del partido republicano (izquierda), el presidente
Uribe y otros invitados a la Casa de Huéspedes, en Cartagena.

No está fácil
Con todo y el respaldo oficial
del gobierno norteamericano,
el panorama del TLC con Co-
lombia aún no luce totalmente
despejado. |

Hoy en día la iniciativa no
tiene siquiera garantizado un
debate en el Congreso esta-
dounidense.

Lo peor para el gobierno co-

lombiano, es

otra cosa es lo que aún no se
que ellos pue- sabe si las

den palpar di-

alianzas que ha

rectamente en “El Tratado de Libre tratado de tejer

estas misiones.

con la bancada

Entre los Comercio nos garantiza demócrata,
congresistas un crecimiento econó- realmente se

que vinieron en

verán reflejadas

esta ocasión MICO Más acelerado y a la hora de las

hay ocho miem-

votaciones.

bros de la Cá- MOS puede ayudar d Con la visita
mara de Repre- combatir esa pobreza”. de ayer, domin-

sentantes y uno

go, ya son casi

del Senado, 40 los legisla-
pertenecen a y y dores estadou-

los partidos re-

nidenses que

publicano y de- Luis Guillermo Plata, Mincomercio han estado en

mócrata, y algu-

nos de ellos nunca han votado
a favor de algún tratado de li-
bre comercio.

“Y como siempre, anotó Gu-
tiérrez, sé que se regresan a
Washington teniendo un gran
respeto por lo que se ha logra-
do aquí en Colombia. Y creo
que tienen una idea mucho
más amplia de la importancia
del TLC para Estados Unidos
y para Colombia”.

Cartageneros pidieron .
más inversión social

jFuncionarios y legisladores de
Estados Unidos hicieron ayer un
recorrido por barriadas de
Cartagena.

Á su paso, decenas de habitantes
pidieron mayor inversión social
para estas zonas populares.

 

Colombia, invi-
tados por la administración de
Alvaro Uribe Vélez, para cono-
cer de primera mano los avan-
ces que ha registrado esta na-
ción en materia económica, so-
cial y de seguridad.

Esa cifra refleja el 10 por
ciento del Congreso de ese
país.

Y aunque en algunos mo-
mentos varios de ellos, han
expresado su intención de

Cosas difíciles de
explicar de un aliado

Según el ministro Luis Guillermo
Plata, “sería muy difícil explicar
como un país aliado a E.U. no
tiene un TLC, mientras otros, con
texto similar sí lo tienen. Los
amigos deben hacer las cosas
más fáciles para los amigos”.

 

darle vía libre al acuerdo co-
mercial, esto aún no es prenda
de garantía.

El propio Carlos Gutiérrez
aseguró ayer que “en cuanto a
los votos, de vez en cuando ,
en un grupo de nueve perso-
nas, hay uno que dice: yo voy
a votar a favor, cuenten con-
migo, pero realmente el voto
sólo se va a conocer el día de
la votación”.

El funcionario tiene claro
que la presión que vienen
ejerciendo los sindicatos sobre
los demócratas es muy fuerte
y podría terminar por hundir
la iniciativa.

La queja de algunas organiza-
ciones sindicales de peso en
Estados Unidos tiene como eje
los ataques y agresiones contra
sus pares en Colombia, algo
que la oposición de este país
intenta mostrar como una per-
secución orquestada por el pro-
pio Estado.

El ministro de Comercio,
Industria y Turismo de Co-
lombia, Luis Guillermo Plata,
aprovechó la reunión con los
congresistas norteamericanos
para quitarle peso a las conti-
nuas denuncias de los sindica-
tos de Estados Unidos. En ese
sentido argumentó que entre
2002 y este año se ha registras
do un descenso de 172 asesi-
natos contra defensores de los
trabajadores, aunque recono-
ció que esa cifra sigue siendo
muy alta.

Legisladores siguen
su gira en Rionegro

El secretario de Comercio de
Estados Unidos, Carlos
Gutiérrez, y los ocho congresis-
tas norteamericanos que lo
acompañan, visitarán hoy un
cultivo de flores en el municipio
de Rionegro.

 

 
