 

 

 

56

e

m

2

E

$)

E

sl

EA

$

$

E

3

Es

2

» Por ISABEL SÁNCHEZ
3 La Habana, AFP

+ El Gobierno y el ELN insta-

“laron ayer en La Habana la sex-
ta ronda de diálogos, en torno a
= Una frágil mesa, castigada por
7 Un cruce de acusaciones, des-
¿confianzas mutuas y agendas
w distintas, en la que despunta el
w candente tema del cese al fuego.
=  Elencuentro, a puertas ce-
«rradas, estuvo liderado por el
“comisionado de Paz, Luis Car-
alos Restrepo, y el principal ne-
«gociador del ELN y miembro
«de su comando central, Pablo
"Beltrán, confirmó el sacerdote

Darío Echeverri, facilitador de
-las pláticas.

Luego de un breve encuen-
tro, ambas partes acordaron vol-
-veralas negociaciones hoy a pri-
- mera hora.

La participación de Echeve-
.rri, en representación de la Con-
2ferencia Episcopal de Colombia,
COMO “testigo” enlas pláticas, da
“cuenta del nivel de desconfianza
= entre las partes. “Las confian-

zas están muy resquebrajadas”,
dijo Beltrán.
. Otra muestra del recelo
a mutuo fue la difusión este mar-
tes, antes de empezar la ron-
“da, de una propuesta del Go-
"bierno en que pide al ELN ra-
“tificar lo pactado hasta ahora
desde que comenzaron los diá-
logos exploratorios de paz en
“diciembre de 2005, a fin de
“avanzar, en reuniones hasta el

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
ass

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Encuentro fue a puertas cerradas

 

Pablo Beltrán, Francisco Galán y Carlos Cuéllar durante una
rueda de prensa previa a las conversaciones con el Gobierno.

6 de mayo, para definir un
“acuerdo base” del proceso.

Tanto Restrepo como Bel-
trán dicen, no obstante, tener el
compromiso de no pararse de la
silla hasta lograr resultados
concretos a pesar de las abis-
males diferencias de forma y
fondo que parecen poner el pro-
ceso en juego en esta ronda, con-
vocada con las más grandes ex-
pectativas en 16 meses de pláti-
cas. |

“La mesa de negociación es-
tá en un punto crítico. No hay
una hoja de ruta. Hay dos. El Go-
bierno tiene una y el ELN otra.
Una de las grandes dificultades
es esa”, sostuvo Beltrán.

El Gobierno colombiano in-

siste en que el ELN declare un
cese de fuego y hostilidades, pa-
ra cuya verificación propone la
concentración de los rebeldes en
una zona, y pide la liberación de
secuestrados.

Desde Isla Margarita, el pre-
sidente Álvaro Uribe pidió al
ELN que asuma con “seriedad”
y “compromiso” las conversa-
ciones, y afirmó que “lo que se
necesita ahora es un cese de
hostilidades que muestre la bue-
na fe de que quieren avanzar en
ese proceso”.

El grupo insurgente dice
ahora estar dispuesto al cese
de hostilidades “temporal” y
“experimental” para crear “un

18

AER 2007

Gobierno y ELN instalaro
sexta ronda de diálogo

El presidente Álvaro Uribe pidió al ELN, ayer antes de la reunión, que asuma
con “seriedad” y “compromiso” las conversaciones.

ambiente de paz y participa-
ción”, siempre que el Gobierno
se comprometa a detener
“operaciones ofensivas”, se-
gún dijo Beltrán, quien añadió
que un concentración en zonas
para verificar el alto al fuego
sería un “suicidio”.

El ELN pide a Bogotá solu-
ción a la crisis de los desplaza-
dos por la violencia reformas po-
líticas y sociales que acaben con
las causas del conflicto, una con-
vención nacional sobre proble-
mas del país y garantías jurídi-
cas para sus miembros.

Beltrán precisó entre las di-
ferencias que los separa, el he-
cho de que el Gobierno ubica al
ELN en el campo del terrorismo
y no reconoce que existe un con-
flicto social y político sino accio-
nes terroristas.

Los aspectos de forma no
son menos importantes, para el

ELN Restrepo es un “interlocu-

tor no constructivo”; mientras
que el Comisionado duda de la
autoridad de Beltrán para tomar
decisiones.

La Iglesia.Católica colom-
biana, facilitadora de los acerca-
mientos, reconoce que ambas
partes manejan ritmos y vías
distintas para buscar la paz, pe-
ro se declara optimista y el pa-
sado fin de semana envió a Cuba
a cuatro representantes, entre
ellos a Echeverri.

 

e)

a
