 

 

 

181002000 aqu 1A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBuICAcIÓN

 

A

 

 

 

 

FECHA:

 

SE ESPERA PARA EL HOY EL INICIO DE CONVERSACIONES

Eln y Gobierno instalaron la mesa de diálogo

 

AAA
La HABANA

La guerrilla del Ejército de Liberación
Nacional (Eln) y el Gobierno dejaron ano-
che instalada la mesa de diálogo de la sexta
ronda de la cita exploratoria que mantie-
nen en La Habana (Cuba) con vistas a abrir
conversaciones de paz.

Darío Mejía, asesor del Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo, jefe de la
delegación del Gobierno, confirmó al cierre
de esta edición que la mesa de trabajo se ins-
taló tras una breve reunión en la que apenas
concertaron un nuevo encuentro para hoy.

»Fue una reunión muy corta, de unos 15
o 20 minutos. La idea era conversar sobre
la marcha de la ronda de ahí en adelante»,
dijo Mejía, que evitó hacer alguna valora-
ción sobre esta primera toma de contacto.

El miembro de la delegación guberna-
mental indicó que el sacerdote Darío Eche-
verri, que se encuentra en La Habana en
representación de la Iglesia colombiana,
actuó como testigo en el acto.

lt

Precisó que en la reunión no se aborda-
ron cuestiones sustanciales ni de forma,
como la duración que tendrá esta ronda,
inicialmente programada por un lapso de
seis semanas, o quién actuará como testigo
en los sucesivos encuentros.

El Eln, a través de su jefe de delegación,
“Pablo Beltrán”, señaló el lunes que había
acuerdo entre las partes para que los re-
presentantes de los países acompañantes
(España, Suiza y Noruega) desempeñaran
ese papel y dijo que la duración de la ron-
da era una de las primeras cuestiones que
serían abordadas en el curso de la cita.

La ronda que, debía haber comenzado el
jueves de la semana pasada, tiene lugar en
un momento muy sensible del diálogo, que,
según “Beltrán”, se encuentra en «situación
crítica» y en medio de una «baja credibili-
dad mutua».

Propuesta
El Gobierno le presentó ayer una pro-
puesta al Eln para «ratificar de manera in-

tegral» los 12documentos suscritos desde
diciembre de 2005, cuando empezaron las
rondas de diálogos con esa organización.

Además de los documentos, el Gobierno
confía en ratificar acuerdos, comunicados
y memorias internas que las partes han fir-
mado, con el fin de avanzar luego en la dis-
cusión de «los puntos de agenda y de dise-
ño del proceso sobre los que no haya con-
senso» y pasar a la redacción de un acuer-
do base, añadió el texto.

»Al asumir integralmente lo logrado has-
ta la fecha (...) nos permitirá dar una base
sólida a las conversaciones», según el go-
bierno, que propone tratar entre el 23 y el
29 de abril los puntos «sobre los que no
haya consenso», para buscar «fórmulas
operativas que satisfagan a las partes».

Y, de esta forma, «abrir paso al trabajo
de la semana comprendida entre el 30 de
abril y el 6 de mayo», para presentar «tex-
tos escritos sobre el acuerdo base, inclu-
yendo puntos de agenda, fases del proceso
y cronogramas», añade.
