 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PAG MA

 

   

y EL NUEVO
PUBLICACIÓN
o

 

.
El Periódico 1 E Tolimenses

 

 

FECHA:

 

1840 2007

Gobierno Nacional y guerrilla de ELN
cara a cara en frágil mesa de paz

 

Cuba, previo al encuentro con el ELN.

LA HABANA, AFP

El Gobierno Nacional y la guerrilla del
ELN instalaron ayer en La Habana la sex-
ta ronda de diálogos, en torno a una frágil
mesa, castigada por un cruce de acusa-
ciones, desconfianzas mutuas y agendas
distintas, en la que despunta el candente
tema del cese al fuego.

El encuentro, a puertas cerradas, es-
tuvo liderado por el comisionado de paz
del gobierno colombiano, Luis Carlos Res-
trepo, y el principal negociador del ELN
- y miembro de su comando central, Pablo
- Beltrán, confirmó a la AFP el sacerdote Da-
- río Echeverri, facilitador de las pláticas.

Luego de un breve encuentro, ambas
partes acordaron volver a las negociacio-
nes a primera hora de hoy.

La participación de Echeverri, en repre-
sentación de la Conferencia Episcopal de
Colombia, como “testigo” en las pláticas,
da cuenta del nivel de desconfianza entre
las partes. “Las confianzas están muy res-
quebrajadas”, dijo Beltrán a una radio de
Bogotá.

Otra muestra del
recelo mutuo fue la difu-
_sión, antes de empezar la
ronda, de una propuesta
del Gobierno en que pide
al ELN ratificar lo pacta-
do hasta ahora desde que
comenzaron las diálogos
exploratorios de paz en
diciembre de 2005, a fin
de avanzar, en reuniones
hasta el 6 de mayo, para
definir un “acuerdo base”
del proceso.

Tanto Restrepo

como Beltrán dicen no
obstante tener el compro-

AFP / EL NUEVO DÍA
EL ALTO Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo en miso de no pararse de la
dialogo con la delegacion de la Iglesia Católica en la Habana, silla hasta lograr resulta-

dos concretos a pesar de

las abismales diferencias

de forma y fondo que pa-
recen poner el proceso en juego en esta
ronda, convocada con las más grandes ex-
pectativas en 16 meses de pláticas.

El gobierno colombiano insiste en que
el ELN declare un cese de fuego y hosti-
lidades, para cuya verificación propone la
concentración de los rebeldes en una zona,
y pide la liberación de secuestrados.

El grupo insurgente dice ahora estar |
dispuesto al cese de hostilidades “tempo-
ral” y “experimental” para crear “un am-
biente de paz y participación”, siempre
que el Gobierno se comprometa a detener
“operaciones ofensivas”, según dijo Bel-
trán, quien añadió que un concentración
en zonas para verificar el alto al fuego sería
un “suicidio”.

El ELN pide a Bogotá solución a la crisis
de los desplazados por la violencia -unos
tres millones según ONG-, reformas polí-
ticas y sociales que acaben con las causas
del conflicto, una convención nacional so-
bre problemas del país y garantías jurídi-
cas para sus miembros.

 
