 

Sc

PAG.

 

Justicia y Paz no se detiene

Van 44 mil denuncias contra
paras' en menos de un año

COLPRENSA, BOGOTÁ

Desde que comenzó la
aplicación de la Ley de
Justicia y Paz a más de tres
mil paramilitares desmovili-
zados, en agosto del año pa-
sado, la Fiscalía ha recibido
hasta la fecha alrededor de
44 mil denuncias que sign1-
ficaron la apertura de igual
número de investigaciones,
que servirán de marco legal
para el proceso de negocia-
ciones con los paramilitares
debe ser revisado y reforma-
do en cuanto a los artículos
que hablan de verdad, justicia y reparación.

Las denuncias, que buscan establecer la verdad, justicia
y reparación en los delitos cometidos por los paramilitares,
cuyos desmovilizados buscan beneficiarse de la pena alter-
nativa de Justicia y Paz, provienen de las personas convo-
“cadas por la Fiscalía, la Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación y el propio; gobierno para que acrediten su
condición de víctimas.

La cifra fue revelada por la Fiscalía durante la fir-
ma de un convenio de cooperación internacional con la
Organización Internacional para las Migraciones (OIM),
organismo que se comprometió a colaborar con la Unidad
de Justicia y Paz para fortalecer el proceso judicial que se

er

 

 

 

 

 

TRANSMTIRNOTICIASLIDA, - rumuacación PAMGUARDIA|
FECHA: 164% 200)

 

T 40 mil
victimas de las
Auc se calcula
que hay en

Barrancabermeja

26 mil

es la cifra que

se calcula

se registran

en el área
metropolitana de

Bucaramanga

30 mil

es el estimado de
victimas de las
Autodefensas en
Cúcuta.

adelanta a los paramilita-
res.

El Fiscal General de
la Nación, Mario Iguarán
Arana, confirmó que estas
denuncias que se han allegado a las unidades de Justicia
y Paz se suman a los más de 31 mil procesos ya existentes
en contra de los desmovilizados y que cursan de forma pa-
ralela en las unidades de Derechos Humanos y lavado de
activos de la Fiscalía.

Los procesos han alimentado una base de datos que ser-
virá, según explicó Mario Iguarán, para verificar las ver-
siones libres de Justicia y Paz, con los procesos o denuncias
con que cuenta la Fiscalía.

 
