 

 

 

Versión de
“Don Antonio”

Ante un fiscal de la Unidad Nacional
para la Justicia y la Paz, Edgar Ignacio Fie-
rro Flórez, alias “Don Antonio”, desmovili-
zado de la Autodefensas, aceptó que ac-
tuó como comandante del frente José
Pablo Díaz, estructura paramilitar que
delinquía en Atlántico y en el municipio de
Sitionuevo (Magdalena). En la diligencia
de versión libre, Fierro Hórez explicó que
dicho frente estaba dividido en cinco co-
misiones; dos de ellas cubrían los munici-
pios del Atlántico, una a Sitionuevo, otra
se encargaba del área metropolitana y la
última se dedicaba a labores de inteligen-
cia. Según dijo, estas comisiones fueron
lideradas por los alias Jhon 70', 'Brayan',
Sandra", “Luis Carlos y Diego". Este últi-
mo es el único que sobrevive.

 

Capturan falsos
agentes del CTI

A disposición
de un fiscal seccio-
nal de Buga que-
daron nueve hom-
bres capturados
por el Gaula del
Ejército, cuando
adelantaban un (MM o
falso allanamiento a una finca ubicada
en zona rural del municipio de Guacarí
(Valle). Según la investigación, hacia las
12 del día de ayer, aproximadamente 14
personas que se movilizaban en cuatro
vehículos llegaron a la finca Chiviritil. De
los carros descendieron tres hombres,
dos de ellos con uniformes del CTI y el
otro de la Policía; se acercaron al ma-
yordomo de la finca y le manifestaron
que venían a realizar una diligencia de
allanamiento. En un intercambio de dis-
paros murió uno de los falsos investiga-
dores que vestía prendas del CTI, y fue
herido el mayordomo.

 

Extinción a
bienes “paras”

Con fines de extinción de dominio, la
Fiscalía ocupó 28 bienes pertenecien-
tes a las personas capturadas en la Ope-
ración Avalancha Verde” que se realizó
en 2004. Las diligencias se cumplen en
Bogotá, Barranquilla, Cartagena, Santa
Marta, Valle del Cauca y Antioquia. En la
operación 'Avalancha Verde”, las autori-

dades desmantelaron una red interna-

cional dedicada al lavado de activos al
servicio del Bloque Centauros de las
Autodefensas, y se produjo la captura
de 17 personas 12 de las cuales se aco-
-gieron a sentencia anticipada. (13

   

 

 

 

 

 

EN INICIO DE DIÁLOGOS EN CUBA

Cruce de acusaciones
entre Gobierno y Eln

UNA MESA de diálogos de
paz, bajo un cruce de acusacio-
nes, desconfianzas mutuas y
con dos agendas distintas, en
la que despunta el candente
tema del cese al fuego y hosti-
lidades, iniciaron ayer el Go-
bierno Nacional y el Eln en La
Habana, Cuba.

La sexta ronda de conversa-
ciones para un proceso de paz,
que se instaló con cinco días de
retraso, puso cara a cara al co-
misionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, y a Pablo Beltrán,
del Comando Central del Eln.

“El padre Darío Echeverri
será el testigo y vamos a co-
menzar con establecer el fun-
cionamiento de la ronda”, de-
claró Juan Carlos Cuéllar,
portavoz del Eln que también
participa en las negociaciones.

La participación de Echeve-
rri, en representación de la
Conferencia Episcopal, como
“testigo” en las conversacio-
nes, da cuenta del nivel de
desconfianza entre las partes.

“Las confianzas están muy
resquebrajadas”, dijo Beltrán.

Una muestra del recelo
mutuo fue la difusión ayer,
antes de empezar la ronda, de
una propuesta del Gobierno
en que pide al Eln ratificar lo
pactado hasta ahora desde
que comenzaron las diálogos
exploratorios de paz en di-
ciembre de 2005, a fin de
avanzar en reuniones hasta el
6 de mayo, para definir un
“acuerdo base” del proceso.

Tanto Restrepo como Bel-
trán dicen, no obstante tener,
el compromiso de no pararse
de la silla hasta lograr resul-
tados concretos a pesar de las
abismales diferencias de for-
ma y fondo que parecen poner
el proceso en juego en esta
ronda, convocada con las más
grandes expectativas en 16
meses de acercamientos.

“La mesa de negociación está
en un punto crítico. No hay una
hoja de ruta. Hay dos. El Go-

 

LUIS CARLOS Restrepo, comisio-
nado de Paz

bierno tiene una y el Eln otra.
Una de las grandes dificultades
es esa”, sostuvo Beltrán.

El Gobierno Nacional insis-
te en que el Eln declare un
cese de fuego y hostilidades,
para cuya verificación propo-
ne la concentración de los gue-
rrilleros en una zona, y pide
la liberación de secuestrados.

Desde Isla Margarita (Ve-
nezuela), el presidente Álva-
ro Uribe, pidió al Eln que asu-
ma con “seriedad” y “compro-
miso” las conversaciones, y
afirmó que “lo que se necesita
ahora es un cese de hostilida-
des que muestre la buena fe
de que quieren avanzar en ese
proceso”.

El grupo subversivo señala
ahora estar dispuesto al cese
de hostilidades “temporal” y
“experimental” para crear “un
ambiente de paz y participa-
ción”, siempre que el Gobier-
no se comprometa a detener
“operaciones ofensivas”, se-
gún dijo Beltrán, quien aña-
dió que una concentración en
zonas para verificar el alto al
fuego, sería un “suicidio”.

El Eln pide a Bogotá solu-
ción a la crisis de los despla-
zados por la violencia -unos
tres millones según ONG., re-
formas políticas y sociales
que acaben con las causas del

conflicto, una convención na-

 

PABLO BELTRÁN, vocero del Eln.

cional sobre problemas del
país y garantías jurídicas
para sus miembros.

Beltrán precisó entre las
diferencias que los separa, el
hecho de que el Gobierno ubi-
ca al Eln en el campo del te-
rrorismo y no reconoce que
existe un conflicto social y po-
lítico sino acciones terroristas.

La Iglesia Católica colom-
biana, facilitadora de los
acercamientos, reconoce que
ambas partes manejan rit-
mos y vías distintas para bus-
car la paz, pero se declara op-
timista y el pasado fin de se-
mana envió a Cuba a cuatro
representantes, entre ellos a
Echeverri. (13

 

Aseguran ex
alcalde en el
Chocó por

A
corrupción

MEDIDA DE aseguramien-
to contra el alcalde de Juradó,
Chocó, Vladimir Andrade Pe-
rea, y contra el tesorero de esa
localidad Harold Moreno Bom-
bón, profirió la Fiscalía General.

Los dos funcionarios son in-
vestigados por los graves he-
chos de corrupción que se han
registrado en esa zona del país.

Según el expediente, en oc-
tubre del año pasado Andrade
Perea y Moreno Lombón, se
habrían apropiado de 35 millo-
nes de pesos que la Alcaldía
había depositado en una cuen-
ta del Banco Agrario local.

Si transcurridos los términos
queda en firme la medida dicta-
da hoy, la Fiscalía procederá a
pedir la destitución del alcalde
de Juradó, Chocó, para hacer
efectiva una boleta de captura.

Así mismo, agentes del CTI
de la Fiscalía capturaron al ex
alcalde de Juradó, Huverh An-
tonio González, por el delito de
falsedad en documento público.

Los investigadores allanaron
la casa del señor González en
Bahía Solano y encontraron pa-
pelería membreteada de uso ofi-
cial de la Alcaldía de Juradó.

Esta papelería era supues-
tamente utilizada para hacer
contratos ficticios con fechas
ajustadas al período de su

mandato», dijo un vocero de la
Fiscalía. 3

 

 

del Fondo.

 

FONDO VOLUNTARIO DE PENSIONES
COLSEGUROS

CONVOCATORIA

A la Asamblea de afiliados al Fondo Voluntario de Pensiones
Colseguros

La Aseguradora de Vida Colseguros S.A. convoca a todos los afiliados
al Fondo Voluntario de Pensiones Colseguros a la celebración de la
Asamblea de Afiliados al fondo, a celebrarse el próximo lunes 30 de
abril de 2007 a las 3:00 PM en la Carrera 13 A No. 29-24 Piso 12, con
el objeto de elegir a sus representantes en la Comisión de control

Para que la reunión de Asamblea sea válida, se requiere un quórum
deliberatorio del 25% de los afiliados y las decisiones se tomarán por
la mayoría absoluta de los votos presentes. En caso de no ser posible
su asistencia, podrá otorgar poder escrito en el que designe al
apoderado y la reunión o reuniones para las cuales confiere poder.

MAURICIO GAVIRIA SCHLESINGER
Representante Legal

 

 
