>

di

Descubren otro
escondite con
30 ciudadanos

chinos

UN NUEVO grupo de 30
ciudadanos chinos, cuya pro-
cedencia y destino final se des-
conoce, fue hallado por la Po-
licía ayer en el barrio La Se-
rena de la localidad de Enga-
tivá, en Bogotá.

El caso fue puesto en cono-
cimiento de la Fiscalía, que
emitió la orden para que los
uniformados ingresaran a la
vivienda. Se trata de estable-
cer si estos chinos hacen par-
te de una red de tráfico de
personas, que utiliza a Co-
lombia como trampolín para
llevarlos a Estados Unidos, o
si son simplemente ciudada-
nos en condición de migran-
tes ilegales.

Este nuevo grupo de 30 ciu-
dadanos chinos se suma a los
101 encontrados el lunes por
las autoridades en el munici-
pio de Zipaquirá, en condicio-
nes de hacinamiento y mala
salubridad.

De acuerdo con lo que se ha
establecido, el DAS tramita la
deportación de 80 jóvenes que
no tenían documentos o ya los
tenían vencidos.

La Secretaría de Gobierno
del municipio espera la visita
del embajador de la República
Popular de China a los dos pre-
dios, para verificar las condicio-
nes en las cuales están vivien-
do los ciudadanos de su país.

El comandante de la Poli-
cía de Cundinamarca, el coro-
nel Wilson Laverde, no des-
cartó que haya nuevos alber-
cues de ciudadanos chinos en
el departamento y aseguró
que la presencia de estas per-
sonas Oobedece a una organi-
zación internacional dedicada
al tráfico de inmigrantes.

A la cabeza de uno de los
erupos hallados, estaban un
costarricense y un asiático que,
aunque hablan español, “no
han querido informar nada
acerca de la situación”, señaló
el coronel Laverde, comandan-
te de la policía del departa-
mento de Cundinamarca. [3

  

 

Piden bloqueo
de fondos de
paramilitares
en la UE

BLOQUEAR LOS fondos
que los grupos paramilitares
colombianos guardan en ban-
cos de países del viejo conti-
nente y en paraísos fiscales,
pidió en Bruselas un repre-
sentante de las víctimas en la
apertura de la II Conferencia
Internacional ue Derechos
Humanos en Colombia.

“Hay que debilitar sensible-
mente el aparato económico
paramilitar”, afirmó Iván Ce-
peda, representante del Movi-
miento Nacional de Víctimas

de Crímenes de Estado de.

Colombia, en la inauguración
de la conferencia que se cele-
bra en el Parlamento Euro-
peo, en Bruselas.

Por eso, este movimiento
pidió a la UE, “bloquear los
capitales financieros que es-
tán en bancos europeos o en
paraísos fiscales”, dinero que
serviría para “la reparación de
las víctimas”.

El pedido se hizo el primer
día de la Segunda Conferencia
Internacional sobre Derechos
Humanos en Colombia, que
reúne hasta hoy a parlamen-
tarios europeos, miembros de
organizaciones internaciona-

les y de la sociedad civil colom-

biana para presentar salidas al
conflicto en el país.

Cepeda denunció que los
paramilitares, desmovilizados
tras un acuerdo con el Gobier-
no en 2006, están presentes en
empresas colombianas y tie-
nen planes de extenderse en
el sector económico del país,
además de tener “una relación
fuerte” con el grupo mafioso
italiano Ndrangheta' que se
ha reforzado en los últimos
cinco años, según datos de la
justicia italiana.

Varios parlamentarios
europeos de grupos de iz-
quierda y miembros de la so-
ciedad civil colombiana su-
brayaron el incremento del
poder económico de los gru-
pos paramilitares. (3

 

CONCEPTO ANTE LA CORTE

  
 

   

Procuraduría
avala extradición

de “Gordo lindo'

POR CONSIDERAR que la
solicitud de extradición contra
el reinsertado jefe paramilitar,
Francisco Javier Zuluaga Lin-
do, alias Gordo Lindo' se ajusta
a lo establecido en la Legislación

penal colombiana, la Procuradu-

ría solicitó a la Corte Suprema
de Justicia emitir concepto fa-
vorable para que el Ejecutivo de-
termine si aprueba su entrega
a los Estado Unidos.

“De acuerdo con los cargos
formulados por las autoridades
norteamericanas contra Zu-
luaga Lindo, el desmovilizado
jefe paramilitar, comandante
del Bloque Pacífico de las au-

todefensas y hoy preso en la

cárcel de Itagúí, hizo parte de
una organización dedicada al
narcotráfico que lideraba Ale-
jandro Bernal Madrigal, alias
“Juvenal y en tal condición le
suministró cocaína a Bernal
Madrigal, para ser enviada a
los Estados Unidos a través de
contactos en México”, señala el
concepto emitido por el procu-
rador Edgardo Maya.

Añade que “además, según la
solicitud de extradición, alias
“Gordo Lindo' era una de las per-
sonas encargadas de dar apa-
riencia de legalidad a las ganan-
cias obtenidas mediante el trá-
fico de estupefacientes, por lo
que además se le acusa de con-
cierto para delinquir, narcotrá-
fico y lavado de activos”.

Para el Ministerio Público, la
solicitud de extradición cumple
con los requisitos exigidos por
el Código de Procedimiento
Penal Colombiano, como son la
plena identificación del señor
Zuluaga Lindo, la validez for-
mal de la documentación pre-
sentada por la Embajada de los
Estados Unidos, los delitos por
los cuales se solicita la extradi-
ción si están contemplados en
la legislación penal colombiana
y la resolución de acusación dic-

 

a:

 

A

EDGARDO M

tada por el Gran Jurado del
Tribunal de Distrito de los Es-
tados Unidos para el Distrito
Sur de Florida, contra alias
“Gordo Lindo”, por tráfico de
narcóticos y lavado de activos.

Adicionalmente, la Procura-
duría consideró que para ga-
rantizar los derechos funda-
mentales de la persona reque-
rida por las autoridades nor-
teamericanas, es pertinente
que la Corte Suprema de Jus-
ticia exhorte al Gobierno Na-
cional, para que en caso de con-
ceder la extradición de Zulua-
ga Lindo, condicione tal deter-
minación a que el Estado re-
quirente no juzgue al extradi-
tado por hechos distintos a los
que motivan la extradición, no
anteriores a diciembre 17 de
1997, y que no sea sometido a
destierro, prisión perpetua,
confiscación, tratos crueles,
inhumanos o degradantes.

Con base en las anteriores
anotaciones, el Ministerio Pú-
blico presentó concepto favora-
ble a la Sala de Casación Pe-
nal de la Corte Suprema de
Justicia que de acoger dicha
posición, dejará en manos del
Gobierno la decisión final en
torno a la extradición de “Gor-
do Lindo”. 13

AYA, procurador.

 

     
  
  

condena a
gobernador
del Casanare

LA CONDENA a seis años
de cárcel contra el gobernador
del Casanare, Miguel Ángel
Pérez, fue dejada en firme por
la Corte Constitucional.

El Mandatario del Casana-
re se convirtió en el primer
dirigente político en ser sen-
tenciado por vínculos con las
autodefensas. La Corte Supre-
ma de Justicia logró compro-
bar que recibió más de 200
millones de pesos para su
campaña política en 2008.

El Alto Tribunal le negó una
tutela a Pérez con la cual pre-
tendía dejar sin efecto la conde-
na impuesta el año pasado por
la Corte Suprema de Justicia.

De acuerdo con la providen-
cia, el video que mostró al go-
bernador del Casanare en el
momento en que recibía el di-
nero, no fue la prueba con la
cual fue condenado. (13

 

Cinco muertos
en vía Bogotá-
La Vega

LA FISCALÍA General de
la Nación asumió la investiga-
ción por la muerte de cinco
personas y las heridas de otras
cuatro en un accidente de trán-
sito por la vía que de Bogotá
conduce al municipio de La
Vega, en Cundinamarca.

Un vocero de la Policía de Ca-
rreteras informó que a la altura
del kilómetro 27 por la vía en
mención, un camión de carga,
al parecer, sufrió una falla en
su sistema de frenos embistien-
do a un automóvil y a una mo-
tocicleta. Como consecuencia de
la colisión, perdieron la vida tres
de los ocupantes del camión y
los dos ciudadanos que se des-
plazaban en la motocicleta.

Mientras tanto, los cuatro
ocupantes del automóvil re-
sultaron heridos, agrega la
información oficial. [3
