 

18 402 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

“Aa _8

 

 

PUBLICACIÓN VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

En proceso con el Eln

 
 
 

el cese de hostilidades

*

COLPRENSA, BOGOTÁ

Las pa rtes A pesar de que la búsqueda de un cese de hostilidades en medio | de mayo se detengan
é de los diálogos con el Eln no es una propuesta nueva, ayer, con el || las hostilidades? iii
aun man- comienzo de la sexta ronda de acercamientos con el Gobierno, voce- Jo
tienen altos ros del grupo guerrillero aseguraron que, de cumplirse plenamente ||. —í$e
niveles de los cronogramas y las citas, el documento de los acuerdos logrados A
desconfianza estaría listo para el 30 de abril, lo que implicaría que, a partir del ” Aunque el
primero de mayo, el cese de hostilidades sería una realidad. Comisionado ho
y por eso la De hecho, aunque hay diferencias, las negociaciones entre las partes

parecen amoldarse cada vez más a lo propuesto el 11 de diciembre por
la comisión de garantes, a través de un documento público que en su
momento fue criticado por el alto comisionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, al afirmar que no había sido consultado en un principio con
el Gobierno.

Ayer, el negociador del Eln en la Habana, Pablo Beltrán, ratificó a
través de varias cadenas radiales su disposición de buscar un cese de
hostilidades “temporal” con posibilidad de prórroga y además dejó claro
que la liberación de los secuestrados es “un tema que tenemos la dispo-
sición a pactar”.

Y en reiteradas ocasiones, el alto comisionado ha manifestado que el
Ejecutivo tiene toda la disposición para avanzar en la búsqueda de es-
pacios políticos, pero siempre y cuando se detengan las acciones violen-
tas y haya compromisos para buscar la liberación de los secuestrados
que tiene en su poder el grupo armado ilegal.

En ese sentido, el texto presentado por los facilitadores,
dl Y encabezados por Moris Ackerman, |
y divulgado en forma de aviso ¿q
en todos los diarios del país,
propone tres fases, con fuer-
- tes coincidencias con lo
- propuesto por las partes
sentadas en La Habana.

Iglesia decidió
dejar repre-
sentación per-
manente con
el padre Darío
Echeverry
en calidad de
testigo para
que facilite un
poco las tensas
relaciones en-
tre Restrepo y
Beltrán.

insistido en

tructivo”.

 

    
   
   
   
   
   
   

  

| de los garantes es que
l el 31 de abril se logre la
firma del Acuerdo Base

| para que a partir del ]

optado por evitar las
Críticas públicas, ha

se logran resultados
el proceso quedará
herido de muerte.

 
   
     
   
  

 
 
 

que si no

 

El Eln, por su
parte, asegura que
está resquebrajada
la confianza y que el
Comisionado “no es
un interlocutor cons-

  

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

LAS
CONVERSACIONES
QUE comenzaron este
martes en Cuba y que
podrían prolongarse

hasta por seis sema-

nas, no serán fáciles.

Las tres propuestas

 
   
   
   
   
   
   
    

 

 

 

Construcción de un Acuerdo Base,
punto clave de la actual discusión
entre Luis Carlos Restrepo y Pablo
Beltrán, que en el documento de los
garantes se refiere a detener el fuego
y buscar acuerdos que permitan de-
tener el desplazamiento forzado y fa-
cilitar el retorno de los desarraigados
a sus territorios a partir del primero de
mayo, fecha en la que comenzaría el
cese de hostilidades.

Se propone desminado humanitario
y acabar con el reclutamiento de me-

nores y establece la necesidad de que
el cese al fuego sea verificable por la
comunidad internacional. Se comen-
zaría también a discutir una eventual
amnistía para presos políticos ¡unto
con censo y liberación de secuestra-
dos. La siguiente etapa que proponen
los garantes sería la aplicación del
cese recíproco de acciones militares,
de acciones contra la infraestructura

y cese de toda acción hostil contra la
población, que los garantes propu-
sieron entre el 1 de mayo y el 31 de

octubre de 2007.

Esta parte se desarrollaría desde el
primero de noviembre hasta el 31

de diciembre. En ese momento se
haría la verificación del cese de hos-
tilidades y el comienzo de la llamada
Convención Nacional. En el proceso
que se lleva a cabo en Cuba, la ter-
cera etapa implica la participación
en la sociedad, que es afinar los me-
canismos de la llamada Convención
Nacional.
