 

1 9

a TANTA OTCASLIDA

E
E

Rs

2007

FECHA:

PUBLICACIÓN

46. 1 OA

 

 

E Colomb

 

 

 

 

Gobierno aprueba un

 

 

 

 

 

 

 

 

El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restre

cese “experimental”

“La Habana, Cuba

po, transmitió ayer a la guerrilla la disposición del Ejecutivo de

realizar un cese de hostilidades bilatera] y temporal, siempre y cuando haya verificación y una zona de ubicación.

O SIEMPRE Y
cuando sea
verificable y haya
zona de ubicación.

Efe y Colprensa“La Habana, Cuba

| Gobierno aceptó ayer

la propuesta de ua cese

del fuego experimental
y temporal que formuló !a gue-
rilla del Eln, pero insistió en
que debe ser verificable. v en
una Zona de ubicación.

Así lo planteó en La Habana
(Cuba) el alto comisicnado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, en el segundo día de con-
versaciones que se cumplen
con ese grupo insurgente en
esa ciudad.

“Transmití al Presidente el
planteamiento de un cese de
hostilidades experimental y me
pidió que transmitiera un men-
saje: aceptamos el plantea-
miento en el sentido de acor-
dar un cese transitorio, pero in-
sistimos en que sea verificable
y que haya ubicación”, dijo
Restrepo.

Aclaró, sin embargo, que en
este último punto se puede ser
flexible y “se pueden discutir
fórmulas”.

El negociador del Eln, Pablo
Beltrán, aseguró que hay total
disposición para lograr un cese
de hostilidades, siempre y
cuando se acuerden unas con-
diciones claras directamente
con el Ministerio de Defensa
que “sabe del asunto”.

“La guerrilla hace el cese, el
fuego, pero que el Gobierno
también haga cese al fuego y a
las hostilidades”, dijo Beltrán
y calificó, por ahora, de “Impo-
sible” la idea de concentrarse
en una zona determinada.

“Hemos dicho que debemos
ser realistas. El Eln no le va a
decir al Gobierno que recoja los
soldados en los cuarteles, pero
tampoco va a aceptar recoger
todos los miembros del Eln y
concentrarse por allá en una
esquinita. Desde ese punto de
vista, proponemos que el Mi-
nisterio de Defensa nombre
una comisión que se haga pre-
sente en la mesa y así organiza-
remos los términos más concre-
tos de cómo sería ese cese”,

 

O EL ELN no está,
por ahora, dispuesto
a concentrar a sus
tropas en un sitio.

E

“El Ejército de Liberación
Nacional (Eln) no le va a decir al
Gobierno que recoja los soldados
en los cuarteles, pero tampoco va
a aceptar recoger todos los
miembros del Eln y concentrarse
por allá en una esquinita”.

 

 

 

 

 

 

Pablo Beltrán, miembro del
Comando Central del Eln.

 

Un punto de

acuerdo, gran logro

Como un hecho significativo
para propiciar un avance en
los acercamientos entre el
Ejército de Liberación Nacional
y el Gobierno Nacional, califi-
có la Asamblea Permanente
de la Sociedad Civil por la Paz,
la propuesta de un cese el fue-
go parcial, temporal y experi-
mental durante seis meses,
anunciado por el negociador
del Eln, Pablo Beltrán. “La pro-
puesta de crear un ambiente
de paz y participación del Eln
podría significar un paso ade-
lante en la consolidación del
diálogo y en la creación de
condiciones para avanzar ha-
cia un acuerdo de paz”, mani-
festó la Asamblea Permanente
de la Sociedad Civil por la Paz.

sostuvo Beltrán.

Añadió que está de acuerdo
con dotar el cese de hostilida-
des con mecanismos de verifi-
cación y añadió que para lograr-
lo es necesario voluntad de
cumplirlo.

“En ese sentido, nosotros de-

y

 

sels semanas de
discusión en La
Habana (Cuba).

cimos que se haga presente la
comisión del Ministerio y hace-
mos las discusiones concretas
de cómo lograr detener las hos-
tilidades en la situación com-
pleja que vive Colombia”.

Las posiciones surgen en
medio de jornadas de tensiones
entre los dos partes, que aún
mantienen altos niveles de
desconfianza y, por eso, la Igle-
sta decidió dejar representa-
ción permanente con el padre
Darío Echeverry en calidad de
testigo para que facilite un
poco las tensas relaciones entre
Restrepo y Beltrán.

La propuesta del cese tem-
poral de hostilidades había sido
manifestada a través de los me-
dios de comunicación con el
miembro representante del
Eln, Pablo Beltrán, quien afir-
mó que “estamos hablando no
de que el Eln desaparezca sino
de un experimento, de un cese
del fuego temporal para crear
un ambiente de paz y de parti-
cipación y, si eso se logra, se
puede prorrogar el cese”.

Aunque el Comisionado ha
optado por evitar las críticas
públicas, sí ha insistido en que
sI no se logran resultados el
proceso quedará herido de
muerte. El Eln, por su parte,
asegura que la confianza está
poco construida.

El martes comenzaron for-
malmente las conversaciones
en La Habana, para la firma de
un acuerdo base que permita
avances concretos en el proce-
so de negociación con el Eln.

No obstante la respuesta de
esa guerrilla, analistas consulta-
dos coincidieron en que este es
un paso sustancial en los acer-
camientos que vienen gestán-
dose desde hace más de una
década y que no han llegado a
un punto concreto.

El Eln ha insistido que an-
tes de firmar cualquier cese de
hostilidades necesita, primero,
definir una agenda de temas
entre los que están soluciones
al desempleo, el desplaza-
miento, la liberación de presos
políticos y la participación de
la sociedad.

  
  

2|
