 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación | EL TIEMPO

FECHA: 19 £:7 20

 

 

 

DIJO “ERNESTO BÁEZ? EN SU VERSIÓN LIBRE
Militares Intrigaron para
secuestrar a P. Córdoba'

MEDELLÍN

“Podría afirmar sin temor
que el secuestro de la senado-
ra Piedad Córdoba fue resulta-
do de la audaz intriga de algu-
nos sectores de las fuerzas ar-
madas muy cercanas a Carlos 0 sd
Castaño”. : Cortesía

Así lo aseguró ayer Iván Ro-
berto Duque o “Ernesto Báez
ante el fiscal de Justicia y Paz
en el palacio de Justicia de
Medellín. El ex jefe “para' ex-
plicó que “agentes de inteli-
gencia militar” le entregaron
a Castaño tres casetes en los
que Córdoba hablaba con el
comandante del Eln “Francis-
co Galán' cuando se encontra-
ba recluido en la cárcel de Ita-

gúí, aunque él (Báez) no los
consideró sospechosos.

“Lo que en el fondo esos
agentes buscaban era la muer-
te de la senadora”, dijo, pero
no dio sus nombres.

Sobre la declaración ella se
pronunció: “Es cierto. Casta-
ño insistió en liberarme ante
una comisión humanitaria,
porque si no me entregaba ofi-
cialmente los militares po-
dían matarme y él quería de-
jar constancia”, dijo, y agregó
que intentó hablar de esto con
el entonces presidente An-
drés Pastrana, pero nunca qui-
so atenderla.

4-3

PASA

  

 

La Terraza” mató a Garzón

En la tarde, “'Báez' dijo que
sobre el asesinato del humo-
rista Jaime Garzón supo que
fue encomendado por Casta-
ño a miembros de la banda La
Terraza y que alias 'Sampe-
dro” fue el autor material.
Castaño le pidió que le entre-
gara el arma que usó.

Pese a las revelaciones, de
sus delitos no reconoció nada
y en cambio negó su participa-
ción en los asesinatos de Al-
ma Rosa Jaramillo, abogada
del Sur de Bolívar; del perio-
dista Hemeterio Rivas y de un
sacerdote de Aguadas (Cal-
das). En todos, dijo, la orden
la dieron otros. Hoy continúa.
