 

 

- Wilfred Arias

El general Oscar González Peña le dio la bienvenida a los
desmovilizados de la ERP y las Farc, quienes se entregarón en Sucre

y Bolívar.

Nueve de las Farc y cinco del ERP
Se desmovilizan 14 en
zonas rurales de Bolivar

Cartagena

Un total de 14 subversivos,
nueve de las Farc y 5 del ERP de-
cidieron entregar sus armas an-
te miembros del Ejército colom-
biano, en diferentes zonas rura-
les del departamento de Bolívar.

En el primer caso y como re-
sultado de operativos adelanta-
dos por tropas del Comando Con-
junto del Caribe en la región de
los Montes de María, ocho miem-
bros del Ejército Revolucionario
del Pueblo (ERP) se entregaron
en forma voluntaria y se acogie-
ron al Programa de Atención Hu-
manitaria al Desmovilizado del
Gobierno Nacional.

- El hecho tuvo lugar en el sec-
tor de Los Números), área rural
de Ovejas (Sucre), donde, bajo
presión en combate, se rindie-
ron ante las tropas del Batallón
de Contraguerrilla N* 2, adscri-
tas a la Primera Brigada de In-
fantería de Marina.

En esta acción se desmovi-
lizaron: Wilmer Rodríguez Va-
negas, alias Iván”, de 32 años de
edad, con 15 años en la organi-
zación; Jorge Eliécer Paredes
Martínez, alias Antonio”, de 30

años de edad, con siete años en
el grupo; Jáder Maltelo Rome-

ro, alias Alfonso”, cinco años co-

mo guerrillero; Deysi Jhoana
Rodríguez, alias Viviana”, de 19
años de edad, llevaba ocho años
en la organización y última-
mente oficiaba de enfermera;
Yorlys María Pomares Vargas,
alias “Sindy”, 18 años de edad y
dos años en la organización;
Dacelys Judith Almanza Ca-
regt, alias Yusi”, de 18 años, con
tres años en la organización;
alias Yuliet”, una menor de 17
años, quien se involucró con el
ERP hace cinco años, y Juan
Carlos Carvajal Viana, alias
Diego”, 18 años de edad.

Al momento de presentar-
se, los desmovilizados entre-
garon tres fusiles Galil calibre
7.62 milímetros, tres fusiles
AK 47 y un fusil Mini M14 cali-
bre 5.56 milímetros. Igual-
mente entregaron material de
guerra e intendencia: seis pro-
veedores para fusil Galil 7.62
milímetros, tres proveedores
para fusil AK 47, cuatro prove-
edores para Galil calibre 5.56
milímetros, un proveedor para
fusil Mini M14 5.56 milímetros,
146 cartuchos 7.62 milímetros,
148 cartuchos 5.56 milímetros,
176 cartuchos AK 47, un pro-
yectil de fogueo, uniformes y
equipos de comunicación.

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

£

 

 

 

El HERALDO

 

 

raG

1 9 48% 2007

 
