 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

ia

 

 

El HERALDO

 

 

 

FECHA:

sexta ronda de negociaciones en La Habana

Gobierno cede ante
-—propuesta del ELN

“Aceptamos que el cese al fuego sea experimental y transitorio”.
dijo el comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo.

Por ANDREA RODRÍGUEZ
La Habana, AP

El Gobierno aceptó nego-
ciar un cese al fuego con el
ELN y a partir de allí dar ga-
rantías de actividad política al
grupo guerrillero, con el cual
adelanta su sexta ronda de diá-
logo en Cuba.

El alto comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, declaró
ayer que Pablo Beltrán “ha dicho
que el ELN está dispuesto a un
cese de hostilidades siempre y
cuando este sea experimental y
transitorio. El Presidente me ha
pedido que le diga al ELN de que
aceptamos su propuesta”.

Sin embargo, indicó que el
Gobierno no estaría dispuesto
a que el alto a las hostilidades
sea bilateral, como lo deman-
daron los rebeldes, sino “recí-
proco”.

“Suspendidas las acciones
violentas por parte del ELN y

suspendidos los secuestros y li-
berados los secuestrados, el Go-
bierno cesa toda acción militar
ofensiva contra ellos y les brinda
las garantías requeridas para
que permanezcan en algunas zo-
nas previamente acordadas sin
ser capturados y también pue-
dan desplazarse por el territorio
nacional”, agregó.

Para las autoridades lo im-
portante es que la medida sea
“verificable” y para ello espera

que los guerrilleros se conten-

tren en una región.

“Han manifestado una resis-
tencia a una concentración de
tropas en torno a ese punto... in-
sistimos en la ubicación pero so-
mos flexibles al respecto”, reco-
noció Restrepo. .

De todas maneras, la deten-
ción de acciones de ambos ban-
dos en algún área, agregó el co-
misionado, permitiría tomar
medidas adicionales como tra-

bajar con los desplazados y el
desminado.

Otro de los aspectos con los
cuales el gobierno arrancó la jor-
nada el martes fue el pedido de que
los rebeldes ratifiquen 12 docu-
mentos conjuntos firmados desde
el inicio de los diálogos en 2005.

La solicitud es una respues-
ta alas críticas lanzadas por Bel-
trán, quien acusó a al funciona-
rio gubernamental de ser “poco
constructivo” y desconocer sis-
temáticamente lo rubricado.

El Comisionado reconoció
que la mesa es un espacio de
fuertes confrontaciones.

“Yo comparo este trabajo con
la labor de un médico en una uni-
dad de cuidados intensivos. To-
dos los días se está en crisis...
(pero) siempre hemos encontra-
do fórmulas y en esta ocasión
también”, manifestó Restrepo.

Según el ELN, las diferen-
cias van desde el diagnóstico de

109 AB? 2007

 

Luis Carlos Restrepo, comisio-
nado de Paz.

la situación hasta los resultados
que se esperan. Los rebeldes in-
sisten en que las autoridades es-
peran la “pacificación”, pero sin
solucionar los problemas es-
tructurales que llevaron al con-
flicto armado en la nación.

Pero para el Comisionado no
“hay ningún problema con las
ideas políticas del ELN... sino
con los métodos, con el secues-
tro, las acciones violentas”.

Para salir al paso de las
desconfianzas mutuas, las
partes adoptaron ahora la pre-
sencia permanente de un “tes-
tigo” y en esta ocasión se acor-
dó que fuera el sacerdote Da-
río Echeverri.

Tampoco hay acuerdo so-
bre cuánto tiempo demorarán
estas conversaciones a puer-
tas cerradas.

 
