 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

EL INFORMADOR

 

Gobierno acepta cese «temporal» y
«experimental» de hostilidades del Eln

El Gobierno del presidente
Álvaro Uribe aceptó el cese
de hostilidades «temporal» y
«experimental» propuesto por
la guerrilla del Ejército de Li-
beración Nacional (Eln), infor-
mó en La Habana el alto co-
misionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo.

«El presidente (Álvaro Uri-

be) me ha pedido que le diga
al Eln que aceptamos su pro-
puesta de que el cese sea ex-
perimental y transitorio», indi-
có Restrepo, jefe de la dele-
gación del Gobierno colombia-
no en las conversaciones ex-
ploratorias con el Eln con mi-
ras a abrir un diálogo formal
de paz.

 

Entre las peticiones del Gobierno de que el Eln se concentre
en una zona del país, opción que Beltrán descartó al conside-
rar que, e eso sería un «Suicidio» para.la guerrilla.

 

 

La aceptación del Gobier-
no, que fue trasladada este
martes a la delegación insur-
gente durante la instalación de
la mesa de trabajo de la sexta
ronda de las conversaciones,
responde a la propuesta reali-
zada el lunes por el jefe de la
delegación del Eln, Pablo Bel-
trán.

El jefe insurgente propuso

- un «cese de las hostilidades de

manera inmediata», de forma
experimental y con carácter
«temporal» para «crear un
ambiente de paz y participa-
ción», con miras a las nego-
ciaciones de esta ronda.
Restrepo consideró que la
declaración «facilita enorme-
mente entrar a debatir pun-
tualmente sobre el cese de

hostilidades, tema en el cual

el Gobierno ha insistido y que
consideramos de la mayor
importancia».

Señaló que aún se debe
concretar cuando sería efec-
tivo ese cese de hostilidades,
que presenta, por otra parte,

diferencias entre Gobierno y

guerrilla en la forma de llevar-
lo a la práctica.

 

 

19 4%? 200

 

27
