 

-_. , a
XA

E

Pe

 

 

En la versión libre de
: Iván Roberto Duque,
“alias “Ernesto Báez”
¿que se reanudó ayer,
¿el ex jefe paramilitar
: reiteró el hecho de
¿que él era un vocero
¿político de las
* autodefensas y no un
- combatiente militar.

INGRID MARÍA
CRUZ RIAÑO.

icruzQelmundo.com
¿En el palacio de la Justicia,
- (Centro Administrativo la
e - Alpujarra), durante todo el día
-de ayer se realizó la versión
- libre de lván Roberto Duque
“Gaviria, alias “Ernesto Báez,
¿la cual continuará hoy después
¿de haber sido aplazada hace
¿un mes. En la sala de las víc
- - timas solo habían cuatro o cinco,
» + pues muchas de ellas han de-
a ¿jado de asistir a las versiones
“libres porque consideran que
7 los ex jefes paramilitares no están
¿diciendo la verdad.
2 Sobre lo que “Báez” dijo
- ayer, Teresita Gaviria, madre
=de la Candelaria del grupo
Caminos de Esperanza, dijo
> que el ex jefe para responsabilizó

HKRi+-13%

 

VIT TIY

”

Alias “Ernesto Báez”, de-
fendió la propuesta de so-
licitar dos escaños en el
Congreso al término del
- proceso de paz con las Auc.
Además precisó que cum-
ple con los requisitos para
ser uno de los representantes
de esta organización des-
movilizada en el legislativo
colombiano, por sus 15 años
como ideólogo y responsa-
bles de la orientación po-
lítica de las autodefensas.
El Comisionado de Paz, Luis

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

-La audiencia de alias “Ernesto de se reanudó ayer y continuará hoy

“Báez” se sigue lavando las manos

No confiesa, pero sí
aspira al Congreso

.todefensas desmovilizadas

 

 

el asesinato de Luis Carlos Galán.

a Carlos Castaño y otros co-
mandantes de las autodefen-
sas de los asesinatos de la
abogada Alma Jaramillo, Jai-
me Garzón, de un periodista
de Barrancabermeja y del se-
cuestro de Piedad Córdoba.

 

Carlos Restrepo, advirtió
que sólo por medio de un
acto legislativo que refor-
me la Constitución, las Au-

podrían tener una cifcuns-
cripción especial para elegir
dos representantes al Con-
greso de la República. De
esta manera respondió a
la petición de dos curules
formulada por el Comisa-
rio político del grupo ar-
mado ilegal, Iván Roberto
Duque o Ernesto Báez.

 

E A, A TT A O TA TR?

HIDAARETECAEARAAARA mM "ERAN" Yori "“EEUTIUMETVUNT Y"

paro DO

PUBLICACIÓN

Q9

 

EL Muw

 

 

 

 

 

FECHA:

“Me parece que las versiones
libres de los ex jefes parami-
litares son un punto de orien-
tación, pero si todo se encasilla
a que los muertos son los que
tienen la culpa, entonces de
que verdad estamos hablan-
do” expresó.

Por su parte Viviana Berrío,
coordinadora regional del pro-
yecto de víctimas de Redepaz,
dijo que la versión libre de “Báez”
fue lo mismo de siempre, que
él es un vocero político y nada
más, por tanto, no se respon-
sabiliza de nada, que el sabía
de muchos de esos crímenes,
pero no los ordenó. Así las

cortas, ttijo Berrío: “entonces la

responsabilidad en manos de
quién va a estar, así los muer-
tos hayan sido guerrilleros, se
les debió respetar la vida”

En la sala de víctimas tam-
bién estuvieron seis represen-
tantes de organizaciones de
Derechos Humanos, dentro de
ellas la Corporación Jurídica
Libertad, la cual sobre la ver-
sión libre de “Báez” opina que
él tiene tres vinculaciones ju-

Báez” además de rendir su versión libre y estar recibido en la cárcel de ltagúí también prepara un libro sobre

diciales: el homicidio del al-
calde de Aguadas (Caldas), Iván
Darío Rincón Henao, perpe-
trado el 3 de agosto del 2003,
la muerte de una defensora
de derechos humanos de Bo-
lívar y el asesinato de un pe-
riodista de Barrancabermeja,
sin embargo en la audiencia
“Báez” no está haciendo una
confesión sino una narración
histórica de hechos delictivos,
cosas que supuestamente le
contaron, pero en las que dice
no tuvo ninguna incidencia, por
tanto, en últimas no recono-
ce nada, sucede lo mismo que
con “Mancuso” no hay una
confesión plena y veraz como
lo exige la Corte, por lo que
no se satisfacen los derechos
de las víctimas, no se garanti-
za la verdad de ellas sino la
de los victimarios, pues las
primeras no pueden confron-
tar lo que dicen los ex jefes
paramilitares porque la ley no
lo estableció, por lo que mu-
chas víctimas han dejado de
ir a las versiones libres porque
piensan que es una farsa.

UN

e
LA
