quo ori

 

 

Se desmovilizan 14 miembros del E

- - Cansancio. Presión constante de las tro-
pas militares. Falta de oportunidades. Son
muchas las razones pero el objetivo uno solo:
regresar a la vida civil y recuperar el tiempo
perdido junto a sus familiares.

El pensamiento parece ser idéntico en los
14 guerrilleros que se entregaron a tropas
de la Infantería y del Ejército en distintas
regiones de Bolívar y Sucre para acogerse
al Programa de Atención Humanitaria al
Desmovilizado.

Ocho miembros del Erp se desmoviliza-
ron en Ovejas (Sucre), entre ellas una joven
de 17 años que tiene cinco meses de emba-
razo.

Wilmer Rodríguez Vanegas, conocido
como “Ivan” y de 32 años, 15 de ellos en
el Erp, aseguró que él y sus compañeros
aprovecharon la presencia de los militares
en el área para escabullirse. “Era algo que
teníamos planeado. Ya estábamos aburridos
y creemos que esa guerra ya no lleva a nin-
guna parte”, indicó alias “Ivan”.

Junto con él se desmovilizaron Jorge
Eliécer Paredes Martínez, alias “Antonio”;
Jader Martelo Romero, “Alfonso”; Deysi
Johana Rodríguez, “Viviana”; Yorlys Pomares
Vargas, “Cindy”; Dacelys Almanza, “Yusi”; y
la menor de 17 años. Esta último dijo que
entró a la guerrilla por amor.

Ellos entregaron siete fusiles, municiones
y equipos de comunicación.

En el área rural de Puerto Rico (Sur
de Bolívar) se desmovilizaron Jorge Mario
Bustamante, Ever Acevedo Bustamante,

19 22 200/

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Daniel Bohórquez 'Acevedo, Juana Sarabia
Lara y Emilse del Carmen Vides. Todos ellos
del Erp. Le dieron al Ejército tres fusiles, una
pistola nueve milímetros y municiones.

En Santa Rosa de Lima se entregó a los
militares Henry de Jesús Serpa Segova,
quien, según él, llevaba año y medio en las
Farc.

De los 91 desmovilizados este años, 49
eran de las Farc, 11 del Eln, 30 del Erp y 2
de bandas del narcotráfico.

  

 

 

rp y de las Fare

   

EN LO QUE VA DEL AÑO, 91 guerrilleros se han entregado a las tropas de Infantería en Bolívar.

ALIAS "IVAN”
llevaba 15
años en el
Erp.
