 

 

 

 

 

 

 

Jhon Freddy Fragoso

No despega el proyecto pis-
cícola que beneficiará a des-
movilizados de esta parte del
Magdalena, no obstante el
compromiso de las alcaldías
de los municipios de Ciénaga,
Pueblo Viejo y Zona Banane-
ra, acompañando el proceso
de reinserción a la vida civil
de quienes en algún momento
de sus vidas fueron parte ac-
tiva del conflicto armado en
el país. |

La desconfianza que exis-
te por parte de los desmovili-
zados en el éxito del proyec-
to, fue uno de los puntos ex-
puestos en una reunión que se
llevó a cabo en la mañana de
ayer en la cabecera munici-
pal de Pueblo Viejo, en la cual
asistieron representantes de la
Organización de Estados
Americanos OEA, como or-
ganismo verificador.

En la reunión también es-
tuvieron presentes Marieke
Denissen, de la Embajada
Holandesa y una funcionaria
del Centro de Referencias y
Oportunidades CRO, quienes
presidieron la convocatoria a
la cual asistieron el grupo de
51 desmovilizados, beneficia-
dos con la iniciativa.

OEA verifica avances

piscícola para
desmovilizados

 

 

 

 

Representante de la OEA, de la embajada holandesa y del CRO,
en la reunión con desmovilizados.

El vocero de los reinserta-
dos Jhon Freddy Fragoso, al
concluir la reunión en la cual
expresaron sus inquietudes y
necesidades apremiantes, in-
dicó que el apoyo prometido
por los gobiernos municipales
aún no se cristaliza, enfatizan-
do que solo conocen que exis-
te disponibilidad presupuestal,
pero el dinero no ha sido in-
vertido.

Precisó que en un gesto de
buena voluntad y de deseos de
sacar adelante el proceso
compraron más de 6 mil ale-

 

La eooianza que la por parte de los apsmotieados: en
el éxito del proyecto, fue uno de los puntos expuestos en una
reunión

 

 

 

 

vinos de tilapia roja, llevando
a la práctica lo aprendido en
la capacitación ofrecida por el
SENA, impulsando de esa
manera el proyecto piscícola.

Igualmente indicó que
“Todo ha quedado en papeleo,
tenemos una base hecha por
nosotros, lo único que hemos
adquirido de este proyecto
han sido los cursos, las prác-
ticas, las teorías. No mas, el
resto es merito de nosotros
mismos”.

Jhon Freddy manifestó que
de sus propios recursos, los 51
desmovilizados beneficiados
han invertido aproximadamen-

te 4 millones de pesos, espe-

rando los dineros de las admi-
nistraciones municipales, de
los cuales desconocen el mon-
to asignado por cada una de
ellas para tal finalidad.

De la misma manera ex-
presó que están a la espera
de que de la Presidencia de la
República llegue la orden para
ejecutar el proyecto, ante cuyo
pronunciamiento EL INFOR-
MADOR conoció que el 23 y
24 de abril habrá una reunión
decisiva en la ciudad de Bo-
gotá.

 

En pañales proyecto EL INFORMADOR

 

 

1 9 A8R 200:
