 

>

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¿048% 2007

.aG /-S ei
PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Báez" dice que Castaño implicó a
Maza Marquez en muerte de Galán

Ante el Fiscal de Justicia y Paz, Iván Roberto Duque afirmó que escuchó que hubo una alianza

para cometer el magnicidio entre Pablo Escobar, “el Mexicano", miembros del Ejército y el DAS.

En su segundo día ante el
Fiscal de Justicia y Paz en el
Palacio de Justicia de Mede-
llín, Iván Roberto Duque, “Er-
nesto Báez”, siguió enredando
a ex miembros del Estado en
crímenes de los “paras” y el
narcotráfico.

El miércoles dijo que milita-
res intrigaron para que las
Auc secuestraran a Piedad
Córdoba, y ayer sorprendió
con su versión del magnicidio
de Luis Carlos Galán.

“Báez' aseguró que en con-
versaciones con el desapareci-
do Carlos Castaño escuchó
que hubo una alianza para co-
meter el magnicidio entre Pa-
blo Escobar, Gonzalo Rodrí-
guez, “el Mexicano”, miem-
bros del B2 de la Brigada 13

del Ejército y el DAS, enton-
ces bajo la dirección del gene-
ral Miguel Maza Márquez.

El ex jefe “para' dijo que los
hombres seleccionados para
participar en el crimen, cuyo
autor material fue Eduardo
Rueda Rocha, recibieron iden-
tificaciones del B2 que les per-
mitieron ubicarse en la plaza
de Soacha (Cundinamarca) y
cerca a la tarima desde la cual
hablaría esa noche el candida-
to presidencial.

La complicidad del DAS ha-
bría consistido, según “Báez”,
en que su entonces director,
Maza Márquez, no solo cam-
bió la escolta del dirigente,

días previos al asesinato, sino
a algunos hombres encarga-

dos de la seguridad de la mani-

  

O “Ernesto Báez! es un perturbado
mental o es un '“vivo' que está tratando
de desviar la atención del país para
poder salir librado de todos los
crímenes que cometió”.

General (r) Miguel A. Maza Márquez, ex director del DAS.

festación política en Soacha.
El ex “para' aseguró que
cuatro meses antes del magni-
cidio hubo una reunión para
planearlo en la Isla de la Fan-
tasía, un islote de Puerto Bo-
yacá de propiedad del extinto
jefe “para' Henry Pérez. A la
reunión habrían asistido Es-
cobar, Rodríguez Gacha y su-
puestos contactos del DAS y

 

el Ejército.

Un hecho que llama la aten-
ción es que “Báez' dijo que no
tiene conocimiento directo
del crimen, a pesar de que des-
de esa época estaba relaciona-
do con 'paras' y 'narcos' del
Magdalena Medio y Medellín.

“Versión de un perturbado'

En diálogo con este diario,
Maza Márquez calificó la de-
claración de “Báez” como la
versión de un “perturbado”.

“O está demente o es un
hombre supremamente inteli-
gente que quiere desviar la
atención de todos aquellos he-
chos que él cometió”, dijo.

Según Maza Márquez la ver-
sión del ex *para' no tiene asi-
dero y dijo que él fue quien
más combatió a los extradita-
bles y a los miembros del car-
tel de Medellín, que le habían
declarado la guerra al Estado.

“Acordémonos de que el
DAS fue casi el único organis-
mo que combatió a estos cri-
minales y como consecuencia
de esa actitud fue víctima de
un atentado que hoy por hoy
es uno de los peores que regis-
tra la humanidad, por las di-

  
 
        
 

mensiones y las consecuen-
cias que eso generó”, dijo.
Ayer, en un comunicado en-
viado a EL TIEMPO, Jhon Jai-
ro Velásquez Vásquez, “Pope-
ye”, principal testigo contra
Alberto Santofimio por la
muerte de Galán, dijo que
“Báez” está errado. “Escobar
—dijo- nunca se reuniría con
Maza. Se odiaban a muerte”.

Ulla renE

  

 

La reunión en “Isla de la
*= Fantasía". José Ever Rueda,
hermano del asesino de Galán,
había hablado de una reunión en
ese sitio para planear el crimen.

 

 

Participación de militares.

El prófugo teniente Carlos
Flórez, mencionado en testimonios
como enlace de los sicarios en
Bogotá, fue llamado a juicio.

 

Los escoltas del DAS. El

cambio en el equipo de
seguridad del candidato liberal
siempre ha sido cuestionado, pues
habría facilitado el magnicidio.

 
