 

Paramilitares
entregan dinero

Ante la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía dos jefes paramilitares en-
tregaron más de mil millones de pesos
para reparar a las víctimas de los crí-
menes confesados. El primero en en-
tregar sus dineros en efectivo fue Juan
Francisco Prada Marquez alias “Juan-

cho Prada' quien reportó 85 millones -

de pesos. El desmovilizado reconoció
el asesinato de sindicalistas, ex funcio-
narios judiciales en el departamento del
Cesar. Según las autoridades, alrede- |

dor de 70 personas se habrían decla- |

rado víctimas del paramilitar. En otro
caso el paramilitar Manuel de Jesús Pi-
raban del bloque Héroes del Llano, en-
trega hoy la suma de mil millones de
pesos. (13

6 TRANSUTRNOTICAS LTDA.

 

 

“Don Antonio?
ordenó asesinato
de Correa de

-Andreis

EL DESMOVILIZADO
cabecilla de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc),
Édgar Ignacio Fierro, alias
“Don Antonio”, le reveló a la
Fiscalía que él ordenó el ase-
sinato del sociólogo y defensor
de los derechos humanos, Al-
fredo Correa de Andreis.

Durante una diligencia de
versión libre que rinde ante la
Fiscalía en la capital del Atlán-
tico, alias “Don Antonio' admi-
tió que le dio dinero a funcio-
narios del Cuerpo Técnico de
Investigaciones de la Fiscalía
para facilitar el asesinato del
señor Correa de Andreis.

Los hechos ocurrieron en
septiembre de 2004 en el ba-
rrio El Prado, al norte de Ba-
rranquilla.

Estas afirmaciones fueron
hechas por el cabecilla Édgar
Ignacio Fierro en respuesta a
un cuestionario que presentó
Magda Correa, hermano del
dirigente inmolado.

Alias “Don Antonio” hizo
generalidades y señaló su par-
ticipación por lo menos en 600

crímenes, incluyendo desapa-

riciones, ejecuciones y el ho-
micidio de dirigentes de dere-
chos humanos.

El cabecilla de las autode-
fensas dijo que le entregó 20
millones de pesos al entonces
director del Cuerpo Técnico de
Investigaciones (CTI) de la
Fiscalía en el Atlántico, Ga-
briel Turizo.

La declaración la rinde ante
un fiscal de la Unidad de Jus-
ticia y Paz, reseñando hechos
ocurridos en 2004. ¡3

 

 

 

 

 

 

 

¿

ADO
Ar

2001
