 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

.aG. SA

 

PUBLICACIÓN VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA: _____ 2048: 2007

Una excelente noticia que hay
que concretar

Hace muchos años, demasiados quizá,
que en este país no se hablaba tan seria-
mente con una organización guerrillera,
sobre la posibilidad de pactar un cese de
hostilidades. Así sea de mane-
ra experimental y temporal,
como está planteado hasta el

Convenios que lamentablemente to-
davía no hablan de los secuestrados, que
nuevamente son los más perjudicados en
este conflicto que hace rato traspasó los lí-

mites de la cordura.
Pero volviendo al lado
positivo, no se puede negar que

momento. el acercamiento que ha permi-
Por esa razón, la inten- Al ELN hay quera- tido incluso hablar de tregua,

ción que tanto el ELN como el Parle su intención de constituye también una gran

Gobierno nacional han expre-. Sllenciar las armas lección para las Farc.

sado por estos días, luego de ar-

duos diálogos en Cuba, de cesar

el fuego en el futuro cercano, es

digna de un fuerte aplauso y
reconocimiento para los dos bandos, por
parte de la opinión pública nacional.

Y es precisamente ese reconocimiento
que les expresa la sociedad colombiana,
lo que debe comprometer a las dos partes
para que sorteen los últimos inconvenien-
tes como la concentración de fuerzas de la
guerrilla o la verificación del acuerdo, para
que la ilusión no le dé paso al desencanto,
como tantas otras veces ha sucedido.

Es que tal vez lo único que hay que te-
ner en mente, es que no se trata de vence-
dores ni vencidos. Lo realmente esencial
es parar la matanza y establecer bases só-
lidas para prosperar en los convenios.

Es que el sólo hecho de ha-
blar seriamente de parar los
combates, demuestra alguna
disposición del ELN de llegar

eventualmente a abandonar su historia
de asesinatos, atropellos, abusos y secues-
tros. Esa posición, se diferencia notable-
mente de la de Tirofijo y sus filas, quienes
con cada pronunciamiento que hacen, sólo
dejan un mensaje claro. Únicamente les
interesa la guerra y los jugosos dividendos
económicos que giran en torno a ella, deri-
vados del narcotráfico y el secuestro.

En síntesis, al ELN hay que raparle su
intención de silenciar las armas y si para
lograrlo es necesario hacerle más concesio-
nes, no hay que escatimar costos políticos
O presupuestales para hacerlo.

 

 
