 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

Mu e

 

 

 

FECHA: ]

 

” 25. AJ2

o o a

“Don Antonio” ante la justicia

Ante una fiscal de Justicia y Paz el desmovilizado de las

AUC, Edgar Ignacio Fierro Flórez, alías “Don Anto--:

nio”, admitió su responsabilidad por la incorporación
de menores a la organización de autodefensas y pidió
perdón tanto a los menores como a sus familiares. Fie-
rro Flórez narró a la Fiscalía que el patrullero de menor
rango devengaba un salario de 400 mil pesos mensua-
les y utilizaba arma larga, y que los familiares de los
miembros de la organización que fallecieran recibían
entre 5 y 10 millones de pesos. Afirmó que Darío Al-
berto Laíno Escopeta, ganadero del Atlántico, era cola-
borador del Bloque Norte y que el representante a la
Cámara por el Magdalena, Pedro Peñaloza a quien co-
noció por intermedio de alías:“Gonzalo” o “El Médi-
co”, le facilitó el carné de uno de sus escoltas para que
fuera escaneado y pudiera desplazarse libremente por
las carreteras del país.

Guerrilleros se entregan

14 guerrilleros de las Farc
y del ERP, se entregaron a las
Fuerzas Militares en Sucre y
Bolívar. Tropas del Coman-
do Conjunto del Caribe en
la región de los Montes de
María (Sucre), recibieron a
¿ ocho subversivos del ERP para
di acogerse al Programa de Aten-
¿ ción Humanitaria al Desmovi-
P b 2% lizado del Gobierno Nacional.
ba «Ei El hecho tuvo lugar en el sector
da | ' de Los Números, área rural
' de Ovejas, Sucre. Los desmo-
¡ vilizados entregaron tres fu-
siles Galil calibre 7.62 milí-
28 metros, tres fusiles AK-47 y
és un fusil Mini M14 calibre 5.56
- milímetros.

 
  
   
       
 

E

2 0 182 2007

On
