20

  

¿58 2001

Se TRANSNTR NOTICIAS LTDA

A

¿Don Antonio” reconoció
participación encrimen de

Alfredo Correa de Andreis

* También comprometió al
ex congresista del Mag-
dalena Pedro Peñaloza, a
un ex alcalde de Sitionue-
vo y dos concejales en
sus vínculos con los para-
militares.

BARRANQUILLA
Edgar Fierro Flórez alias “Don An-

tonio” y quien ejerció como mano dere-.

cha del entonces jefe del Bloque Norte
delas Autodefensas, “Jorge 40”, aceptó
ayer ante los fiscales de Justicia y Paz
su participación en el crimen del soció-
logo Alfredo Correa De Andreisocurri-
do en Barranquilla.

En su versión ante la fiscal, alias
“Don Antonio” tambiénreveló que pagó
20 millones de pesos al ex director del
CTI de Barranquilla, Gabriel Turizo,
para evitar su captura.

Ante la misma fiscal de Justicia y Paz.

el desmovilizado Edgar Ignacio Fierro
Flórez, alías “Don Antonio”, admitió
su responsabilidad por la incorpora-
ción de menores a la organización de
autodefensas y pidió perdóntanto alos
menores como a sus familiares.

Sobre la conformación y estructura
del frente, el versionado explicó que el
frente estaba conformado por 93 mili-
cianos dedicados a inteligencia y vigi-
lancia de los cuáles 5 eran mujeres,
otros 32 que se encargaban de operar
las comunicaciones a través de celula-
res o avantel y que'el número total de
hombres eran de 254,

Afirmó, igualmente, que para “dar

|

E

de baja” a una persona, no se tenía en
cuenta si se trataba de colaborador,
ideólogo o miliciano, sino que bastaba
con que hiciera parte de la guerrilla, y
añadió que tales gestiones eran men-
sualmente reportadas por los coman-
dantes de comisión al comandante del
bloque “Jorge 40”, quien debía saber
hechos, fecha y lugares de la operación.

Fierro Flórez narró a la Fiscalía que

-el patrullero de menor rango devenga-

ba un salario de 400 mil pesos mensua-
les y utilizaba arma larga, y que los
familiares de los miembros de la orga-
nización que fallecieran recibían entre
5 y 10 millones de pesos.

Contó queel abogadoJorge Enrique
Palacio Salas prestaba sus servicios a
la organización, y quese acogió al pro-
grama de protección a víctimas y testi-
gos dela Fiscalía y que luego cuando se
encontraba en libertad fue asesinado
en Barranquilla.

Afirmó que Darío Alberto Laíno Es-
copeta, ganadero del Atlántico, eraco-
laborador del Bloque Norte y que el
representante a la Cámara por el Mag-
dalena, Pedro Peñaloza a quien cono-
ció por intermedio de alías “Gonzalo”
o”“ElMédico”, le facilitó el carné de uno
desusescoltas para que fuera escanea-
do y pudiera desplazarse libremente
por las carreteras del país.

El versionado también indicó que
para realizar el proyecto de conformar
otro frente que aglutinaba los departa-
mentos de Bolívar y Sucre, denomina-
do “Frente Social porla Paz” se reunió
con los diputados de Sucre, Nelson
Stand, Angel Villarreal, Hony Villa y
otros, pero quenoseconsolidó porque
enesos días se produjo la desmoviliza-

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E A A

 

A

 

ÉDGAR FIERRO FLÓREZ, alias “Don Antonio” comprometió ayer al ex

 

 

 

 

parlamentario Pedro Peñaloza y al ex alcalde de Sitionuevo Humberto
Martínez Charris de haber tenido vínculos con el Bloque Norte de las

Autodefensas.
ción.

Manifestó, finalmente,
quesostuvoreunionescon
los concejales de Sitionue-
vo (Magdalena), Humber-
to Martínez Charris y Mi-
guel, colaboradores de la
organización que' acordó
la postulación del primero
como candidato único ala
alcaldía de ese municipio,
mientras que el segundo
iría para la Secretaría de
Hacienda, previa contribución de 10

- millones de pesos a alias “Jhon 70”,

comandante de la Comisión de Sitio-
nuevo

ENTREGAN DINERO
AVIÍCTIMAS
Ante la Unidad de Justicia y Paz de

- la Fiscalía dos jefes paramilitares en-

tregaron más de mil millones de pesos
pararepararalas víctimas delos críme-
nes confesados.

El primero en entregar sus dineros
en efectivo fue Juan Francisco Prada
Marquez alias “Juancho Prada” quien
reportó 85 millones de pesos.

PEÑALOZA

 

 

MARTÍNEZ

El desmovilizado reconoció el asesi-
nato de sindicalistas, ex funcionarios
judiciales en el departamento del Ce-
sar.
Según las autoridades alrededor de
70 personas se habrían declarado víc-
timas del paramilitar.

En otro caso el paramilitar Manuel
de Jesús Piraban del bloque Héroes del
Llano, entrega hoy la suma de mil mi-
llones de pesos.

Elsindicadoreporto la ubicación de
30 fosas comunes enlas cuales se preve
encontrar mas de un centenar decadá-
veres.
