2 0 AB? 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

El ELN rechaza ubicación en un área concreta

e 24, AY eE
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

RONDA rn

Las diferencias no *'” detalles
“son Insalvables”

Juan Carlos Cuellar, Pablo Beltrán y Francisco Galán, todos guerrille-

 

ros del ELN y miembros de la comisión que con el Gobierno Nacional
adelantan en La Habana, Cuba, a puerta cerrada las conversaciones
de la sexta ronda de diálogos en búsqueda de un proceso de paz.

1 ablo Beltrán cabecilla del ELN agregó
que la puesta en marcha de la propuesta
efectuada por ellos y aceptada por el
Gobierno Nacional del ceses el fuego
depende de la voluntad de diseñar
mecanismos de verificación.

REDACCIÓN /

AGENCIAS
El cabecilla de la delegación
del Ejército de Liberación
Nacional (ELN), Pablo Beltrán,
aseguró que las diferencias
sobre la forma de llevar a cabo
un cese al fuego con el Go-
bierno Nacional “no son
insalvables”

Beltrán indicó que la puesta
en práctica de la propuesta
efectuada por el ELN y aceptada
por el Gobierno, a través del
comisionado para la Paz, Luís
Carlos Restrepo, depende de
que “cada uno demuestre vo-
luntad de diseñar mecanismos
de verificación nacional e in-
ternacional”

Las diferencias se manifies-
tan en que el Gobierno quie-
re que un cese de fuego del
ELN lleve a la guerrilla a una
ubicación concreta en el país
para verificar el alto el fuego
y está dispuesto a actuar de
manera recíproca, es decir,
responder al cese de hostili-
dades con la suspensión de sus
acciones ofensivas.

Por su parte, el ELN rechaza
su ubicación en un área con-
creta, porque, según dice, se-
ría un “suicidio” y pretende
que las acciones militares de
ambas partes se suspendan

simultáneamente.

“Nosotros somos más da-
dos al espíritu práctico, tene-
mos en la mano la participa-
ción de las comunidades en el
territorio y la comunidad in-
ternacional que pueden veri-
ficar un alto el fuego” señaló,
al afirmar que “en la mesa hay
dos partes, no un mayor de edad
y un menor de edad, y no es-
tamos hablando de imposibles”

En ese sentido, Beltrán afir-
mó que el ELN no demanda
para verificar el cese de acciones
del Gobierno que “se lleve al
Ejército a los cuarteles”.

Afirmó que le parece “muy
bien” la aceptación de la pro-
puesta de cese de hostilidades
por parte del presidente, Alvaro
Uribe, pero dijo que el gober-
nante debe tener en cuenta que
“no encontrará interlocutor en
el ELN para desarme y des-
movilización ni para concen-
tración de las tropas”.

Beltrán dijo que la guerri-
lla cree “en los hechos, no en
las palabras” y manifestó su
“inquietud” por la posibilidad
de que el diálogo con el ELN
para el Gobierno “se convierta
en una cortina de humo para
no hablar de la parapolítica”
en Colombia.

En ese sentido, consideró

 

Con respecto a la ter-
cera jornada de la sex-
ta ronda de la cita
exploratoria que man-
tienen en La Habana,
Cuba, el Gobierno Na-
cional y el ELN con vistas
a llegar a un “acuerdo
base” para un diálogo
formal de paz, Pablo
Beltrán se excusó de dar
detalles, ya que tanto el
Gobierno como ELN no
han decidido aún hacer
público su contenido.

No obstante, indicó que
aún no se ha estableci-
do su duración, inicial-
mente prevista para seis
semanas, aunque el ELN
va a “tratar de pasar el
límite” que han tenido
hasta ahora las rondas
anteriores, que nunca
superaron los seis días.

 

que la aceptación de un cese
al fuego se puede realizar con
“un manejo efectista” o como
“un asunto de convicción”.

Beltrán se refirió también a
la calificación de terrorista que
tiene la guerrilla y sobre la que
Restrepo, jefe de la delegación
gubernamental en el diálogo,
trató ayer de quitar importan-
cia al asegurar que el término
terrorista “no es un asunto
sustancial de naturaleza”

La calificación que el Go-
bierno haga del ELN “no es un
asunto de ley, es un asunto de
legitimidad” apuntó Beltrán.

“Somos conscientes de que
por desarrollar estos diálogos
tenemos un desgaste impor-
tante, nos estamos haciendo
concesiones mutuas, a ellos
muchos les estarán diciendo:
no hable con ellos; cada uno
estamos corriendo con un
costo”, agregó.

Y añadió que retirar la ca-
lificación de terrorista al ELN
ayudaría a la guerrilla a mini-
mizar ese costo.

Petición

Por otro lado El ELN, pidió que
una delegación del Ministerio
de Defensa Nacional partici-
pe para verificar el cese al fuego
y a las hostilidades que nego-
cia pactar con el Gobierno Na-
cional. Pablo Beltrán advirtió
que el papel del Ministerio de
Defensa sería el de adelantar
una labor de coordinación para
certificar la “reciprocidad” o
también la “bilateralidad” del
cese al fuego.
