 

¿ 0 482 2007 PAG 6%

' TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

“Ernesto Báez” prendió con fuerza el ventilador

Implica a Maza y al Ejército en crimen de Galán

En la versión libre
rendida ayer “Ernesto
Báez” dijo que en el
crimen de Galán,
también se vinculó el
general Maza
Márquez, en ese
entonces director del
DAS, y el Ejército.
INGRID MARÍA
¿CRUZ RIANO.
icruzOelmundo.com
En el palacio de la Justicia,

(Centro Administrativo la
Alpujarra) rindió ayer versión

libre, el ex jefe paramilitar Iván

Roberto Duque Gaviria, alias
“Ernesto Báez” quien habló
en detalle sobre el asesinato
del entonces candidato pre-
sidencial Luis Carlos Galán,
el 18 agosto de 1989, en el que
según él, además, de la parti-
cipación de la mafia y los
paramilitares, también se vinculó
el general Miguel Maza Már-
quez en ese entonces direc
tor del DAS y algunos man-
dos del Ejército.

Un representante de la
Corporación Jurídica Libertad
estuvo en el palacio de Justi-
cia en la sala dispuesta para
que las víctimas puedan ver la
audiencia por circuito cerra-
do de televisión, quien contó
que “Báez” se refirió casi todo
el tiempo al homicidio de Luis

- Carlos Galán Sarmiento, el cual
fue orquestado por los narco-

traficantes Pablo Escobar,
Gonzalo Rodríguez Gacha y,
según él porel general Maza
Márquez en convenio con
paramilitares y algunos capi-

- fanes y generales del Ejército.

Sobre el atentado contra

Galán, el desmovilizado pa-

ramilitar no dudó en decir
que: “sin la estrecha vincula-
ción del DAS (Departamen-

to Administrativo de Seguri-

dad, inteligencia estatal) y del

PUBLICACIÓN

 

 

EL Muw

 

 

 

 

Las declaraciones de Báez sobre los autores de algunos crímenes estremecieron a la opinión pública.

B-2 (antiguo servicio de inte-
ligencia militar) no se habría
ejecutado”.

Agregó que ese crimen,
cometido por pistoleros en la
plaza pública de Soacha, lo-
calidad vecina a Bogotá, cuando
Galán llegaba a una manifes-
tación política, se planeó en
la llamada Isla de la Fanta-
sía, en el municipio de Puer-
to Boyacá (centro). En la re-
unión en la que se fraguó el
crimen, que se cometió el 18
de agosto de 1989, según el
mismo ex comandante para-
militar, participaron entre otros
los fallecidos jefes del cartel
de la cocaína de Medellín, Pablo
Escobar y Gonzalo Rodríguez
Gacha, alias “El Mexicano” y
los jefes paramilitares del
Magdalena Medio, entre ellos,
Henry de Jesús Pérez, quien
se encargó del magnicidio.

“Báez” aseguró que a esa

cita acudió igualmente el en-
tonces el director del DAS, el
hoy retirado general Miguel
Maza Márquez, agentes del B2
(Inteligencia del Ejército) y la
Brigada XIII. También asis-
tieron uno de los fundadores
de los grupos paramilitares en
la zona del Magdalena Medio,
también fallecido, Henry de
Jesús Pérez y “algunos fun-
cionarios del gobierno nacio-
nal” quienes pactaron accio-
nes coordinadas para ejecu-
tar el asesinato de Galán.

Señaló, asimismo, que
Eduardo Rocha, quien era el
segundo jefe de las autode-
fensas en Puerto Boyacá, que
dirigía entonces Henry de Je-
sús Pérez, “fue el autor ma-
terial” del asesinato del can-
didato presidencial. Según
“Báez” Rocha y los hombres
que participaron en el aten-
tado en el que murió Galán

portaban carnés especiales del
B2 suministrados por miem-
bros del Ejército para que los
primeros pudieran llegar más
fácil a la tarima donde fue

abatido Galán. Además, el

desmovilizado jefe paramili-
tar dijo que Pérez mantenía
contactos con el entonces
director del DAS, Miguel Maza
Márquez, para coordinar el
asesinato de Galán y conti-
nuar con la búsqueda de Pa-
blo Escobar, quien finalmen-
te fue dado de baja el 3 de
diciembre de 1993.

Además del crimen de Galán
también se refirió al asesina-
to de Carlos Pizarro, reinser-
tado del M-19, diciendo que
este hecho lo ordenó Carlos

Castaño y el homicidio de los .

dos defensores de derechos
humanos del Cinep lo relacionó
con la banda la Terraza.

Es así como “Ernesto Báez”

 

METE

 

Maza Márquez
y Galán Pachón

El general retirado Mi-
guel Maza Márquez, dijo
que las declaraciones de
Báez son inverosímiles e
infames. “¿Quién puede
creer que quien combatió
a Pablo Escobar, quien sufrió
ocho atentados de la ma-
fia, se iba a sentar con su
archienemigo a planear un
asesinato?”, se preguntó
Maza. Y respondió: “Se-
ría como sentar a Jesucristo
y el Diablo en la última
cena”. Además, aseguró que
un comunicado enviado
este jueves por alias
“Popeye”, uno de los
lugartenientes del extinto
capo Pablo Escobar, des-
miente totalmente la ver-
sión de Ernesto Báez, y dejan
sin piso las afirmaciones
de ex paramilitar ante una
unidad de Justicia y Paz.
Sobre las afirmaciones del
hijo de Galán, el senador
Juan Manuel Galán, Maza
dijo que entiende el do-
lor de la familia y las apre-

ciaciones que hacen, pero
que no corresponden con
la verdad ni con las inves-
tigaciones realizadas por la
justicia. Finalizó dicien-
do que si la justicia lo re-
quiere está dispuesto a acu-
dir a los tribunales.

El senador e hijo del Luis
Carlos Galán Sarmiento,
Juan Manuel Galán afirmó:
“Existe una responsabili-
dad por acción y por omi-

- sión del Estado en la muer-

te de Luis Carlos Galán.
Maza Márquez tomó unas
medidas que nunca fue-
ron claras (...] El cambio
del jefe de la escolta, que
la desmoralizó, que la di-
vidió, que utilizaba las
herramientas para cosas
personales”. Reiteró que
una alianza entre políti-
cos y narcotraficantes fue
la que organizó y ejecutó
la muerte del entonces
candidato presidencial.
“Espero que la Justicia actúe
e investigue”

 

se ha referido a varios críme-
nes involucrando a otras per-

SOonas, pero sobre su partici-

pación en ellos no dice nada,
se le indagó por su participa-
ción en la reunión preparato-
ria de la masacre la Rochela
(Puerto Boyacá), pues se tie-
nen pruebas sobre su respon-
sabilidad en ese delito, pero
lo negó: “no puedo confesar

lo que no he hecho” lé mani-

festó al fiscal, pues de acuerdo
con sus palabras él solo era

un vocero político de las au- .

todefensas mas no militar.
“Báez” habló por algunos

minutos con varias de la in-
tegrantes de las Madres de la
Candelaria a quienes pidió que
le envíen una lista con los
nombres de personas desapa-
recidas en la zona de influencia
del Bloque Central Bolívar.

Prometió a la vocera de esá
corporación, Teresita Gaviria,
indagar con los jefes de las
Autodefensas del Magdalena
Medio sobre la suerte de su
hijo desaparecido hace quin-
ce años en esa región.

La próxima versión libre de
“Ernesto Báez” está programada
para el próximo 30 de mayo.
