2 0 462 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

FECHA:

ra AS
PUBLICACIÓN

 

 

D

 

 

 

 

 

EDITORIAL

¿Auspiciosa ronda con el ELN?

unque algunas publicaciones en Internet informa-

ron ayer que el Gobierno colombiano y el ELN

habían declarado “el cese de las hostilidades” y

daban como un hecho que los representantes de
las partes, en el marco de la sexta ronda de conversaciones
que se inició este martes en La Habana, habían acordado ya
un alto al fuego “experimental y temporal” la verdad es que
-—- hasta el momento de escribir este comentario - no había
una comunicación oficial al respecto y lo que estaba claro,
por declaraciones a la prensa del Alto Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, era que el Gobierno aceptaba en prin-
cipio la propuesta formulada el martes por la guerrilla pero
que persistían diferencias en el tema de la ubicación de sus
huestes y la manera de verificar el alto al fuego.

De todos modos, resulta positivo que ya exista una míni-
ma coincidencia en un tema como el de la suspensión, por
parte del ELN, de los secuestros y de los ataques a la pobla-
ción y a las autoridades, y por parte de la Fuerza Pública, de
las Operaciones ofensivas contra esa guerri-
lla, aunque se diga que la misma sería “ex-
perimental y transitoria” y prorrogable si con
ello se logra generar un mejor clima de con-
fianza en la negociación, como admiten los
voceros del ELN. Si eso se concreta en estos
primeros días de esta' sexta ronda, que pare-
cía naufragar hace una semana en medio de
declaraciones pesimistas de uno y otro lado,
podría esperarse, con moderado optimismo,
que se abre paso una verdadera negociación
de paz que, como hemos dicho en ocasiones
anteriores, ya comenzaba a fatigar por el ex-
ceso de “carreta” de la llamada “fase exploratoria”
y la ausencia de compromiso, especialmente
del ELN, para avanzar en puntos concretos
de una agenda.

 

| Tiene razón
Beltrán cuando
rechaza un cese
al fuego que
implique la
concentración
total de las
fuerzas del ELN
en un lugar
específico.

el ELN va a salir es a criticar al Gobierno y a hacer oposi-
ción. Eso no nos preocupa porque nosotros amamos el plura-
lismo y la democracia. Lo que nos preocupa es que se conti-
núe con acciones violentas. Mientras hemos estado sentados
en la mesa de diálogo, cada seis días el ELN ha secuestrado
una persona en Colombia. Esto se vuelve insostenible. Tene-
mos que suspender las acciones violentas por el bien del país
y por el bien del proceso”

Estamos completamente de acuerdo; los colombianos re-
clamamos compromiso y resultados y tal parece que el ELN
se ha dado cuenta de que no puede feriar ese patrimonio de
credibilidad que se ganó cuando aceptó explorar con el Go-
bierno los términos de un acuerdo de paz en diciembre del
2005. Aunque ya estamos curados de espantos en materia de
procesos de paz y en esto, como en todo, “obras son amores y
no buenas razones” no deja de ser estimulante escuchar al
comandante Pablo Beltrán, en declaraciones de ayer a BBC
Mundo, admitiendo que en “su estrategia política y revolu-
cionaria” el ELN hace cosas indebidas. ¿A qué
se refiere usted exactamente?, le preguntaron.
“A dos cosas. Una: nosotros hacemos retencio-
nes - por hoy le perdonamos el uso del eufe-
mismo - y cobramos por la liberación. Eso no
está bien. Incluso estamos haciendo esfuerzos
para que eso deje de ocurrir, con acuerdo o
sin acuerdo con el gobierno. Y segundo, en
todas las zonas donde estamos existen cultivos
de coca y nosotros cobramos impuestos a los
comerciantes que van a comprarles a los cam-
pesinos la hoja. Esas dos cosas consideramos
que deben dejar de hacerse”. Si se pacta un
“cese al fuego” - apuntamos nosotros - esas
serían dos cosas que tendrían que eliminar de
su accionar guerrillero, y con ello, debidamente
verificado, no tendríamos problema en que el
Gobierno les levantara el INRI de “terroris-

 

El 11 de abril, antes de partir para La Ha-
bana, el doctor Restrepo dijo lo que muchos
colombianos estábamos esperando y nos parece que para lle-
gar a este punto - en que el ELN está tomando la cosa
realmente en serio - fue muy importante que el Gobierno,
a través de su Alto Comisionado para la Paz, hablara con
absoluta franqueza de que “si nosotros no sacamos de esta
reunión un acuerdo sustancial, que involucre el cese de
acciones violentas, que involucre unas dinámicas participativas
para empezar a desarrollar la llamada Convención Nacional,
el proceso va a quedar herido de muerte y el país va a
perder confianza en este proceso” Y agregó: “Nosotros no
tenemos problemas con las ideas del ELN, tenemos proble-
mas con sus métodos violentos de imponerlas. Estamos dis-
puestos a facilitar toda la discusión pública, política que el
ELN considere pertinente. Tenemos muy claro, incluso, que

tas” para que la comunidad internacional se
pudiera sentir más cómoda en su tarea facilitadora.

Tiene razón Beltrán cuando rechaza un cese al fuego que
implique la concentración total de las fuerzas del ELN en un
lugar específico de la geografía colombiana y lo califica como
“un suicidio”. Por lo menos en esta etapa inicial del proceso
de negociación, porque cuando se trate de la materialización
de un acuerdo de paz podrá haber una o varias concentracio-
nes con el objeto de entregar las armas, que será el punto a
donde tenemos y queremos llegar algún día. Pero, mientras
tanto, hay que precisar cuáles son las características de ese
cese, que básicamente implica la obligación mutua de garan-
tizar que sus acciones no van a influir ni en lo que se está
discutiendo ni en la seguridad de la gente. Parece, pues, que
por fin se habla el mismo idioma a ambos lados de la mesa.
