 

20 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

e 24A , só

PUBLICACIÓN

 

 

 

  

DIARIÓ DEL
- MAGDALENA
"A

A A A A o  —

 

 

FECHA:

 

 

 

edaración de Ber

BOGOTÁ

El ex director del Departa-
mento Administrativo de Se-
guridad, Das, general Miguel
Alfredo Maza Márquez, cali-
ficó como una infamia e inve-
rosímil versión la declaración
entregada ante los fiscales de
Justicia y Paz por el desmovi-
lizado jefe paramilitar alias
“Ernesto Báez”, quien dijo que
el crimen del inmolado Luis
Carlos Galán Sarmiento fue
planeado por el capo Pablo
Escobar con el concurso de
Maza.

La reacción del ex general
de la Policía Nacional no se
hizo esperar y sostuvo que
esa acusación es “como sen-
tar a Jesucristo con el Diablo
en la última cena”.

En la polémica también ter-
ció alias “Popeye” quien fue-
ra lugarteniente de Pablo Es-
cobar y desde la cárcel de
Cómbita quien fuera el sicario
preferido del capo dijo que la
versión de Báez es falsa. “No
conozco al señor Báez, nunca
estuvo en la Isla de la Fantasía
donde se planeó el asesinato
de Galán”, agregó “Popeye”
en un comunicado que hizo
llegar a los medios de comu-
nicación.

El general Miguel Alfredo
Maza Márquez fue uno de los
oficiales de la Policía colom-
biana que más combatió al
capo del narcotráfico Pablo
escobar Gaviria y a conse-
| cuencia deesaimplacable per-

secución contra el entonces
jefe del Cartel de Medellín
sufrió ocho atentados con ca-
rros-bombas que dejaron por
lo menos más de un centenar
de muertos.

Mientras tanto el senador
Juan Manuel Galán, hijo del
inmolado líder liberal, dijo
que las declaraciones del des-
movilizado paramilitar *Er-
nesto Báez”, en relación con el
crimen de su padre, tienen
lógica.

Galán sostuvo que lo di-
cho por Báez es la confirma-
ción de varias informaciones
recopiladas por la familia de

Luis Carlos Galán durante 17 '

años, sobre la participación
de miembros de los organis-
mos de seguridad del Estado
en el asesinato.

“No hay que olvidar quese :

trata de una alianza de para-
militares y narcotraficantes
con la autoría intelectual de
políticos que crearon el am-
biente propicio para el asesi-
nato de Galán”, dijo el sena-
dor.

Y agregó que el desmovili-
zado paramilitar conocido
como “Don Berna”, tiene mu-
cho que aportar sobre lo ocu-
rrido “porque él fue miembro
del cartel de Medellín y cono-
ce esos nexos con los políti-
CON

Según Galán, la familia
siempre ha creído que la di-
rección del DAS en la época
contribuyó a desarticular la

 

Dice

  

 

 

 

EL EX DIRECTOR del Das,
general Miguel Alfredo
Maza Wárquez, calificó de
infame e inverosimiles, las
afirmaciones del ex jefe
paramilitar Ernesto Báez,
que lo asoció con el asest-
nato de Luis Carlos Galán

escolta de su padre y le dijo
que la seguridad en la plaza
de Soacha, en la noche del
crimen, estaba garantizada.
“Perocomprobamosqueno
fue el caso y los que estaban
con pancartas en la parte de
adelante, que supuestamente
garantizaban la seguridad,
resultaron ser los asesinos”,
dijo Galán al confirmar que
las declaraciones de “Ernesto
Báez” tienen mucha lógica.

INVEROSÍMILES
E INFAMES
El director del DAS en la

 

¿

 

 

 

EL DESMOVILIZADO jefe
paramilitar Ernesto Báez
dijo ante los fiscales de
Justicia y Paz que el cri-
men de Galán contó con la
anuencia de gente del Das.
Ésto fue enseguida des-
mentido por “Popeye”,

época del asesinato de Galán,
el general retirado Miguel
Alfredo Maza Márquez dijo
que las declaraciones de Báez
son inverosímiles e infames.

“¿Quién puede creer que
quien combatió a Pablo Esco-
bar, quien sufrió ocho atenta-
dos de la mafia, se iba a sentar
con su poe a pla-
near un asesinato?”, se pre-
guntó Maza. Y respondió:
“Sería como sentar a Jesucris-
to y el Diablo en la última
cena”.

Según Maza, un comuni-
cado enviado ayer jueves por

 

jeneral 1] Moza Márquez

es una infamia

alias “Popeye”, uno de los lu-
gartenientes del extinto capo
Pablo Escobar, desmiente to-
talmente la versión de Ernes-
to Báez, y dejan sin piso las
afirmaciones de ex paramili-
tar ante una unidad de Justi-
cia y Paz.

Dijo que si los jueces de
Justicia y Paz lo requieren,
acudirá para desmentir una a
una las afirmaciones de Báez,
y aseguró que no conoce al
declarante y que nunca estu-
vo en la “Isla de la Fantasía”,
donde se habría planeado el
crimen de Galán, según el

| declarante.

Sobre las afirmaciones del
hijo de Galán, el senador Juan
Manuel Galán, Maza dijo que
entiende el dolor de la familia
y las apreciaciones que ha-
cen, pero que no correspon-
den con la verdad ni con las
investigaciones realizadas
por la justicia.

LO QUE DIJO BAEZ

En su segundo día de ver-
sión libre ante un fiscal de
Justicia y Paz, “Ernesto Báez”
afirmó que sin la estrecha vin-
culación del DAS y del B-2 de
la Brigada 13 del Ejército no se
habría ejecutado el crimen de
Galán Sarmiento

Añadió que el asesinato del
entonces candidato presiden-
cial fue preparado en la Isla
de la Fantasía, en Puerto Bo-
yacá, en una reunión en la
cual estuvieron el desapare-

 

cido jefe del Cartel de Mede-
llín, Pablo Escobar Gaviria,
Henry de Jesús Pérez, Gonza-
lo Rodríguez Gacha, “el mexi-
cano”, y algunos funciona-
rios del gobierno nacional.

Ernesto Báez reveló que a
ese encuentro asistieron el ex
director del Das, Miguel Maza
Márquez y un general del ejér-
cito cuyo nombre no mencio-
nó.

Relató que Eduardo Rocha,
segundo al mando de las au-
todefensas de Puerto Boyacá,
dirigidas entonces por Henry
de Jesús Pérez, fue el autor
material del magnicidio de
Galán sarmiento, par lo cual
él y sus hombres portaban
unos carnés suministrados al
parecer por el ejército para
hacer ingreso con facilidad a
la tarima donde se cometió el
crimen del dirigente político.

Iván Roberto Duque Gavi-
ria, alias “Ernesto Báez” ha-
bló por algunos minutos con
varias de la integrantes de las
Madres de la Candelaria a
quienes pidió que le envíen
una lista con los nombres de
personas desaparecidas en la
zona de influencia del Bloque
Central Bolívar.

Prometió a la vocera de esa
corporación, Teresita Gaviria,
indagar con los jefes de las
Autodefensas de las Autode-
fensas del Magdalena Medio
sobre la suerte de su hijo des-
aparecido hace 15 años en esa
región.
