 

+

  

FECHA:

ertala inscripción para

capacitar a desmovilizados

Por
ROBERT
BENÍTEZ

Con la llegada de varias
profesionales en psicología en
el municipio de Ariguaní, ini-
ció el proceso de inscripción
para que los desmovilizados
de las Auc, puedan participar
delos programas de capacita-
ción.

Estas profesionales serán
las encargadas de recolectar
todas las dudas e inquietudes
que tengan los desmoviliza-
dosqueseacogieronalprogra-
ma dereincorporaciónala vida
civil, cuya función primordial
tiene que ver con la coordina-
ción del proceso de capacita-
ción en educación básica, se-

- cundaria y profesionales.

El municipio de Ariguaní,

en donde funcionará la subse-

de del Centro de Referencia y
Oportunidades (CRO,, el cual
entrará a operar la primera se-
mana del mes de mayo inició
recientemente el proceso de
inscripción por intermedio de
la profesional de psicología y

enlace de educación del Pro-

grama de Reincorporación de
la Alta Consejería para la Paz,
Lixeila Gutiérrez Theran. La
funcionaria destacó que el
CRO, estará a cargo de atender
a la población desmovilizada
de la zona sur del Magdalena.

Explicó que hasta por el
momento se ha venido avan-
zado en la evaluación de las
instituciones educativas, las
cualesestán colaborando en la
gestión para la implementa-
ción del programa de educa-
ción.

Manifestó que los desmovi-
lizados queno han terminado
la primaria y el bachillerato,
han mostrado un especial in-
terés por participarenlos pro-
gramas de educación y termi-
nar sus estudios.

Reconoció queelprograma
cuenta con la vigilancia de la
Secretaría de Educación que
optó por el programa Cafám,
donde muchos de ellos van a
ingresar en la parte en la edu-
cación de secundaria. Agregó
lafuncionaria, que para la parte
de universitaria, ya se han
adelantado conversaciones

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

LIXEILA GUTIÉRREZ THE-
RAN, funcionaria del CRO

con varias universidades y se
han establecidos una serie de
acuerdos con la Universidad
de Pamplona que dicta sus
cátedras en el colegio Juven-
tud en Marcha, Juvemar.

La psicóloga Lixeila Gutié-
rrez Theran, confirmó dentro
de las instituciones que por el
momento están participando
en dicho proceso se encuen-
tran: Liceo Ariguaní, Ocho de
Diciembre, El Congo y El Cole-
gio Normal para Varones.
“Hay ciertasinstituciones que
también quieren participaren
el programa, pero lastimosa-
mente hasta ahoraseestácum-
pliendo la iniciativa de Cafám
enjornada nocturna y algunas
deesas instituciones no mane-
jan el programa”, dijo.

2007
