¿048

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

2007

raG. 124.
PUBLICACIÓN

4

 

 

El HERALDO

 

 

 

FECHA:

“Don Berna' se declaró inocente

“No ordene la muerte
del diputado Benítez”

El ex jefe “para” respondió a un interrogatorio del juez que lleva el
caso, desde el sexto piso del Palacio de Justicia de Montería.

Por EDUARDO A. GARCÍA
Montería

El ex jefe paramilitar Diego
Fernando Murillo Bejarano,
alias Don Berna”, mediante au-
diencia virtual decodificada ayer
en el sexto piso del Palacio de
Justicia, en Montería, se declaró
inocente del crimen del diputa-
do cordobés Orlando Benítez Pa-
lencia, hecho ocurrido en el mes
de septiembre de 2005 y en el que
además resultaron muertos a ti-
ros una hermana del político y un
docente que le conducía.

Alias “Don Berna”, desde la
cárcel de máxima seguridad de
Itagúí, Antioquia, con respues-
tas en su mayoría cortas, con-
testó un extenso interrogatorio
deljuez que maneja el caso, y que
lo mantiene con medida de ase-
guramiento.

Por el mismo hecho también
son procesados Manuel Monte-
rrosa Ramos, alias Bachiller” y
Johnny Blanco, alias “Tapón”,
desmovilizados de las AUC y sin-
dicados de haber participado en
el crimen de forma material, al
lado de Albeiro Gómez Martínez,
alias “Cobra”, capturado el pasa-
do fin de semana en Cartagena.

“Yo no ordené la muerte del
diputado Benítez”, aseguró du-
rante la audiencia virtual, Muri-
llo Bejarano, tras afirmar al juez

 

y a los fiscales de una Unidad de
Derechos Humanos que ese día
estaba en Ralito y que una vez se
enteró del hecho llamó a sus sub-
alternos para que investigaran
si alguno de su organización ha-
bía cometido el homicidio.

“Desconozco esa situación
señor juez, sé que la paz tiene
muchos enemigos y en el trans-
curso de este conflicto también
hemos generado enemigos.
Mandé a llamar a Brayan (su
hombre de confianza en la orga-
nización armada), para que ave-
riguara si alguno de nuestros
hombres estaba involucrado en
esto y él dijo que no”, expresó
Murillo en medio de la audiencia
de ayer.

LA INDAGATORIA

Asíse desarrollaron los apar-
tes más trascendentales de la in-
dagatoria del juez a alias Don
Berna' desde Montería:

¿Dónde estaba usted el día
del asesinato de Benítez?

“Estaba en Santa Fe Ralito”.

¿Usted manejaba un núme-
ro de teléfono celular?

“Sí, señor”.

¿Qué número es?

“No recuerdo”.

¿A qué empresa pertenecía
el teléfono?

“No sé, no recuerdo”.

¿El teléfono estaba a nom-
bre suyo?

“No estaba a nombre mío y

no sé a qué empresa pertene-

cía”.

¿Qué influencia tenía su
grupo?

“La margen izquierda del río
Sinú en el municipio de Valencia,
en límites con Antioquia”.

¿Usted tenía influencia so-
bre los planchones que están
en el municipio de Valencia?

“Luego de la zona de ubica-
ción ese dispositivo de seguridad
era de la Policía y del Ejército, ya
no teníamos influencia sobre
ellos”.

¿Después de la muerte de
Orlando, usted ordenó una in-
vestigación?

“Yo llamé a Brayan para que
me dijera y me averiguara esa sl-
tuación, él dijo que ninguno de
nuestros hombres estaba invo-
lucrado en eso”.

¿El Gobierno cumple con el
proceso de desmovilización y
reinserción?

“Con los compromisos hay
un esfuerzo por parte del Go-
bierno, pero hay vacíos, buro-
cracia y eso nos trae incerti-
dumbres”.

¿Por qué cree que a usted
se le implica como el autor in-

 

Alias “Bachiller” y alias Tapón”, al momento de llegar ayer al Palacio de Justicia de Montería. Están
sindicados de haber disparado contra el Diputado.

SS ES $ Xx $ ]

 

 

Fotos Eduardo García

- Diego Fernando Murillo, alias Don Berna' o “Adolfo Paz”.

Testigo acusó a detective de

telectual del asesinato?

“No sé, lo desconozco, me
sindican quién sabe porqué, pe-
ro el proceso tiene enemigos,
hay enemigos de la paz”.

¿Usted dio la orden de no
ejercer actividades políticas
en esa zona?

“No, yo no di ese tipo de ór-
denes, el ejercicio de la actividad
política se hacía con toda la li-
bertad”.

¿Se afirma que los desmo-
vilizados detenidos implica-
dos estaban bajo sus órdenes?

“Eso es falso, a esas perso-
nas no las conozco”.

¿Usted habló en alguna
oportunidad con Orlando Be-
nítez?

“Sí, hablé con él, estuve en
varios encuentros y hablába-
mos, teníamos una buena rela-
ción, teníamos puntos de coinci-
dencia y nos identificábamos
con nuestra sensibilidad social”.

¿Usted sabe a qué corrien-
te política pertenecía?

“El era liberal, pero no tenía
claro cuál corriente, como hay
diferentes matices”.

¿Pero ustedes prohibieron
a los políticos o no?

“En esa zona yo fui respe-
tuoso del libre ejercicio, sí hablé
con Campesinos para que no se
equivocaran en la elección de
candidatos”.

¿Los políticos le pedían
permiso para hacer política?

“Los políticos podían ir sin
problemas, iba todo el mundo”.

¿Dicen que Orlando no pu-
do ir al entierro de su madre
porque las AUC se lo negaron?

“No conozco de tal situa-
ción”.

¿El diputado interfería en
algunas actividades?

“El no interfería en nada”.

¿Influyeron ustedes en
elecciones como de Presiden-
cia de la República?

“Le repito señor juez, allá se
hacía el libre ejercicio de la de-
mocracia”.

haber cambiado los hechos

 

Montería ]

En horas de la tarde, tras la
continuación del proceso por
el asesinato del diputado cor-
dobés, un testigo, cuyo nombre
se mantiene en reserva, acusó
a un detective de la Sijin de
Montería, de nombre Roberto
Bonilla, de haber maquinado
toda una “película? para cam-
biar los hechos.

El testigo, desmovilizado de
las AUC, específicamente del
bloque “Catatumbo”, dijo que el
miembro de la fuerza pública le
ofreció 8 millones de pesos para
que inculpara a alias Bachiller”
y alias “Tapórr, de lo contrario se-
ría condenado a 40 años de pri-
sión como responsable de una
caleta en la que se hallaron 130

¿Con qué le ayudaron los
gobernantes de turno a las
AUC o al bloque Héroes de To-
lová?

“Uno de los factores de las
AUC era que habían nacido por
ausencia del Estado, éramos un
Estado sobre el Estado, teníamos
alguna serie de incidencias, pero
nos encontrábamos con los go-
bernantes en la vía, en los secto-
res donde teníamos incidencia”.

¿Tenían entonces ustedes
el poder de las tres ramas del
poder público?

“Considero eso una exagera-
ción señor juez, pero si alguno se
siente protegido, simpatizaba
con nosotros”.

¿Así como el pacto Ralito”?

“Ese fue un pacto que yo tam-
bién firmé, pero creo que lo han
interpretado mal, lo de allí fue
para que se cumpliera con la
Constitución”. |

¿Usted ordenó la muerte
de Orlando?

“En ningún momento”.

kilos de base de coca y dinero en
efectivo, en un sitio en zona rural
de Tierralta, hasta donde fue
conducido obligado el testigo por
miembros dela Policía que, alpa-
recer, lo utilizaron para que apa-
reciera como persona clave en el
hallazgo de la droga.

El declarante, de apariencia
joven, dijo que no sabía de la dro-
ga, pero que fue conducido has-
ta el sitio por la Policía.

Esa misma persona se
atrevió a revelar que un Coro-
nel de la Policía y varios fisca-
les lo presionaron para que
mantuviera la versión en con-
tra de los dos sindicados y no
seretractara. La diligencia fue
suspendida anoche y será re-
tomada hoy por la mañana.

¿'Bachiller” y “Tapón”, us-
ted los conoce, ubicaron al di-
putado para luego asesinarlo?

“Eso es falso”.

¿Ellos estaban bajo sus ór-
denes?

“Ellos no estaban bajo órde- |
nes mías y tampoco de Brayan”.

¿Usted se enfrentó con Or-
lando Benítez?

“No, teníamos una buena re-
lación”.

¿Orlando le echaba tierra
en los ojos a ustedes porque a
pesar que se le prohibía, él ha-
cía proselitismo?

“Desconozco esas circuns-
tancias y reitero mi inocencia”.

¿Pero, es que dicen que
“Bachiller” y “Tapóv' estuvie-
ron bajo su mando?

“Desconozco esas imputa- |

ciones, seguramente es para
desviar la investigación de los

verdaderos culpables, mi com- |
promiso de paz es inquebranta- |
ble, las rejas no son obstáculos |

para ello”.

xe

— RA
N e

h

 

TA

.

y

 
