 

 

A

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

JOA

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

eS,

2 1482 2007

La guerra no se gana solo con fusiles

O EN PUERTO
Berrío, Ejército hizo
jornada de DIH y
derechos humanos.

    
   

Civiles, como estos niños wiwa, de-
ben estar al margen del conflicto.

Puerto Berrío
En dinero, no fue mucho el
daño causado a una casa en
medio de una operación de
Ejército y Fuerza Aérea contra
las Farc, el pasado mes de fe-
brero, en una comunidad indí-
gena de la sierra nevada de
Santa Marta.

Pero para los mamos de la
comunidad wiwa, el perjuicio
fue más espiritual que mate-
rial y, por eso, cuando se reu-
nieron con militares les dije-
ron que había que hacer un
“pagamento”, y Ejército y
Fuerza Aérea se comprometie-
ron con la reparación.

“Eso fue visto como si hubié-
ramos agredido la tierra. Noso-
tros pagamos los materiales y
los días de trabajo, más los gas-
tos del viaje de. los mamos al
mar para buscar concha de ná-
car y hacer un ritual”, contó el
coronel Juan Carlos Gómez, di-

rector de Derechos Humanos y
Derecho Internacional Huma-
nitario (DIH) del Ministerio
de Defensa.

Para el oficial, con esa expe-
riencia el éxito no fue la opera-
ción contra el frente 59 de las
Farc sino la confianza y la cre-
dibilidad que se mostró ante
una comunidad indígena muy
afectada por la guerra.

Ese y otros ejemplos fueron
puestos por el coronel ayer en
Puerto Berrío, donde hasta hoy
se realiza el tercer encuentro
regional del Nordeste antio-
queño sobre Derechos Huma-
nos y DIH. El certamen hace
parte de la conmemoración del
aniversario 24 de la XIV Briga-
da del Ejército. -

“Los wiwas son seminóma-
das y tienen construcciones
que permanecen solas cierta
parte del año y, cuando los in-
dígenas las abandonan, las Farc

de manera abusiva las usan y
las convierten en objetivo mili-
tar”, comentó el oficial.

En otras épocas, la queja de
los wrwas hubiera quedado en
eso y las consecuencias no le hu-
bieran importado a la tropa. Y el
cambio con lo que pasa, según
Gómez, está en parte en que
cada “día se hace más difícil el
principio de distinción (diferen-
ciar entre civiles y combatien-
tes) y eso nos obliga a militares
y abogados a ser más cuidadosos
al definir el objetivo militar”.

Para el comandante de la
XIV Brigada, coronel Jorge Se-
gura Manonegra, con las histo-
rias del coronel Gómez y de
otros funcionarios de la Defen-
soría y la Justicia Penal Militar,
entre otros, se cumplió con
uno de los objetivos del en-
cuentro: sensiblizar a la comu-
nidad y las Fuerzas Militares

en el tema del DIH. GMV
