TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

-4G 1 ba ú

Durante audiencia pública en proceso contra “El Loro'

Magistrado le llama la atención

En medio de la audiencia
programada para la imposición
de medida de aseguramiento
contra el ex “para” Wilson Sala-
zar Carrascal, alias “El Loro”, el
magistrado Alvaro Cerón Coral
le llamó la atención al fiscal 10
de Justicia y Paz, Hugo Carbo-
nó, por considerar que la forma
de realizar las preguntas du-
rante la versión libre fue un tan-
to “inquisitoria”.

El Magistrado afirmó que, a
su manera de ver, el relato de los
hechos por parte de Salazar Ca-
rrascal había sido “provocado”
por el ente investigador. Sin em-
bargo, tal consideración no gene-
ra ninguna nulidad, según expli-
có Cerón Coral.

La audiencia, que había si-
do aplazada por el Magistrado
el lunes pasado, se realizó ayer

a Fiscal de Justicia y Paz

a las 9 de la mañana. Pese al
llamado de atención, el Magis-
trado impuso la medida de ase-
guramiento por el doble cri-
men de la candidata a la Alcal-
día de San Alberto, Cesar, y su
hija de 12 años, así como por el
crimen de Luis Alberto Piña,
un funcionario del hospital de
Gamarra.

Por los hechos no confesados,
6 de los 11 de los que le acusa la
Fiscalía, el Magistrado no ordenó
el aseguramiento. Esta decisión
fue apelada por Carbonó y será
resuelta por la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia.

El pasado 20 de abril, “El Lo-
ro' aceptó en la audiencia de im-
putación de cargos los delitos de
homicidio agravado, falsedad en
documento público, desplaza-
miento forzado y extorsión.

PUBLICACIÓN

POD

Wilson Salazar Carrascal es el
primer desmovilizado que será
juzgado en el marco de la Ley de
Justicia y Paz.

 

 

El HERALDO

 

 

 

2 1 ABR 2007

 

Alvaro Cerón Coral, magistrado
de Control de Garantías, .

 

a
