 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

El Eln: para
hacer la paz se
necesitan dos

ace muchos años este país no

hablaba tan seriamente con una |

organización guerrillera sobre un

cese de hostilidades como con el
Eln, aunque sea “experimental” y sin verifi-
cación inmediata distinta a la buena volun-
tad de ambos lados, como está planteado
hasta el momento entre esa agrupación
guerrillera y el Gobierno, quienes conver-
san en Cuba.

La intención que tanto el Eln como el
Gobierno nacional han expresado por estos

días, luego de duros diálogos en la isla cari-

beña, de cesar el fuego en el futuro cercano,

es digna de un fuerte reconocimiento para

los dos bandos por parte de la opinión públi-

Ca nacional.

| Eso sí, hay que tener claro cuáles son
los dos lados que discuten: el Eln, grupo
¿armado ilegal, y el otro, el Gobierno, que

“representa a la gran mayoría de los colom-
bianos. No se pu uede caer en el simplismo

de creer que el pueblo colombiano hace el
papel de espectador en este conflicto, como

-si fuera un partido de fútbol, ya que es la
principal carne de cañón de los grupos

armados ilegales.
-Pero es precisamente ese retonocinientó
.=0 quizá es más un deseo lleno de incredu-
.lidad- que les expresa la sociedad colom-
«biana, lo que debe comprometer a las dos
partes para que sorteen los últimos incon-
_venientes, tales como la concentración de
fuerzas de la guerrilla o la verificación del
. acuerdo, para que no pasemos de la ilusión
- al desencanto, como tantas otras veces ha
sucedido.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

|
226. 14
A,

Lo principal para tener en mente es que

no se trata de vencedores ni vencidos, sino

una negociación de “gana-gana”, como se

dice ahora. Lo esencial es parar la matanza
y establecer bases sólidas para adelantar
los convenios que lleven a la letra menuda

de la paz.
Convenios que lamentablemente todavía

no hablan de los secuestrados, que nue-

vamente son los más perjudicados en este

conflicto que hace rato traspasó los límites

de la cordura.
Del lado más positivo, no se puede negar
que el acercamiento, que ha permitido inclu-

so hablar de tregua, es también una invita-

ción a las Farc a dejar atrás su soberbia y

su cruel visión de la vida colombiana.

Solo hablar seriamente de detener los

combates demuestra alguna disposición del

Eln de llegar eventualmente a abandonar su
historia de asesinatos, atropellos, abusos y
secuestros. Esa posición se diferencia nota-

_blemente de la de Tirofijo y sus filas, quie-
nes con cada pronunciamiento dejan un

mensaje claro de rechazo a los deseos de la
sociedad colombiana, a la que ya no saben
interpretar. Su aislamiento solo parece per-
mitirles pensar en la guerra, el narcotráfico
y el secuestro para seguir con la práctica de
“todas las formas de lucha”.

La obstinación de las Farc hacen pensar
a las mayorías en el país que la única opción
posible es la de llevarles la guerra para debi-
litarlos, empresa costosa para Colombia
en todos los sentidos y que el país debería
poderse ahorrar.

Al Eln hay que “cogerle la caña” sin
soberbia, para no escatimarle todas las
concesiones razonables que se le puedan
hacer. Pero claro, para hacer la paz, se nece-

sitan dos.
