 

an
2 l AE=

, TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

Universal

 

 

 

FECHA:

 

“Ernesto Báez” dijo que unión del DAS con “paras” facilitó muerte de Galán

“Don Antonio”: facción de las Auec
asesinó al maestro Alfredo Correa

BARRANQUILLA, EL UNIVERSAL

El desmovilizado paramilitar Édgar
Fierro Flórez, alias “Don Antonio”, con-
fesó en la diligencia de versión libre de
ayer que el bloque “José Pablo Díaz”
asesinó al investigador y catedrático
costeño Alfredo Correa de Andreis.

Esa confesión, que era una de las
más esperadas desde que comenzó
la comparecencia de “El hombre del
computador”, se escuchó días después
de que en las sesiones no hubiera
mayores datos de interés.

“Don Antonio” se presentó por
cuarto día ante la Unidad de Justicia y
Paz del Centro Cívico de Barranquilla.
El crimen de Correa de Andreis, ocu-
rrido en septiembre de 2004, generó
repudio en todo el pais.

Pero las confesiones no pararon
ahí. Según Fierro Flórez, el direc-
tor seccional del Cuerpo Técnico de
Investigación en Atlántico, Gabriel
Turizzo, habría recibido 20 millones
de pesos para que no lo capturaran,
según dijo.

De Sucre también habló
Las confesiones continuaron refi-
riéndose al departamento de Sucre.
“Don Antonio” aseguró que seis dipu-
tados de esa zona del país habrían

“Báez” habló del asesinato ( Galán >

La teoría de que
en el magnicidio de

 

conformado un grupo denominado
“Frente Social por la Paz”, incluso tres
de ellos están detenidos por posibles
nexos con grupos paramilitares y con
ellos fue que se dio inicio al escándalo
de la llamada parapolítica en todo el
país: Nelson Stand, Ángel Villarreal
Barragán, quien para el momento
en que se produjo su captura era el
presidente de la Asamblea de Sucre y
Johnny Villa Uparella, era el segundo
vecepresidente.

Sobre uno de los principales luga-
res donde operaba el frente “José
Pablo Díaz”, Sitionuevo (Magdalena),
confesó que financió la campaña del
alcalde de esa localidad Humberto
Martínez en 2004, y que él se habría
comprometido a pagarle 10 millones
de pesos mensuales una vez se pose-
sionara.

Otro de los datos entregados por
el desmovilizado jefe paramilitar, que
llamó la atención, fue el relacionado
con el ex Representante a la Cámara
Pedro Enrique Peñaloza Londoño,
quien le habría prestado su vehículo
blindado para movilizarse por todo el
país.

Asimismo, dio a conocer que parti-
cipó en el envió de 800 kilos de droga
a Bélgica.

asistieron el ex director

Galán Sarmiento.

 

 

 

 

 

COLPRENSA

ÉDGAR FIERO FLÓREZ, “Don Antonio” dijo que fue el bloque
“José Pablo Díaz” quien asesinó al catedrático costeño.

   

Luis Carlos Galán
participó el DAS vol-
vió a ser menciona-
da ayer, esta vez por
Iván Roberto Duque
(alias Ernesto Báez),
el desmovilizado ¡jefe
de las Auc, quien ayer
concluyó su segun-
da sesión de versión
libre.

Sus declaraciones comprome-
ten al ex director del DAS Miguel
Maza Márquez y a miembros del
- Ejército con la muerte del caudillo
liberal Luis Carlos Galán Sarmiento,
asesinado en agosto de 1989.

En estas declaraciones “Báez”
aseguró que de no haber sido por
los vínculos que existían entre el
DAS y del B-2 de la Brigada 13 del
Ejército, el asesinato del inmolado
líder jamás se habría podido ejecu-
tar, según le manifestó al Fiscal 14
de Justicia y Paz.

“Báez” describió que ese fue
un pacto coordinado para ejecu-
tar el asesinato de Luis C. Galán.
Además dio a conocer detalles
del encuentro que se realizó entre
el director del DAS de la época.
Reveló que a ese encuentro

   
 

ERNESTO BÁEZ)

del DAS, Miguel Maza

mencionó.
versaciones que sostu-
'- Rueda Rocha, uno de los

hombres que le disparó
a Galán y que escapó

 

de la cárcel La Picota en
1990, se dio cuenta de
los nexos entre paramilitares del

Magdalena Medio.

Precisó que el asesinato de o
quien fuera candidato para las

elecciones presidenciales de
1989 se planeó en la "Isla de la
Fantasía”, en Puerto Boyacá, y
que a esa reunión asistieron el
desaparecido jefe del Cartel de
Medellín, Pablo Escobar Gaviria,
Henry de Jesús Pérez, jefe parami-
Ittar, Gonzalo Rodríguez Gacha, “el
mexicano”, y algunos funcionarios
del Gobierno nacional. También
dijo que Pérez fue quien se encar-
gó del magnicidio.

Relató que Eduardo Rocha,

segundo al mando de las autode-

fensas de Puerto Boyacá, dirigidas

por Pérez, en aquel entonces, fue

el autor material del magnicidio de

Márquez y un general del
ejército cuyo nombre no

- Dijo que por tres con-.

vo con Jaime Eduardo

La ayuda de la fuerza pública
habría obedecido, entre otras razo-

nes según él, a que Henry Pérez

en las que se implicaban de actos
o irregulares a dos generales. |
“No tenía dudas de que uno de

los generales era Maza Márquez.
El otro no sé si era el general
(Nelson) Mejía Henao o el gene-
ral Botero”.
autores del crimen no fue difícil,

pues portaban unos carnés sumi-
- do Maza Márquez aseguró que lo ''

Indicó que para los

nistrados al parecer por el Ejército

para hacer ingreso con facilidad

a la tarima donde se cometió el

crimen del dirigente político.
Aseguró que Miguel Maza

Márquez, mantenía contactos

con Henry Pérez para coordinar
el asesinato de Galán Sarmiento
. y luego continuar con la búsqueda a

del extinto Pablo Escobar, quien

fue dado de ia el 3 de diciembre
de 1993. )

- Runociones

A declaraciones dadas a la |
cadena radial RCN, el e del

asesinado candidato Galán, el

senador Juan Manuel Galán, dijo
que eso era una Mecara cian o

- delicada”.
intimidaba por tener en su poder
.grabaciones de conversaciones,
enuegades por el coronel del

“Existe una responsabilidad

- por acción y por omisión del
Estado en la muerte de Luis Carlos

Galán. Maza Márquez tomó unas
' medidas que nunca fueron claras”
dijo el Senador Galán.

Insistió en que el asesinato fue
perpetrado por una alianza que se

hizo entre políticos y narcotrafican-

tes. “Espero que la justicia actúe e

investigue”, concluyó.

Por su parte el general retira-

dicho por Báez “inconcebible, por

- no decir inverosímil (...) El general
Maza fue la antítesis de toda esa

gente”. Yo fui la persona que más
combatió con fuerza, denuncié
públicamente la presencia para-
militar en Puerto Boyacá (.. a el

'DAS fue de los pocos organismo

que combatió a esos señores y la

. prueba es la bomba que le Aa

el General.

- Maza dijo que ya habló con su
abogado para analizar qué medida
tomar ante lo afirmado por Báez

 
