 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Ho

e ii

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

20482 2007

Hallan fosa común y destruyen narcolaboratorio

Por Wilson Rodríguez

RIOHACHA
Una comisión integrada por
agentes del DAS, soldados
del Batallón Cartagena,
funcionarios de la Oficina de
Justicia y Paz de la ciudad de
Bogotá, y un grupo de antro-
pólogos del CTI, ubicaron en
zona rural del corregimiento
de Tomarrazón, jurisdicción
del municipio de Riohacha,
Guajira, una fosa común
donde fueron hallados los
restos óseos de una persona
sin identificar hasta el
momento.

Los restos humanos fueron
encontrados en estado es-

quelético con orificios de
bala en la cabeza.

Según el estudio de los
peritos que participaron en la
exhumación, el cuerpo sin
vida reposaba en ese sitio
hace aproximadamente 6
años, indicó un boletín de
prensa de las autoridades.
El comunicado de prensa
expedido por el DAS indica
que “la zona donde fueron

halladas estas fosas comu-
nes, anteriormente eran de

influencia de las desapare-
cidas autodefensas del Blo-
ue Norte, al mando de Ro-
rigo Tovar Pupo, alias “Jor-
ge 40”.

Por otra parte, como resul-
tado del registro y control
militar de área llevado a
cabo por los soldados de la
Décima Brigada Blindada
del Ejército en el departa-
mento de la Guajira, se logró
encontrar un laboratonó
para el procesamiento de
coca. ?

El laboratorio fue descubier-
to po tropas del Batallón de
Infantería Cartagena en el
sector de El Pilón, municipio

- de Dibulla, donde se reali-

zaba el procesamiento de
coca.
También, fueron decomisa-

dos ciento veinticinco kilos
de hoja de coca, setecientos
cincuenta libras de cal, cien
galones de gasolina,
trescientas libras de sal y
veinticinco de soda cáustica.

En el operativo, el Ejército
capturó a Adolfo Antonio
Sánchez y a Mariluz Mar-
tínez Ferrer, al parecer per-
tenecientes a las milicias de
las Farc, quien se encargaban
de manipular dicho material
que sería utilizado para el
procesamiento de sustancias
alucinógenas y posterior-
mente distribuirlo en todo el
departamento de La Guajira.
