 

Ernesto Baez do qe PUBLICACIÓN
DAS yEjército participaron LA LIBERTAD

 

 

 

 

FECHA:

 

al magnicidio de Galan | 2 0 ABR 2007

“El ex jefe paramilitar dijo que el crimen se
preparó en Puerto Boyacá con la presencia

del general Migual Maza, Pablo Escobar, 'El
Mexicano" y un general.

| BOGOTÁ

El ex jefe desmovilizado delas ¿%
autodefensas Iván Roberto |
Duque Gaviria, alias "Ernesto
| Báez", denunció que supues-
tamente el ex director del
DAS, Miguel Maza Márquez,
estuvo involucrado en el
asesinato del entonces can-
didato presidencial Luis
Carlos Galán Sarmiento, + |
ocurrido el 18 de agosto de ERNESTO BÁEZ
1989.
En su segundo día de versión libre ante un fiscal
de Justicia y Paz, "Ernesto Báez" afirmó que sin
- la estrecha vinculación del DAS y del B-2 de la
Brigada 13 del Ejército no se habría ejecutado el
crimen de Galán Sarmiento
Añadió que el asesinato del entonces candidato
presidencial fue preparado en la Isla de la Fantasía,
en Puerto Boyacá, en una reunión en la cual
estuvieron el desaparecido jefe del Cartel de
Medellín, Pablo Escobar Gaviria, Henry de Jesús
Pérez, Gonzalo Rodríguez Gacha, "el mexicano", y
algunos funcionarios del gobierno nacional.
Ernesto Báez reveló que a ese encuentro asistieron
el ex director del DAS, Miguel Maza Márquez y un
- general del ejército cuyo nombre no mencionó.
Relató que Eduardo Rocha, segundo al mando de
las autodefensas de Puerto Boyacá, dirigidas en-
tonces por Henry de Jesús Pérez, fue el autor
material del magnicidio de Galán sarmiento, par
lo cual él y sus hombres portaban unos carnés
suministrados al parecer por el ejército para hacer
ingreso con facilidad a la tarima donde se cometió
el crimen del dirigente político.
Iván Roberto Duque Gaviria, alias "Ernesto Báez"
habló por algunos minutos con varias de la
integrantes de las Madres de la Candelaria a quie-
nes pidió que le envíen una lista con los nombres
de personas desaparecidas en la zona de influencia
del Bloque Central Bolívar.
Prometió a la vocera de esa corporación, Teresita
Gaviria, indagar con los jefes de las Autodefensas
de las Autodefensas del Magdalena Medio sobre
la suerte de su hijo desaparecido hace 15 años en |
esa región. |

06 A

   

 

A —_— - o o o a cc zp pia da
