 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

FECHA: 2 1 482 200

 

"AG. YA

-*Don Antonio pidió
revisar su computador

COLPRENSA, BOGOTÁ

La comparecencia de Edgar Fierro Flórez,
Don Antonio”, a la Unidad de Justicia y Paz
de Barranquilla, tuvo un nuevo giro. El des-
movilizado pidió acceso a la información del
computador portátil que le incautaron el año
pasado, con el objetivo de ahondar en sus con-
fesiones.

Con la entrega de las copias de esa infor-

mación a Don Antonio”, se comenzaría en
firme a hablar del tema de la
“parapolítica”, pues lo que ha
dejado entrever el desmovili-
zado es que divulgará el ma-
yor número de datos posible.
Incluso ya se refirió a uno de
los más esperados, como era
el del crimen del sociólogo e
investigador Alfredo Correa
de Andreis, de quien dijo fue
asesinado por el frente “José
Pablo Díaz.

Sin embargo, la herma-
na del asesinado catedrático
cienagúero, Magda Correa,
dijo que todavía espera que
Fierro esclarezca los motivos

y la autoría del homicidio.

En las próximas sesiones se espera
que comience a hablar sobre políticos de
Barranquilla y demás líderes cívicos y socia-
les que habrían tenido algún vínculo con gru-
pos paramilitares que delinquían en el depar-
tamento del Atlántico.

Don Antonio' anunció que dará a conocer
alrededor de 600 delitos, entre los que figura-
rían homicidios y desapariciones.

9
