 

 

 

 

 

 

 

2 1 ABR 2001 “AG. 9)

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN | [LA LIBERTAD

 

 

 

 

FECHA:

 

 

aseguramiento a “El Loro”

Por MANUEL PÉREZ
R or j

Un fiscal de la Unidad Nacional de Justicia y
Paz dictó ayer medida de aseguramiento contra
Wilson Salazar Carrascal, alias “El Loro”, uno
de los desmovilizados de las Autodefensas del
Bloque Norte que dirigía Jorge 40.
La medida dictada contra “El Loro” tiene que
ver con los asesinatos de Luis Alberto Piña
Jiménez, hecho ocurrido el 23 de octubre de
1998 y de la candidata a la Alcaldía de San
Alberto, Cesar, Aida Lazo y su hija Cindy Paola,
hecho ocurrido en esa misma letalidad.
Durante más de 10 días “El Loro” estuvo
rindiendo versión libre sobre sus actuaciones
en el bloque que dirigía, pero únicamente
confesó haber cometido tres hechos delictivos.
El Magistrado que estuvo al frente de la
diligencia manifestó que por los delitos que no
confesó no se le podría dictar medida.
De otro lado, el defensor del sindicado, doctor
Prada, manifestó que “El Loro”, era un simple
gatillero y que no tiene bienes, únicamente una
a a medias que pertenece a su esposa y dos
OS.
El Magistrado Cerón, en declaraciones a la
pa dijo: “Esto apenas está naciendo y como
es decía en la primera audiencia, es necesario
sacar adelante el proceso de paz.
Yo dicté medida de aseguramiento por hechos
confesados y por los no confesados dictará
medida si existe mérito la justicia ordinaria,
en la que estaría sometido a unas penas más
rigurosas”. 23
Entre tanto el defensor de “El Loro”, indicó:
“qué proceso de paz estamos garantizando en
Colombia, ya que cuando salgan esos
muchachos con sus penas alternativas van a
quedar en la calle o en su defecto los van a
mandar a delinquir. Wilson Carrascal no era

comandante, era un patrullero. Si nosotros -

vamos a quitarle los bienes a todos los
desmovilizados de Justicia y Paz, nanca vamos
a lograr el objeto de la paz en Colombia, qué
señales estamos mandando”. |
El caso de Wilson Carrascal, hay unos
comandantes que sí tienen bienes, en el caso
de la plana mayor de las Autodefensas, cada
una ha hecho su indemnización, inclusive uno
de los comandantes ha consignado 80 millones
de pesos en efectivo a órdenes del Tribunal. En
este caso se trata de “Juancho Prada” para pago
a víctimas”.

Con respecto a los demás desmovilizados, los
vamos a dejar en la calle”.

 

 

 

“EL Loro”, a quien le profirieron medida de aseguramiento por tres homicidios.
