e”

AA
HA

 

 

 

 

Ja TRANSIT NOTICIAS LTDA, — Pusuacación | LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

2 1 ABR 2007

Capturan 12.
desmovilizados
de las AUC in 0

Santa Marta, .- Luego de
allanamientos en los
municipios de El Copey
(Cesar), El Retén (Mag-
dalena) y en esta misma
ciudad, agentes del CTI
con apoyo de efectivos
del Gaula del Ejército
capturaron en las últimas
horas a 14 hombres, 12 de
ellos desmovilizados de
los bloques Norte y Re-
sistencia Tayrona de las
autodefensas.
Los aprehendidos son
requeridos por un fiscal
especializado de Santa
Marta que los investiga
por su presunta respon-
sabilidad en el delito de
concierto para delinquir.
De acuerdo con la inves-
tigación, esos hombres
tendrían relación con la
organización paramilitar
liderada por Darío Laino
Scopetta, desmovilizado
e se encuentta privado
e la libertad. Las captu-
ras fueron realizadas por
funcionarios del CTI de
las seccionales de Santa
Marta y Valledupar.
La Fiscalía investiga si
varios de las capturados
están en una lista de
desmovilizados que
 pretenderían integrar
nuevamente las autode-
fensas.
