 

2 1 482 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PARA el encuentro nacional, la Vicepresidencia ha convoc
militares, públicas y privadas que hacen parte del Comité

  

pt

PUBLICACIÓN

  
  

 

 

ado a todas las autoridades civiles,
Departamental de Misión Médica.

Acciones médicas con víctimas del conflicto

DE LA REDACCION LOCAL

 

El Departamento del Atlánti-
co será sede del Primer En-
cuentro Nacional de Misión
Médica convocado por la Vice-
presidencia de la República,
gracias a la disposición y
avances de los planes de ac-
ción de la Secretaría Depar-
tamental del Interior.

La Misión Médica tiene como
fin promover en todo el país
acciones para la prestación
del servicio médicoasistencial
en prevención, promoción,
atención y rehabilitación de
personas afectadas, como re-
sultado del conflicto armado.
Luis Tapias, Coordinador de
Derechos Humanos del Atlán-
tico, señaló que en la Costa
Atlántica solo hay dos depar-

tamentos que cuentan con un :

Comité de Misión Médica le-
galizados a través de actos ad-
ministrativos; son ellos, Bolí-
var y Atlántico, siendo este
último el que más avances ha
mostrado en la ejecución de
una política clara frente al
tema de las infracciones a la
misión médica, según lo an-
otó el Director de Derechos

Humanos de la Vicepresiden-

cia de la República.

“Hay departamentos que ejer-
cen funciones de misión médi-
ca, pero no están reglamen-
tados a través de un acto ad-
ministrativo. En la Costa
Atlántica lo tienen solo Bolí-
var y Atlántico, pero Atlánti-
co ha tenido muchos avances
en el ejercicio de la misión y
la Vicepresidencia nos ha pre-
miado para hacer este impor-
tante evento”, señaló Tapias.
El Comité Departamental de
Misión Médica se reunió este
viernes con el objetivo de pre-
sentar el plan de acción, el
cual hace énfasis en la em-
blematización de las ambu-
lancias del Distrito y el Depar-
tamento, así como la forma-
ción a cada uno de los entes
privados y públicos sobre
Misión Médica y Derecho
Internacional Humanitario.
“De igual manera estamos
proponiendo que las universi-
dades involucradas incluyan
en su pensum académico la
cátedra de misión médica, lo
cual nos va a dar pie para que
los estudiantes de último se-
mestre, a quienes les toca por

ley desarrollar su rural o in-
ternado en zonas de conflic-
to, conozcan la misión médi-
ca”, señaló el funcionario.

 

 

[LA LIBERTAD

 
