 

PUBLICACIÓN

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

FECHA: ¿2 MES 2007

Ze

 

SCAR ARA ARACENA,
ASPAS IST TIAS TIN TIA II TA AASAAAS

ALFREDO MOLANO BRAVO

Gordolindo.com.co

do, Francisco Javier Zuluaga, un nar-

co de pura sangre, que compró con
esa sangre —y con otras sangres— el título de
comandante de las Auc para poder refugiarse
en la ley llamada de Justicia y Paz y escapar así
de la extradición, anunció, según Semana, la
creación de una central de medios de comuni-
cación con sede en la cárcel de Itagií, donde
reside. Comprar eltítulo de para, como antes se
compraba el de conde o el de marqués, fue una
puerta que el Gobierno dejó entreabierta y que
nunca cerró. El finado Arroyave entró también
por ahíacomprarlas acciones de blindaje, pero
terminó de pelea con Mancuso, o con Martín
Llanos, y lo mataron. El Gobierno, sabiendo el
by pass usado, lo convalidó al titular aestos nar-
cos comandantes de las Auc y acomodarles si-
llas en Ralito para negociar de igual aigual con
el Estado. Ahora Gordolindo da un paso más al

Fl ACE ALGUNOS DÍAS, GORDOLIN-

montar un enclave de difusión, bautizado con'

el cínico nombre de “Soy Pacífico” (¡sic!), que
tiene el mismo venenoso sabor de otros pro-
yectos paramilitares en la misma región: las
Aguilas Negras se llaman, en la hoya del río Pa-
tía, ONG, Organización Nueva Generación, y
su general se apoda Armando Paz. Todos nom-
bressimbólicos y etimológicamente muy delas
entrañas del Gobierno. Gordolindo fue el asesi-
no que hizo, entre otras tantas espantosas ma-
tanzas, la masacre de 40 campesinos en el río
Naya hace varios años, cuyo objetivo era hacer
camino hacia el Pacífico no sólo para sacar la
cocaína y la heroína, sino para entrar a la zona
aurífera del Cauca y, sin lugar a dudas —hoy se
ve claro, y mis lectores perdonarán la insisten-
cia— para, como veremos enunos meses, hacer
grandes cultivos de palma africana y producir
eltan mentadobiodiesel. La plata esla plata, no
importa su origen.

Lo curioso del asunto no es, claro está, el
cultivo de palma ni la explotación del oro; es

la creación de la central de medios, que inclu-
ye periódico, revista, programa de radio y ca-
nal de televisión, y que será manejada por la
“Fundación Lindo Porvenir” (ib, ¡sic!), que a
su vez —se lee en Semana— será financiada
con pauta de empresas particulares del país o
de afuera y por los capitales propios del mis-
mo Gordolindo; de don Ernesto Báez, ínclito
intelectual; Macaco, acaudalado ganadero de
Caucasia, y Don Berna, millonario propieta-
rio de transporte terrestre. Es extraño que
Mancuso y Cuco Valoy no entren en el nego- *
cio. De cualquier forma, si el Gobierno otorga
el visto bueno —y según lo que Uribe ha di-
cho, la señora Ministra de Comunicaciones
no tiene fundamento para negarlo—, en poco
tiempo estaremos leyendo y oyendo las “his-
torias de vida” que los paracos y narcos, que
han masacrado a miles de personas, escribi-
rán “para —dicen— sentirse importantes y
poder volverse poetas, cuenteros, redacto-
res, escritores, actores, inventores, artesa-
nos, etc.”. La reinserción es reinserción, lo
demás son cuentos. Y como pueden hacer po-
lítica mientras no sean condenados, la activi-
dad literaria de los comandantes durará a
más tardar hasta el final de la actual adminis-
tración. Y no les será difícil conseguir la pau-
ta: dos avisos, y no habrá tercero, dirán en la
invitación. Recogerán plata arodos. No falta-
ría sino la licencia para que las emisiones he-
chas en Itagií entren en cadena con los Con-
sejos Comunitarios difundidos por Señal Co-
lombia. Una vez autorizados los narco para-
militares por el Presidente a hacer política,
¿con qué argumento se les puede impedir el
libre acceso a los medios para difundir sus
métodos ideológicos y procedimientos pro-
selitistas? Así, hasta los conocimientos me-
cánicos de la motosierra se pondrán al alcan-
ce de todos los colombianos sin antipáticas y
antidemocráticas exclusiones.

e
