 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación | EL SIGLO

 

 

 

 

 

FECHA:

 

2 1 ABR 2007
PAG. ZA

Capturados 12
desmovilizados

   

 

 

Luego de allanamientos en los muni-
cipios de El Copey (Cesar), El Retén (Mag-
dalena) y en esta misma ciudad, agentes
del CTI con apoyo de efectivos del Gaula
del Ejército capturaron en las últimas ho-

_ rasa 14 hombres, 12 de ellos desmovili-
zados de los bloques Norte y Resistencia
Tayrona de las autodefensas. Los apre-
hendidos son requeridos por un fiscal
especializado de Santa Marta que los
investiga por su presunta responsabili-
dad en el delito de concierto para delin-
quir. De acuerdo con la investigación, esos
hombres tendrían relación con la organi-
zación paramilitar liderada por Darío Lai-
no Scopetta, desmovilizado que se en-
cuentra privado de la libertad.
