 

224022007 «ao A9

O RANSMTR NOTICIAS LTDA, rusuicación | EL PAIS

FECHA:

 

 

 

 

 

me

ENTREVISTA. El negociador Pablo Beltrán anunció que la guerrilla no aceptará una zona de concentración para sus combatientes

“El ELN vino a
firmar acuerdos

Veedores internacionales actuarán como testigos en esta etapa de la
negociación, en la que se espera que las partes firmen los primeros
acuerdos para distensionar el conflicto.

Por Rafael Quintero Cerón

Colprensa

 

asi una semana des-
pués de iniciada la
llamada ronda para
la firma del Acuerdo
Base entre el Go-
bierno y ELN, los tropiezos per-
sisten. Cruce de palabras entre
unos y otros, poca confianza y la
- necesidad imperiosa de lograr
resultados, tienen el proceso de
paz en su punto máximo de
definiciones.

Colprensa dialogó, vía telefó-
nica, con el miembro del Coce y
negociador del ELN Pablo Bel-
trán, quien se comprometió a
que la delegación de la guerrilla
no se levantará de la mesa mien-
tras no haya un acuerdo firmado
y puesto en práctica.

 

Luego de una semana de con-
versaciones, ¿se ha logrado
retomar en algo la confianza
perdida entre las partes?
Digamos que se ha distensio-
nado un poco. Estos días nos
dedicamos 'a hacer un regla-
mento para unos testigos que
nos deben acompañar en las
sesiones. Y hasta donde vamos
hemos encontrado coinciden-
cias. Sin embargo, la necesidad
de buscar un testigo significa
que la confianza se deterioró.
Pero usted dijo recientemente
que las diferencias no son in-
salvables...

En algunas cosas menores re-
sultan diferencias fáciles de sor-
tear, pero en un concepto más
general de los problemas, las
diferencias se mantienen.
Concretamente, ¿cuál es el
obstáculo más grande?

El Comisionado se ha empe-
cinado en negar un estatus po-
lítico a la guerrilla. Y de ahí se
deduce que como no hay con-
flicto interno, quiere decir que
se nos asemeja a delincuencia
común y por tanto la carac-
terística de este proceso debe
ser de sometimiento a la justicia,
sin buscar un solución política.
¿Y qué propone para salir de
ese atolladero?

Tenemos recetas distintas para
tratar el mismo mal. La idea es
tener una sola hoja de ruta,
unificar agendas para que una
fase inicial de acuerdos sea de-
finitiva. El problema también es
que no tenemos acuerdo en el
punto inicial, que es-la-carac-
terística del conflicto que en-
frentamos, ni tampoco en el
punto de llegada.

Muchos temen que el proceso
esté en un punto muerto...

La delegación del ELN tiene el
mandato de regresar con un
acuerdo en el bolsillo y esa vo-
luntad persiste. No nos vamos a
levantar de la mesa. Vinimos a
debatir, a precisar diferencias y
a firmar acuerdos.

¿Cómo se ha discutido en la
mesa la aceptación que anun-
ció el Comisionado de un cese
temporal y experimental, pero
con verificación, propuesto
por ustedes?

No hemos hablado nada de eso
en estos días, porque estamos
en la construcción de un re-
glamento. Lo que pasa es que
aquí se hacen dos negociacio-
nes. Una pública en medios y
otra en la mesa. Ante el público
propusimos un cese bilateral
temporal y experimental, y el
Presidente aceptó. Sin embargo,
nosotros hemos dicho que no
cuenten con concentración o lo-
calización del ELN.

¿Pero no puede haber algo de
flexibilidad en ese sentido?
Tenemos propuestas alternati-
vas. Por ejemplo, en el año 2000
diseñamos con Naciones Unidas
un sistema de verificación que
no partía de la localización, con-
taba con un buen sistema de
comunicaciones y una buena
red de puestos de verificación de
la comunidad internacional y
alta participación de las comu-
nidades en cada zona. Eso se
puede volver a habilitar.

¿Pero qué se necesita para que
haya cese de una vez por to-
das?

Tenemos que ser pragmáticos.
El ELN no le dirá al Gobierno
que recoja los soldados en los
cuarteles, pero tampoco va a
aceptar concentrar sus hombres
en una esquinita. Nuestra pro-
puesta es que el Ministerio de
Defensa nombre una comisión y
se haga presente para organizar
los términos más concretos de
cómo sería el alto al fuego.
¿Esa comisión debería estar

El ELN espera acordar
con el ministro de

- Defensa, Juan Manuel
Santos, las |
condiciones del alto al
fuego que se pactaría.

 

integrada también por las
Fuerzas Militares?

Por supuesto, aunque es el Mi-
nistro de Defensa el que decide
cómo sería su conformación.

El Comisionado ha dicho que el
ELN ha secuestrado una per-
sona cada dos días desde que
comenzó el proceso. ¿Qué res-
ponde a eso?

El secuestro no se ha colocado
de forma concreta en la mesa.
Pero aspiramos y tenemos la
disposición de pactar sobre ese
tema y a su vez colocamos como
contrapeso otros, porque se de-
ben tener en cuenta las cifras de
los desaparecidos, de los des-
plazados. Los desplazados son

pa

cuatro millones y los desapa-

recidos superan en cifra a los
retenidos.

¿Cuántos secuestrados hay?
No tenemos un dato exacto, pero
vamos a hacer un inventario.
Los datos de Cruz Roja Inter-
nacional nos atribuyen casos
que no son de nuestra autoría. Y
las cifras del Comisionado quie-

ren demostrar que es el ELN el
que más hace retenciones en el

país y eso no es cierto. En la
mesa tendremos un número
concreto. | |
Pero a la hora de acuerdos
humanitarios, ¿están dispues-
tos a ceder? ] ]
A eso vinimos, no estamos aquí
sólo para mantenernos en nues-
tras posiciones, sino para po-
sibilitar la firma de acuerdos.

MEDIACIÓN.

Usted habló de unos testigos

en la mesa, ¿quiénes serían?

La idea es dotar de un mandato
claro al grupo de países acom-
pañantes, que son Suiza, No-

ruega y España, para que actúen
como testigos internacionales

permanentes. Es decir, que to-
das las reuniones contarán con
su presencia. Como la confianza
se deterioró, la mejor manera de
darle agilidad y estabilidad a la
mesa es contar con este acom-
pañamiento. ¡

¿Cuáles serían las labores con-

- cretas de los facilitadores?

Como testigo, sería hacer pre-
sencia en la mesa de diálogo
para coordinar el uso de la pa-
labra, lograr mejoras en la me-
todología de las conversaciones,
ser depositarios de los acuerdos
que convengan las partes, mo-
nitorear y verificar el desarrollo
de dichos acuerdos. También re-
cibir y tramitar propuestas en-
tre las partes, participar en el
tratamiento de las tensiones que
surjan en este proceso y pro-
poner iniciativas que coadyuven
al avance de los diálogos.

Además, ayudar a crear las con-

fianzas necesarias para favore-
cer este proceso, facilitando la
participación de la sociedad,
brindar apoyo humanitario, lo-
gístico y financiero al diálogo.

 

El negociador del ELN Pablo Beltrán insistió en que la comunidad
participe como garante de un posible cese el fuego.

 

 

Esta es la posición del ELN:
verdad toda, verdad todos.
Si se dan verdades a
medias, las soluciones son a
medias. Debe haber verdad
justicia y reparación, pero
no sólo del ELN. Estamos
dispuestos a ser los
primeros en hacerlo, pero
no los únicos.

Estamos dispuestos a que
haya verdad, justicia y
reparación. Pero toda y
todos. Aquí hay muchos
actores armados de este
conflicto que no quieren
aparecer o que tratan de
que aparezcan otros. La
mejor manera de lograr una
justicia completa es una
verdad completa.

La delegación del ELN tiene
el mandato de regresar con
un acuerdo en el bolsillo y
esa voluntad persiste. No
nos vamos a levantar de la
mesa. No se puede. Vinimos
a debatir, a precisar
diferencias y a firmar
acuerdos.

 
