 

UN OFICIAL Y EX LÍDERES DE LAS AUC TEM

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

ds. . “ a
TELA, / 44

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

EN POR SUS REVELACIONES

HH”, primer jefe *para'
con tiquete rumbo a E.U.

Hebert Veloza, el “para consentido de Vicente
Castaño, busca volver a Justicia y Paz. Pero ya
es tarde: E.U. y Colombia alistan su extradición.

El pasado 3 de abril, des-
pués de que la Dijín capturó a
Hebert Veloza García, 'HH'
—ex jefe de los bloques Banane-
ro y Calima de las Auc- hubo
una gran fiesta en una finca
de los Llanos.

Los organizadores fueron
algunos combatientes de su
archienemigo Pedro Oliverio,
“Cuchillo”, con quien se venía
disputando el dominio de nar-
cocultivos, rutas y el manejo
de algunos contratos públicos
que tenía Miguel Arroyave,
asesinado por “Cuchillo”.

Por el contrario, en la cár-
cel de Itagúí, cuando uno de
los ex jefes de las Auc supo de
la captura, les aseguró a algu-
nos de sus compañeros que él
quedaba con un pie en E.U.

Una preocupación similar
asaltó a un alto oficial de la Po-
licía que operó en el Llano, el
cual es monitoreado por una
agencia internacional de inte-
ligencia. EL TIEMPO se abs-
tiene de revelar su nombre
por solicitud del organismo.

Lo concreto es que el oficial

y el para' de Itagúí temen por
lo mismo: que “HH” revele los
tentáculos de las autodefen-
sas en el Llano, penetración
que incluye a un puñado de
empleados judiciales.
- Además, el capturado cono-
ce como ninguno los negocios
de droga de su otrora jefe y
protector Vicente Castaño
Gil, “el Profe* (ver recuadro).

Tanto “HH” —negociador de
las Auc en el proceso de paz-
como Castaño entraron en re-
beldía contra el Gobierno a pe-
sar de haberse desmovilizado.

Inicialmente, “HH” había
buscado refugió en la finca
Amparo, en El Trincho (Me-
ta), donde puso en marcha un
plan productivo de palma.

Pero de manera casi simul-
tánea dicen las autoridades—
creó la banda “Los Paisas,
unos 120 hombres que aún

   

   

la cas

astaño

La carrera delictiva de Hebert
Veloza, HH; comenzó en Turbo
(Antioquia) en los 90, luego de que
la guerrilla le robó el camión en el
que distribuía plátanos. *HH' lo
recuperó y se fugó hacia los Llanos,
donde conoció al “Flaco Pinina',
primo de Carlos y Vicente Castaño,
que lo reclutaron y protegieron. En
1993 asumió el mando del bloque
Calima, que desmovilizó a 560
hombres. Lo mismo hizo con otros
455 del bloque Bananero.

 

operan en Meta y Cundina-

marca.

En septiembre pasado, tras
el crimen de su compañera
sentimental —a manos de gen-
te de *'Cuchillo'- se refugió en
Antioquia.

Esguince jurídico

La preocupación de que la
información que tiene “HH”
llegue a E.U. desencadenó
una batalla jurídica que bus-
ca que no se cumpla la orden
presidencial del 14 de agosto
del 2006- de capturar y extra-

ditar a los jefes “paras” que se

salieron del proceso de paz al
negarse a ser recluidos en La
Ceja (Antioquia).

Además de “HH y de Casta-

ño, en esa lista figuran los her-
manos Miguel Angel y Víctor
Manuel Mejía Múnera, “Los
Mellizos”. Pero ya hay otros
en la mira del Gobierno (ver
“Tras los pasos...).

La urgencia por evitar la ex-
tradición de *HH' creció esta
semana cuando el gobierno
Bush comenzó a preparar su
indicment, primer pasó para
oficializar el envío a E.U.

Y aunque el proceso ya no
tiene reversa, el pasado do-
mingo “HH” creyó haber en-
contrado en un inserto de
prensa el salvavidas para no

Tras los pasos de “El Gurre'

'El Vaso", “El Nene”,
Tarzán", “John Fredy”,
“Jonás... Estos son los
alias de 'paras' del
Magdalena Medio
que han sido
asesinados en Caldas
y Tolima. Todos, sin
excepción, eran
hombres de Walter
Ochoa Guisao, alias
“El Gurre' -de la

 

organización de
Ramón Isaza- que
quedó libre tras su
desmovilización.
Gente a su servicio lo
acusa de estos
crímenes y de 3
masacres que son
atribuidas -por el
propio Isaza- a alias
“Steven': “De la noche
a la mañana “El Gurre'

 

pasó de ser jefe
militar a político y el
Gobierno dejó salir a
ese monstruo”, le dijo
a las autoridades un
testigo protegido que,
además, aportó datos
clave. Si estos.
resultan ciertos, “El
Gurre' volverá a estar
en la mira del
Gobierno.

 

 

Archivo EL TIEMPO

Hebert Veloza García, HH, fue capturado por la Dijín la tarde del pa-
sado 3 de abril, en la finca Arroyo de Mulato, en Tarso (Antioquia).

convertirse en el primer jefe
"para' en ser extraditado. Ese
día, la Fiscalía publicó un
edicto de emplazamiento con-
tra 489 paramilitares, entre
los que él aparece, con foto.
Asesores del capturado co-
menzaron a manejar la hipóte-
sis de que eso significaba que
“HP” todavía estaba en Justi-
cia y Paz. Pero para el fiscal
General, Mario Iguarán, es
claro que el “para” perdió to-
dos los beneficios y que la pu-

 

 

blicación no es más que un
trámite legal para quienes fue-
ron postulados por el Gobier-
no dentro del proceso.

EL TIEMPO se comunicó
con el abogado de *HH”, pero
se abstuvo de dar declaracio-
nes. También se intentó esta-
blecer la fecha en la que el “pa-
ra' será enviado a E.U., pero
las autoridades se limitaron a
señalar que su tiquete hacia
ese país ya está comprado.

 

u.investigativa(Meltiempo.com.co

 
