 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

raG._ 13€

El colmo de los colmos

Por estos días hubo una reunión secreta sobre
cómo hacer la paz con la insurgencia colombia-
na. Dentro de los diálogos surgió un anécdota
sobre Manuel Marulanda Vélez que provocó ri-
sas por todo lado. Al comentársele sobre la pro-
puesta de una reunión con los desmovilizados
de las Auc, el emblemático jefe de las Farc fue ta-
jante: “Yo no me reúno con representantes de

grupos al margen de la ley”.
