 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lo ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal va Tardé Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

El Universal El Meridiano

ELCOLOMBIANO ”

M/LLIN

MEDIO:

PAGINA:

 

O EL SÁBADO,
cuatro procesados
por parapolítica se
acogieron al recurso.

A

O HOY VENCIA el
plazo para que

jueces decidieran
sobre su libertad.

0 ANOCHE SE
pronunciaron los
jueces y dijeron no al
recurso interpuesto.

Colprensa-Bogotá

n no rotundo les die-

ron los jueces a los re-

Cursos  Interpuestos

por seis congresistas implica-

dos en la llamada parapolítica,

y quienes esperaban recuperar
su libertad anoche.

Según fuentes del Instituto
Nacional Penitenciario y Car-
celario (Inpec) los seis parla-
mentarios, entre quienes es-
taban Víctor Guerra de la Es-
priella, Luis Carlos Ordosgoi-
tía y Alvaro Cabrales, deteni-
dos en la cárcel La Picota (Bo-
gotá) desde hace cerca de
nueve meses por sus presun-
tos vínculos con grupos de au-
todefensa escucharon, pasadas
las ocho de la noche, la lectu-
ra del fallo que frustraba sus
aspiraciones de conseguir la
libertad.

La determinación no sólo
causó malestar entre quienes
aguardaban ser beneficiados,
sino entre sus equipos de abo-
gados, pues además de no ha-
ber sido notificados por los
funcionarios judiciales, consi-
deraron que a lo largo del pro-
ceso se presentaron varios ti-
pos de presiones.

Así lo manifestó el jurista
Abelardo de la Espriella, para
quien “en todo este proceso
ha habido injerencia tanto del
Gobierno, como de las altas
cortes. Todo el mundo se ha
metido”, dijo.

En el mismo sentido, De la
Espriella señaló que esa de-
terminación será apelada este
lunes ante el Tribunal Supe-
rior de Bogotá.

El principio del Habeas Cor-
pus, al que puede recurrir
cualquier persona y debe re-
solverse en un plazo no mayor
a 36 horas, es un derecho

 

 

Son varios los argumentos que
tenía la Fiscalía para considerar
improcedentes la tutela que ordena

que 13 investigados por parapolítica
sean procesados por concierto para

delinquir simple y no agravado.

El más fuerte, según el fiscal Mario
Iguarán, era la jurisprudencia de la
Corte Suprema en tal sentido.

Para enfrentar la oleada de acciones
judiciales por parte de los abogados

defensores de los procesados
impugnó la tutela y expidió una

ASA EAS ESE

PA

- FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

, 19 NOV 2007

 

No al Habeas Corpus para
presos de la parapolítica

constitucional invocado ante
un juez para solicitar la liber-
tad cuando se considera que
alguien ha sido detenido de
manera arbitraria.

Preocupación

Antes de conocer esta decisión,
Colprensa habló con el vicefis-
cal General de la Nación, Gui-
llermo Mendoza Diago, quien
no ocultó su preocupación por
los “recursos jurídicos” inscri-
tos por la defensa para lograr la
libertad de los políticos pre-
suntamente vinculados con
grupos paramilitares.

“No tengo ninguna informa-
ción sobre esos últimos episo-
dios, sólo lo que hemos visto
por los medios de comunica-
ción (...) he intentado comu-
nicarme con personas que po-
drían tener información sobre
el tema, pero es muy poco lo
que se sabe, sólo nos queda

 

 
 

tutela y Habeas

nueva orden de captura por concierto para delinquir simple. Con esta
medida, se evita incurrir en el incidente de desacato de la tutela. Frente al
recurso del Habeas Corpus no procede apelación, pero la Fiscalía se pre-
para para que en caso de sea concedido se pueda abrir un nuevo proce-

so a los imputados.

esperar la opinión de los jue-
ces”, dijo entonces Mendoza.

Mendoza Diago aseguró que
la Fiscalía haría lo posible por
volver a impugnar el veredicto
de los jueces si éste favorece
los intereses de los detenidos.

El viceministro de Justicia,
Guillermo Reyes señaló que
“la instancia que han debido
seguir los abogados no. era esa,
pues consideró que no hubo
una privación ilegítima de la li-
bertad”.

Reacciones |
El presidente del Colegio de
Abogados de la Universidad
Nacional, Jaime Horta Díaz,
respecto al fallo declaró que
“era de esperarse porque si se
hubiera concedido el recurso
de Habeas Corpus, se hubiera
caído todo el proceso de la pa-
rapolítica”.

Sobre las presiones para que

m

   

hot 3

 

 

Archivo
Orlando Perdomo, abogado defensor del ex director del DAS, Jorge Noguera Cotes (izq), fue el primero en invocar .
la figura del Habeas Corpus. En marzo logró la liberación de su apoderado que fue recapturado en julio pasado.

se produjefa un fallo favorable
a los congresistas que serían
beneficiados con la medida, el
jurista manifestó que “presio-
nes siempre ha habido, lo que
sucede es que no es muy fácil
identificar quienes son las
personas que las ejercen”.

“Un primer movimiento para
conseguir la libertad de manera
ágil y legal, es este recurso. De
no salir, como en efecto suce-
dió, se podría insistir una vez
más en la tutela”.

De haberse considerado pro-
cedente el recurso, la decisión
habría beneficiado al ex alcal-
de de Tierralta, Córdoba, Sigi-
fredo Senior Sotomayor, quien
también resultó beneficiado
con un fallo de tutela; Jaime
Augusto García, ex alcalde de
San Antero Córdoba; la ex

congresista Eleonora Pineda y

Marciano Angel ex secretario
de Planeación de Tierralta.

Las salidas usadas por los defensores

+ Renuncia al fuero: Unos 16 senadores y representantes a la
Cámara renunciaron a su fuero con lo que aspiran ser juzgados
por la justicia ordinaria. Esta jugada jurídica garantizaría que los
expedientes tengan segunda instancia para poderlos impugnar,
oportunidad que desaparece si los dirigentes son investigados
y juzgados por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia.

+ Habeas Corpus: Es una figura consagrada en la Constitución.
Establece que si una persona es detenida sin razón deberá ser
liberada en 36 horas. El abogado Orlando Perdomo defensor
del ex director del DAS, Jorge Noguera Cotes, la acogió y con-
siguió además de su liberación, anular el proceso inicial.

En julio pasado, ex funcionario volvió a la cárcel.

+ Sentencias anticipadas: Al aceptar los nexos con las Auc los
procesados evitan sentencias más duras. Trino Luna, ex go-
bernador de Magdalena, fue el primero. Recibió una condena
de 31 meses de prisión. En juicio hubiera recibido seis años.

E EAS de

  

Juez de falló tutela a
favor de ex alcalde

El 14 de noviembre el juez de
Lorica (Córdoba) Manuel
Benedetti, ordenó la liberación
del ex alcalde de Tierralta,

Sigifredo Senior. El juez conside-

ró procedente una tutela en la
que pedía ser procesado por
concierto para delinquir simple.

 

Medida cobija a 12
procesados más

La sentencia del juez de Lorica
ampara a 12 procesados más
por la firma del llamado Pacto
de Ralito, un documento firmado
por políticos de la Costa
Atlántica en julio de 2001 luego
de una reunión con jefes de las

Auc en Santa Fe de Ralito.

 

Fiscalía impugnó el
fallo de la tutela

El fiscal Mario Iguarán Arana,
calificó como una extravagancia
jurídica el fallo del juez de
Lorica. En su concepto no solo
desconoció la jurisprudencia de
la Corte Constitucional sino que
extralimitó sus funciones porque
no era la instancia competente.

 

 

Defensores interponen
el Habeas Corpus

El sábado 17 de noviembre, los
abogados de cuatro de los bene-
ficiados con la tutela interpusie-
ron en Bogotá un recurso de
Habeas Corpus.

Por tratarse de un recurso
excepcional debía resolverse en
un plazo de 36 horas.

 

 
