 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia : Y
“bli Sa Ib La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica Eo Día ñ
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pe si ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL COLOMBIANO 36 AT
' 54
RA/ )
MEDIO: M/LLIN PAGINA: FECHA:

 

 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

19 NOV 2007

 

La Contraloría, un “coco”

| que

pidió a sus asesores
ayudar a mejorar
las calificaciones.

cree que finanza
sin sanear son una
fuente de corrupción.

O EL INCODER y la
Dirección Nacional
de Estupefacientes,
siguen “rajados”.

 

  

 

Colprensa-Bogotá y Medellín
n examen que poco
asusta a las entidades
oficiales y en el que las
calificaciones se dan en colores
verde, amarillo y rojo, es el in-
forme anual de la Contraloría
General de la República.

La investigación realizada en
2006 con base en 273 audito-
rias realizadas a los ministerios
y entidades oficiales (algunas
del orden regional), señala que
solo 49 cumplen con los exi-
gencias administrativas de
transparencia y eficiencia.

El resultado que según el
contralor Julio César “Turbay
Quintero, deja claro que una
gestión administrativa y conta-
ble que no cumple los items de
excelencia se convierte en *cal-
do de cultivo” para la corrup-
ción y el despilfarro de los re-
cursos públicos. Por eso propu-
so un sistema de seguimiento a
las entidades que por sus defi-
cientes resultados están en
“cuidados intensivos”.

En atención a esta afirma-
ción, el presidente Alvaro Uri-
be Vélez, destinatario del in-
forme de la Contraloría le pidió
a su asesora Cecilia Alvarez

 

    

, E E pa: 2 Es qn
4 is Bes E Al

e ri TR 2
í Ls LN E
A A .
PR order

buscar mecanismos para que
los ministerios y dependencias
que se rajaron este año (pasa-
ron con semáforo en rojo) o los
que pasan con objeciones (se-
máforo amarillo) mejoren sus
registros en el informe 2007.

Repitentes
El Incoder (Ins-
tituto Colom-
biano para el
Desarrollo Ru-
ral); el Instituto
Nacional de
Concesiones (Inco) y la Direc-
ción Nacional de Estupefacien-
tes (DNE) permanecen en la
lista de repitentes.

El Incoder, una entidad que
ha sido cuestionada por pre-
suntas irregularidades en la en-

4 Ps % Porron e
AAA

pocos le temen

trega de predios a desplazados,
sigue registrando “bajas calif1-
caciones”. Se detectaron fallas
en la compra de baldíos, adqui-
sición de tierras que no resul-
taron aptas para la agricultura y
problemas de contratación.

La DNE si-

Las mejores calificaciones en el
informe de la Contraloría las
recibieron Asocaña, Pestolú, la
Dirección Nacional de Derechos
de Autor y Transelca.

máforo en
rojo. Solo un
8.78 por cien-
to de los bie-
nes extingul-
dos se están
manejando bajo el sistema Faro
propuesto por la Contraloría.

En el Inco, se hicieron malos
cálculos en la entrega de con-
cesiones, hay atrasos en los
programas de líneas férreas y
hay problemas contables.

 

| Archivo
La Contraloría General de la Nación cuestionó el manejo que la Dirección Nacional de Estupefacientes le ha dado a
algunos bienes expropiados a narcotraficantes. Estos deberían ser administrados por campesinos desplazados.

 

 

Agilizar reparación
a víctimas de Auc

La Contraloría también presen-
tó un balance sobre los avan-
ces en la Ley de Justicia y Paz
y advirtió que ante las demo-
ras propias del proceso judi-
cial es necesario que se agili-
ce la incorporación de bienes
por parte de los ex combatien-
tes al Fondo de Reparación
para las víctimas de las Auc.

Recordó que si no se contar
con recursos suficientes, pro-
venientes de los bienes entre-
gados por los desmovilizados
para las reparaciones el Esta-
do deberá asumir los costos.

 

 

 
