EL TIEMPO viarres 24 0 MARTES 24 DE ABRIL DE 2007

 

| 6 6 LAS FOSAS DE A A

7

 

GRA

el
+

¿FOSAS EN LAGUNAS Y
EN POZOS DE BABILLA?

A finales de año pasado, un
informante contactó a un grupo de
¿+ investigadores para narrarle cómo 4
* antes de que se aprobara la Ley de '
Justicia y Paz varios jefes 'paras'
de Córdoba y Sucre empezaron a
hacer, en algunas de sus fincas,
* lagunas artificiales para la cría de
; peces. Según el informante, gente
- de la zona le advirtió a los
ingenieros que las construían, que

», estaba contribuyendo al

%. ocultamiento de fosas. “Solo son
indicios -dice un investigador-.

+ Pero tendremos que secar un par

- de ellas para ver qué

Y encontramos”. Y añade que eso
también explicaría por qué en

» fincas como El Palmar -campo de
exterminio 'para' en Sucre- había
caimanes y babillas. Al respecto,

*. Iván Cepeda, investigador de
violaciones a derechos humanos,
asegura en uno de sus escritos que
testigos le han manifestado que A

* varios cadáveres fueron devorados ;f
$ por caimanes. La misma versión  *:
circula en Monpox con relación a
Y unafinca de “Chepe Barrera”.

>

 

Colombia busca...

VIENE DE LA PÁGINA 1-5

menzar la negociación, el mismo Mancuso, pa-
ra esconder sus crímenes, mandó a levantar
tierra de una finca en Ralito que su grupo ha-
bía sembrado con cadáveres. Ahora, las “Águi-
las Negras”, herederas de los “paras' los están
desenterrando y lanzando a los ríos, dicen in-
vestigadores.

¿Y de la guerrilla? También se han encontra-
do fosas, sobre todo en Cundinamarca, pero el
98 por ciento de las denuncias de las que se ocu-
pa hoy la Fiscalía son de “paras”.

“A Bogotá le importa un carajo': especialista

El capítulo de desenterrar los desaparecidos
juega un papel vital si se quiere un proceso
que de verdad sane heridas en el país.

Y así lo reconoce Eduardo Pizarro, presiden-
te de la Comisión Nacional de Reparación:
“Ellos (los paramilitares) buscan borrar la me-
moria. (...) Hay que desenterrarlos (...porque)
lo más importante para la víctima es recupe-
rar el cuerpo de su hijo”.

Uno de los grandes problemas es que este te-
ma no parece tocar nervios críticos del país.
“Cada vez como que no pasa nada. Seguimos
encontrando fosas y al país como que no le due-
le”, se queja otro de los fiscales encargado de
desenterrar. Y María Victoria Uribe, antropó-
loga que le ha dado cátedra al país sobre la vio-
lencia de los años 50 anota: “A la sociedad bogo-
tana le importa un carajo que descubran 15 ca-
dáveres en Sucre” (ver entrevista pág. 1-10).

En la antigua Yugoslavia, por ejemplo, mon-
taron un banco de ADN que les permitió identi-
ficar a 10.000 víctimas. En Colombia se están
haciendo algunos esfuerzos (se aprobó un Plan
de Búsqueda y a finales del 2006 se reforzó el
equipo de Fiscalía), pero se ha quedado corto:
no está el registro único de desaparecidos que
es clave para la búsqueda e identificación, el
Plan Nacional de Búsqueda todavía está crudo
lo cual es preocupante ante la avalancha de fo-
sas y la Comisión de Búsqueda, encargada de
coordinar todos estos esfuerzos, solo tiene 300
millones de pesos para este año.

La falta de un registro de personas desapare-
cidas, hace que los muertos se conviertan en
NNs. ¿Qué está pasando en San Onofre? De 300
posibles fosas y 149 cadáveres recuperados so-
lo han sido identificados 17 de manera prelimi-
nar. De los 132 restantes no se sabe nada por
falta de información de quién está perdido.

Cada una de las historias de las víctimas es
conmovedora. Un abogado que recorrió duran-
te ocho meses el río Magdalena buscando los
restos de su hermano o la mujer que casi con
las uñas ha cavado en rastrojos y encontró
una fosa que no es la de su hijo, son apenas
unas de ellas (ver pág. 1-7).

Hallazgos a punta de recompensas y descuentos

¿Cuántas fosas se podrán encontrar? La ubi-
cación de las fosas las dan informantes que
quieren ganarse 500.000 pesos o paramilitares
que denuncian para lograr una rebaja de hasta
un cuarto de su condena.

Los que quieren ganar dinero a costa de los
muertos se convirtieron en un escollo, pues de
oidas, daban datos que hicieron perder mucho
tiempo. Las que denuncian los “paras” están
disminuyendo, al parecer porque ahora no tie-
nen claro si serán tenidos en cuenta para los
beneficios de la Ley de Justicia y Paz:-mien-
tras en el 2006 fueron 3.214 denuncias (9 por
día) en lo corrido del 2007 el promedio ha baja-
do a 5 por día (496). Y las denuncias de las vícti-
mas son cada vez más escasas por el miedo:
“Algunas no quieren ir con nosotros —cuenta
un investigador-, pero nos dejan un palito en
la noche en el sitio para guiarnos”.

Lo cierto es que en este primer intento de Co-
lombia por buscar la verdad de una época
atroz no tendría ninguna justificación que el
país urbano que vive en el siglo 21, no se pelliz-
que y no haga algo para evitar que ese país ru-
ral siga siendo arrasado por la barbarie.

MR
ee
Ps

' El descuartizador
y yla esenterradora

En los 90, mientras Cristian Barreto” era entrenado por las autodefensas para descuartizar
personas vivas, la antropóloga Liliana Méndez se preparaba para buscarlas, desenterrarlas
y, como un rompecabezas humano, unir huesos y ev idencia para devolverles su dignidad.

'Aprendí a descuartizar usando Campesinos VIVOS

“Pruebas de coraje”. Así lla-
maban los paramilitares a los
entrenamientos que les impar-
tían a los reclutas para que
aprendieran á descuartizar
personas vivas.

Al principio, las autorida-
des desestimaron las versio-
nes de campesinos que denun-
ciaban la práctica, a la que le
atribuían la desaparición de
decenas de personas.

Pero cuando los propios
combatientes empezaron a ad-
mitirlo en sus indagatorias an-
te la Fiscalía, el mito se convir-
tió en otro crudo crimen de le-
sa humanidad paramilitar.

Francisco Enrique Villalba
Hernández (alias “Cristian Ba-
rreto”), uno de los autores de la
masacre de El Aro, en Ituango,
Antioquia, dice haber sido en-
trenado para destrozar a un
ser humano'en menos de 15 mi-
nutos.

Preso en la cárcel La Picota,
de Bogotá, el hombre ha descri-
to detalladamente, durante lar-
gas indagatorias, cómo aplica-
ba esta instrucción.

“A mediados de 1994
empieza su relato- me manda-
ron a un curso en la finca La
35, en El Tomate, Antioquia,
donde quedaba un campo de
entrenamiento”.

Su jornada empezaba a las 5
en punto de la mañana y las
instrucciones las recibía direc-
tamente de altos mandos, co-
mo “JL”, suboficial retirado del
Ejército, de unos 48 años, tri-
gueño, obeso y de 1,62 metros
de estatura.

Villalba asegura que para

Antropóloga volvió de
Kosovo a desenterrar
muertos de los 'paras'

JOSÉ ALEJANDRO CASTAÑO

ENVIADO ESPECIAL EL TIGRE (PUTUMAYO)

En el fondo de un hueco de
menos de un metro de ancho
yacen una mujer y su esposo.

Su verdugo ordenó desmem-
brarlos para que juntos entra-
ran en la pequeña fosa que
abrieron en un claro de la sel-
va húmeda que rodea La Hor-
miga, un caserío del Putuma-
yo que en menos de tres déca-
das ha soportado la violencia
de los narcos” de Rodríguez
Gacha, la guerrilla y los para-
militares.

Corre la segunda semana de

abril. Liliana Meléndez, antro- -

póloga forense de la Fiscalía,
se limpia la nariz con un trozo
de guante quirúrgico. Ya se
acostumbró al hedor de los des-
pojos, pero no a la tristeza que
le producen.

Su trabajo no solo consiste
en cavar donde los “paras' ente-
rraron a sus víctimas. La parte
más importante es identificar-
los y permitir que sus seres
queridos los lloren al fin y pue-
dan sepultarlos en una tumba
con nombre.

Tres equipos de la Fiscalía
están peinando el país tras el
desarme de las Auc. Además
de la información de la pobla-
ción, están recibiendo una ava-
lancha de datos de ex “paras' so-
bre la ubicación de tumbas se-
cretas: la mayoría busca 1/4 de
rebaja de pena por colabora-
ción.

 

Archivo / EL TIEMPO

Los entrenamientos se centraban en aprender a cortar piernas,
brazos y cabezas. Los cuerpos eran enterrados en la finca 'La 35".

  

46

practicar lo aprendido, usa-
ban campesinos que reunían
durante las tomas de pueblos
vecinos.

“Eran personas de edad, nos
las entregaban vivas”, recuer-
da.

Las víctimas llegaban en ca-
miones carpados, las bajaban
del vehículo con las manos
amarradas y las llevaban a un
cuarto. Allí permanecían ence-
rradas incluso dos días, a la es-
pera de que empezara el cruel
entrenamiento.

Luego venía “la instrucción

há

Alguien tiene

que vencer el
horror y sacar la
verdad enterrada.
Alguien tiene

que persistir

y no darse por
vencido. Yo

hago mi parte”

Liliana Meléndez Segura,
antropóloga de la Fiscalía.

Llueve y el agua aprieta la
tierra. El esfuerzo de los bra-
zos resulta doloroso, pero no
hay tiempo para descansar.
Hace apenas 12 horas cuatro
policías fueron acribillados en
La Hormiga, apenas a unos ki-
lómetros más allá de donde tra-
baja la comisión.

Aunque suene paradójico, la
pareja de la fosa tiene suerte.
Los fiscales recibieron infor-
mación de alguien que los co-
nocía y sus restos no irán a pa-
rar alos depósitos donde cente-
nares de cadáveres esperan
turno para ser identificados.

Compran las palas
Liliana es pequeña, de ojos
claros, nariz redonda, manos

  

Eran personas de

edad que llevaban en
camiones, amarradas.
La instrucción era
quitarles brazos, cabeza,
descuartizarlos vivos”.

Francisco Villalba, paramilitar.

 

de coraje”: repartían a la gente
en cuatro o cinco grupos “y
ahí la descuartizaban”, dice Vi-
llalba en la indagatoria.

“El instructor le decía a
uno: “Usted se para acá y fula-
no allá y le da seguridad al que
está descuartizando'”. Siempre
que se toma un pueblo y se va
a descuartizar a alguien, hay
que brindarles seguridad a los
que hacen ese trabajo”.

Las víctimas eran sacadas
en ropa interior a los campos
de entrenamiento.

“Ellos salían llorando y le pe-

blancas y sonrisa intacta a pe-
sar de todo.

Nadie que la vea caminando
por la calle, el cabello recogido
y el rostro apenas maquillado,
imagina que se trata de una ve-
terana de guerra, una mujer
capaz de vencer el horror y
mantener la cordura.

Desde el año pasado, ha ayu-
dado a desenterrar unos 150
cuerpos. Y en todo su tiempo
en la Fiscalía ha visto unos
300.

Hace diez años estuvo en Ko-
sovo rescatando muertos de
una guerra ajena. Allá podía
ganarse doce veces lo que le pa-
gan en Colombia y tenía todas
las herramientas para realizar
su trabajo.

: > y Ls
LS sl 7 ae A j
+ 5 Ñ 3 2% E 7

e .

dían a uno que no le fuera a ha-
cer nada, que tenían familia.
Pero la instrucción era quitar-
les el brazo, la cabeza, descuar-
tizarlos vivos”.

Y sigue describiendo el pro-
ceso: “Todo se hacía con ma-
chete o con cuchillo. Luego se
les abría desde el pecho hasta
la barriga para sacar lo que es
tripa, el despojo (...) eso era
con la mano. Nosotros, que es-
tábamos en instrucción, sacá-
bamos los intestinos”.

Según él, el entrenamiento
lo exigían para “probar el cora-
je y aprender cómo desapare-
cer a la persona”.

Durante el mes y medio que
Francisco Villalba permane-
ció en el curso, dice haber vis-
to tres veces las instrucciones
de descuartizamiento.

“Ellos escogían a los alum-
nos para que participaran.
Una vez, uno de ellos se negó.
Se paró el jefe y le dijo: “Venga.
que yo sí soy capaz". Luego lc
mandó descuartizar a él. A m:
me hicieron quitarle el brazo e
una muchacha que pedía que
no lo hiciera, que tenía dos hi.
jos (...) Después, le quitaron
una pierna y la cabeza”.

Villalba asegura que allí, er
La 35, enterraron a más de 40(
personas.

Y también dice que vio có
mo descuatizaron al tenderc
de El Aro, en octubre de 1997.

Su versión sobre esa ma
sacre, en la que murieron 1E
campesinos, coincide con lo di:
cho a las autoridades por el
propio ex jefe 'para' Salvatore
Mancuso.

 

José A. Castaño - EL TIEMPO

Liliana es la elias forense más experimentada del país. Aquí, durante
una búsqueda de fosas de los 'paras' en El Tigre, Putumayo.

Pero decidió regresar.

Dice que está convencida de
que desenterrar los cuerpos
amputados por los 'paras' ayu-
dará al país y por eso se arries-
ga a viajar a las zonas más peli-
grosas. Su equipo, además del
valor y la persistencia, son
una pala, un palustre, un ras-
trillo y unos overoles desecha-
bles que impiden que los flui.
dos de los muertos la contami.
nen.

Pero los recursos siempre es
casean. La antropóloga no lc
dice, pero se sabe que ella y
sus compañeros de la Fiscalí:
asumen cuentas que, en teo
ría, debía pagar el Estado. Has
ta palas han tenido que com
prar a veces en algún depósitc
perdido en la otra Colombia.

 
 
