19-13

24 1: 2007 46.

TRANSITIRNOTICIASLIDA, - PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

 

MARTES 24 DE ABRIL DE 2007 EL TIEMI

 

 

 

 

 

 

LAS FOSAS DE LOS 'PARAS' 1-

En Amalfi, la tierra de los Castaño, a Rosalba le desaparecieron un hijo cuando él intentaba encontrar
la fosa de otros dos hermanos. En Tuluá, Alicia Carrillo sufre pesadillas constantes, en las que encuentra
a su hijo debajo de unas ramas. Al menos 10.000 familias de desaparecidos viven historias como estas.

“Obligaron a mi hermano a

cargar a mi esposo muerto” :

“Estaba preparando unos pedazos de |

carne y yuca para que mi esposo y
mi hermano llevaran al arado,
cuando tocaron la puerta. Eran como
cinco o seis hombres de camuflado

que dijeron ser de las autodefensas y :

preguntaron por mi esposo. Él salió a
ver qué pasaba y lo cogieron;
después cogieron también a mi
hermano Freddy. Como a la hora de
camino los obligaron a tirarse boca
abajo y le pidieron a mi esposo que
dijera un número. Él dizque dijo 5 y
uno de los paramilitares le gritó: se
ha ganado la muerte guerrillero hp, y
de una vez le disparó. A mi hermano
lo obligaron a cargar el cuerpo hasta
la casa, con el mensaje de que toda
la familia debía desocupar o le
pasaría igual. Pero Freddy no

en el camino y vino a decirnos que
nos teníamos que ir. Agarré a mis

dos hijos, de 2 y 3 años, y me fui a
Tibú con lo que tenía encima”.

Víctima de El Tarra. Está
desplazada hoy en Barrancas, Tibú.

: “La vida se nos partió en
: la fiesta de la Virgen del
: Carmen, el 31 de

: diciembre de 1999, con

: la primera matanza en

: La Moralia. Después
aguantó con el cadáver, lo dejó tirado : subían todos los días

:  masacrando gente por

: salió a trabajar a Santa

É Alicia Carrillo, mamá de Luis Abil Reyes, desaparecido en vereda de Tuluá (Valle).

¿Llevo 9 años esperando que me digan dónde está Jaime”

“Vi desde una ventana

punto gritaron: “A tierra

Yesid. Fue el día en que

.
.

que llevaban a mi hijo guerrilleros hijueputas', mataron en

de 16 años y le y sonaron varios Barrancabermeja a siete :
apuntaban con un fusil. disparos. Ellos se personas y se llevaron a :
Lo llamé desesperado y perdieron y cuando yo otras 25. Mi hijo E
cuando él intentó me devolvía espantado estudiaba noveno en el

voltear la cabeza para
mirarme lo empujaron.
Eran hombres con
chalecos antibala. Corrí
detrás de ellos como
200 metros, pero en un

por las balas me
encontré en el camino
con un degollado. Desde
la noche de ese sábado
16 de mayo de 1998 no
he sabido nada de Jaime

: Jaime Peña. Su hijo de 16 años fue uno de los desaparecidos por “Camilo”.

. Ya completo nueve
paramilitares me digan

mi muchacho”.

Leo... ......o.«.o o .oeo ooo n..0.... «<<... ..n0.0.0..00.00:00.....0.0:-

“Sueño que lo encuentro debajo de unas ramas”

Lucía y cuatro días
después me dijeron que
lo habían matado junto a
otro muchacho. Fuimos
a buscarlo al monte, los
cementerios y las
morgues, pero nada.
Creo que fue uno de los

desmovilizara. A cada

rato sueño que estoy

la montaña. Me
despierto angustiada y
solo rezo para que al
menos no lo hayan
torturado, como a mi

: la Cordillera Central, últimos desaparecidos hermano. A Paulo lo
: El 20 de noviembre del del 'Bloque Calima' mataron el 29 de
: 2004, Luis Abil, mi hijo, antes de que se noviembre del 2002,

junto a otros dos”.

colegio Jhon F. Kennedy |
años esperando que los |

donde quedó enterrado !

levantando ramas y que :
encuentro a Luis Abil en :

“Pongo su foto ante cada
cámara que veo grabando'

“Desde el mismo día en que se la
llevaron, el 14 de agosto del 2001,
ando con la foto y la muestro en
cuanto acto público hay para ver si
me dan razón de mi Ángela. Voy a
iglesias, a reuniones de
desaparecidos y hasta la muestro
cuando veo una cámara por ahí
grabando cosas. El día que
desapareció estábamos en una
notaría con sus tres hijos. Un
hombre gordo, negro y con un arma
grande la señaló, le dijo que era del
F2 y se la llevó. Entonces fui allá y
dijeron que no la tenían. El novio me

dijo ese día que se la llevaron porque

él era de los 'paras' que estaban en
guerra. Por esa pelea también perdí
a Jaime de 28; Juan Albeiro, de 20;
Oswaldo, de 21, y John Jairo, de 38.
Lo peor fue el 21 de agosto de ese
año, cumpleaños 34 de mi Angela,
que llamaron y nos dijeron que la
tenía Carlos Castaño. Cada vez que
llega esa fecha creo que será el día
en que aparecerá”.

Raquel George, madre de Ángela
Torres, desaparecida en Medellín.

Armada de machete y palas,

Pastora excava en busca de su hija

CATALINA OQUENDO B.
ENVIADA ESPECIAL
SAN-CARLOS (ORIENTE ANTIOQUEÑO)

“Si al infierno tengo que ir
para rescatarla, allá voy”, dice
con una voz pausada pero segu-
ra Pastora Mira García.

Cada que una “buena fuente”

se le acerca y le dice: “Pastora
por tal lado se habla de unas fo-
sas”, le pasa un corrientazo frío
por el cuerpo, pide detalles y
agarra machetes para ir a escar-
bar la tierra en los parajes rura-
les de San Carlos (Antioquia) y
hallar por sus propios medios
los restos de su hija Sandra Pao-
la Montes.

La primera vez que decidió ir
a excavar en una fosa fue hace
un año, y no niega que sintió
miedo. Una vez los paramilita-
res entregaron las armas, con-
tactó a uno de sus hombres y
viajó, sin que su familia lo su-
piera, hasta Ibagué, donde le
dieron la primera información.

“ A esa monita la sacaron a la
una de la mañana y la enterra-
ron en el tramo entre la Holan-
da y La Llore (San Carlos), le di-
jo el ex “para”.

“Traté de ubicar las fosas
que estaban cerca al campa-
mento porque ahí quedó tam-
bién otra que mataron en esos
días. ¿Cómo?, dije, ya tengo al-
guito y regresé al pueblo con
una sensación muy rara de tris-
teza y alegría porque a estas al-
turas encontrar el cuerpo de mi
niña es un premio”, afirma.

Los forenses del CTI, que por
esos días buscaban otro cuerpo,
fueron hasta el sitio descrito pe-
ro no hallaron nada. Pastora no
se desanimó y prometió volver
aunque fuera sola, pues en An-
tioquia hay 114 fosas con 245 ca-
dáveres pendientes por exhu-
mar y solo 25 funcionarios para
esa cruel labor.

La espera comenzó a dejarla
sin salidas. “Estaba cansada de
la orfandad frente a las autori-
dades que para uno como vícti-
ma a veces son inoperantes y
me lancé a hacerlo sola”.

Fueron las preguntas pun-
zantes de su nieta huérfana las
que le inyectaron el coraje que
se le nota en su cuerpo macizo.
“Abuelita, ¿por qué yo soy la de
menos? — me dijo la niña - ni si-
quiera tengo la lápida de mi ma-
má y quiero ver el nombre de
ella en el cementerio y saber
que ahí está”, cuenta esta mu-
Jer que se convirtió también en
concejal de su pueblo.

Decidida, buscó a la mamá
de la otra joven que según su in-
formante habían asesinado jun-
to a Sandra, se encontraron en
la carretera que conduce al co-

hy 2 4

   

 

 
 

its
A
ae Pe A

1 e ET
e od E
dew

pot RE :

 

Pastora (pelo corto), con la hermana de la joven de la que encontró los restos en la primera excavación.

 

Cuando uno engendra, cría un hijo y sufre
esto comienza un disco en la vida que
solo termina cuando lo puede enterrar. El
mío todavía no hace sino girar y girar”.

Pastora Mira García, mamá de Sandra Paola Montes.

 

 

Javier Agudelo-EL TIEMPO

Señaló con una cruz la fosa que encontró en la vereda La Holanda para vi-
sitar los restos mientras esperan la exhumación oficial.

rregimiento El Jordán y llega-
ron dispuestas a todo.

Tenía un nuevo mapa. Debía
ubicar la parte más alta del anti-
guo campamento de los parami-
litares, cerca de la escuela, lue-
go contar tres curvas en la vía y
girar a la izquierda por el sitio
donde los ex combatientes lava-
ban la ropa. Ahí debería encon-
trarlas.

“Conseguimos machetes, les
labramos puntas a unos palos y
empezamos a palpar en ese te-
rreno. Un señor nos precisó
más la cosa y sacamos tierra

hasta que apareció una osamen- *

ta. La fosa no era muy honda”,
cuenta.

Eran los restos de “La Cacha-
ma”, como le decían a la otra jo-
ven. “Su mamá reconoció las
medias, lloró un ratico, volvi-
mos a echarle la tierra y reza-
mos un padrenuestro”, dijo. No
se la llevaron porque creen que
eso corresponde a las autorida-
des, pero siguen esperando la
exhumación oficial.

Y sin embargo de su hija no
hubo rastro.

Una extraña desaparición
Las frustradas búsquedas

.
a
»

9. ss
ec >, a
Ly

han generado el efecto contra-
rio en ella. En lugar de desani-
marla la han vuelto una mujer
tenaz. Ahora lidera un progra-
ma de víctimas en su munici-
pio y hace un curso sobre aten-
ción y manejo del duelo en la
Universidad Javeriana.

Sandra era una estudiante de
licenciatura en educación físi-
ca de una universidad de Mede-
llín y vivía con un hombre has-
ta que él decidió meterse a las
autodefensas, dice la madre.
Un día en un retén del grupo ar-
mado la bajaron del bus junto
con su hija de 6 años y la obliga-
ron a vivir en el corregimiento
donde este tenía presencia.

“A la niña me la devolvieron
al día siguiente toda picada de
los zancudos, pero a Sandra la
dejaron casi un año. Querían
que trabajara con ellos y no la
dejaban mover de allá. Yo con-
seguí quien me informara de
ella hasta que el 6 de febrero del
2002 nadie volvió a saber na-
da”, cuenta.

En San Carlos, donde la gue- -

rra ha dejado centenares de
muertos por la confrontación
entre las Farc, los “paras' y el
Ejército, todos saben que Pasto-
ra vive para encontrar el cuer-
po de “La Mona”.

Su obstinación y amor la ha-
cen creer en una nueva infor-
mación. Ya no quiere hablar
con precisión de ella. Teme
que, al verla tan cerca de su hi-
ja, muevan los restos.

“Cuando uno engendra un hi-
jo y sufre esto comienza un dis-
co en la vida que solo termina
cuando lo puede enterrar”.

     
  

“ o A y d ss ?
A e a” Pt A p
A. s, eS 2
a,

%
ld
4 £

 

a

ubicó 21 cuerpos.

OLFATO DE “CANELA”
HALLO 26 CUERPOS

Se llama 'Canela", es un cruce
entre Pitbull y Labrador y es el
único perro en América Latina
adiestrado para ubicar fosas.

Su olfato le permitió al DAS
encontrar 26 muertos que 'paras'
- enterraron a 2 metros bajo tierra.

. Enel el 2006, en Aracataca y
Zona Bananera (Magdalena)

El singular adiestramiento que
el DAS le hizo a 'Canela' durante 6
k, meses consistió en exponer su

« Olfato al olor de cuerpos humanos

en descomposición para luego
impregnarlos en toallas que ahora
identifica como sus juguetes.

Otros seis perros están bajo el
mismo entrenamiento.

+.

sx

 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     
    

A David se lo tragaron las
aguas del río Catatumbo

“Me despedí de mi hijo un día del 2002, cuando lo dejé
en el bus de las 6 de la mañana que lo llevaba desde El
Tarra hasta Tibú y de donde cogía para La Gabarra,
donde le daban trabajo como raspachín.

Un domingo, dos o tres semanas después de que llegó,
lo mataron tres hombres del “Bloque Catatumbo',
según me contaron. Estaba con un amigo tomando
cerveza junto al embarcadero, y como no se debajan

llevar les dispararon.

Echaron los cuerpos al río (Catatumbo), dizque para
que se los tragaran los peces. Me fui para La Gabarra a
ver si alguien me ayudaba a buscarlo pero el cuerpo
nunca salió a flote. Me quedé sin saber a dónde fue a

parar”.

Isabel Mejía, mamá de David Ortega ( 17 años).

La amenazaron porque

andaba buscando a su esposo
“Usted está en la mira, esperanza de que
deje de estar haciendo alguien me diga donde
lo que no tiene que está. Los mismos
hacer. No busque alos paramilitares me
muertos porque los dijeron que se lo habían
muertos no están. Eso llevado dizque por
fue lo que me dijeron ayudar a las Farc. Supe
los paramilitares  * que 'Los Carranceros'
cuando por fin decidí (“paras”) lo bajaron del
poner la denuncia del carro antes de llegar a
secuestro de mi esposo. Puerto López (Meta), lo
Se lo habían llevado amarraron, le dieron
hacía seis meses. Todo dos tiros en la cabeza y
eso pasó en 1991. No lo enterraron en una
volví a preguntar por él, fosa por la vía a los
pero hoy, 15 años Japoneses, pero nunca
después, guardo la supe el sitio exacto”.

Víctima del Meta que pidió el anonimato.

 

Solo pido que me digan dónde está
el cadáver para quitarme este dolor”

“Ricardo (Robles Meléndez) desapareció el 21 de enero
del 2001 en los Montes de María. Era de la Defensa
Civil y salió a recoger el cuerpo de una muchacha
asesinada, pero nunca volvió. |

Al comienzo solo quería acabar con los que se lo
llevaron, porque dice la gente que fueron los
paramilitares, aunque no tenemos pruebas. Hoy quiero
que sea Dios el que juzgue a los que lo mataron y a
ellos les pido que me digan dónde dejaron el cuerpo de
mi hijo para poder quitarme el dolor que he sentido
estos años. La tristeza más grande para una madre es
no saber dónde quedaron los huesos de su único hijo”.

Mujer de San Onofre. Pidió no ser mencionada.

Leo. e... noo” n.pposr e on... oo... .o ....o..soo

LS... .......oo........... o... o... ..so o

“Me han dicho que está sepultado en
Villamaría, pero nadie lo encuentra”

“Como a las 3 de la tarde
del 23 de marzo del 2002
vinieron vecinos a decirme
que los paramilitares se
habían llevado a mi
esposo, Hisbelio Arenas.
Vivíamos en el barrio El
Obrero de Fresno (Tolima).
Me contaron que llegaron
en un carro deportivo al
taller donde él arreglaba
motos y que como no se

quería ir con ellos le
dispararon en las piernas.
Nunca más supe de él y
me quedé sola con mi hija
de 15 años. Después me
dijeron que lo mató un
paramilitar conocido como
'Desguazador' y que lo
enterró en una fosa en un
sitio conocido como
Villamaría, pero nadie ha
dado con ese lugar”.

Luz Mila Román, víctima de los 'paras' en Fresno (Tolima)

  
 
  

-
ar ”
:

>»

N de

  

4
