 

 

24402 2007 ráso

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

do

S, A

 

 

PUBLICACIÓN

   

 

EE
ES

Ñ El Periódico de los Tolimenses

 

 

FECHA:

 

Por rechazar albergue de reinsertados en el sector

Gerente de Hogar de Paz Colombia Unida
amenaza con demandar a comunidad de Cádiz

 

Esta corporación presta servicios al Ministerio de Defensa; es
responsable de las personas que llegaron el pasado viernes
a la medianoche desde Cali, de donde fueron desalojados
por hacinamiento.

 

Flor María Bernal Ibarra, gerente de la
corporación Hogar de Paz Colombia Uni-
da, quién presta los servicios de resocia-
lización por intermedio de Ministerio de
Defensa a los reinsertados que llegaron a
Cádiz, aseguró que emprenderá acciones
legales contra los habitantes del barrio
que vienen rechazándolos y señalándolos
como reinsertados.

“Si siguen en esto, se van a tener que

entender directamente con los abogados
del Ministerio, yo no voy a dar una razón y
una explicación a absolutamente a nada,
porque la única entidad a la que le debo
dar una es al Ministerio, con el que traba-
jo”. Añadió que si continúan interfiriendo
“tomarán acciones legales”, contra todo lo
que ha salido “en los periódicos, lo que ha
difundido la Personería, la señora, la fula-
na”.
El alcalde de Ibagué, Rubén Darío Ro-
dríguez Góngora, fue enfático al decir que
levantaba su voz de protesta, para expre-
sar el descontento de la ciudadanía, ya que
“fue de manera inconsulta”, como actuó el
Ministerio de Defensa.

El secretario de Gobierno Municipal,
Gustavo Hernández, aclaró que no están

 

en contra de las personas que buscan
aportar a la paz del país reinsertándose.
“Estamos rechazando es que mandos
medios del Gobierno nacional, sin decir
nada, vienen a Ibagué a hacer lo que quie-
ren con las autoridades locales; a traernos
esta clase de programas, cuando desde al
año pasado nos habían prometido que no
abrirían más casas de este tipo en Ibagué,
ya que nosotros tenemos el indicie más
alto de desempleo, mas de 20 mil despla-
zados y un alto índice de pobreza”. El fun-

cionario agregó que tiene conocimiento de

que a estas personas no les están ofrecien-
do garantías de trabajo, además que niños
y adultos no tienen como ser atendidos en
salud.

Por su parte, Flor María Bernal Ibarra,
dijo que “la verdad yo no vi necesario ha-
cer las gestiones frente a la Alcaldía”, dan-
do a entender que esto le corresponde al
Ministerio de Defensa.

“La Alcaldía tiene que mandar un co-
municado al Ministerio, con copia a la
Presidencia de la República, porque son
las entidades que tendrían que pelear o
solicitar una explicación”. Indicó que a la
comunidad no es necesario informarle.

“¿para qué? Si la comunidad nun-
ca va aceptar nada, porque no han
tenido que sufrir lo que han tenido
que sufrir las familias que estamos
resocializando”.

 

Al preguntársela a Flor María Bernal Ibarra,
sobre el por qué llegaron a medianoche estas
personas a habitar en Cádiz, contestó que lo hi-
cieron tan tarde porque “fueron trasladados de
una ciudad lejana, no porque lo estemos hacien-
do a la callada” .

Igualmente se le indagó si sabía que ese lu-
gar era de estratos altos y, en consecuencia, po-
dría traer problemas en su adaptación, a lo que
respondió que “nosotros queremos darle una
mejor calidad de vida a la gente que se sociali-
za, ¿por qué tengo que meter a una familia que
le han quitado mil cosas, lo que humanamente
han trabajado, por qué tengo que ponerlos en
un barrio estrato uno? yo lo que quiero es formar
dando una mejor calidad de vida”.

Pero, para el secretario de Gobierno Munici-
pal, Gustavo Hernández, lo que ellos tienen “es
-un negocio”.

“A ellos les dan un contrato para que realicen
estas labores y han cogido a Ibagué de paraíso
para esos menesteres, se tiene conocimiento
que es un plan móvil, 45 días aquí y después
les dan la opción de quedarse a vivir . En esta
tanda hay 50, no estamos rechazándolos a ellos,
lo que discutimos es que los mandos medios es-
tén haciendo cosas inconsultas; como colom-
bianos no lo rechazamos, porque son personas
que quieren aportar a la paz y al derecho quieren
reconciliarse con la comunidad” concluyó el fun-
cionario.

 

 

El Secretario de Gobierno dijo que
el oficio al Ministerio y a la Presi-
dencia ya se envió, pero no lo hicie-
ron ellos, sino la comunidad, que
además piensa instaurar, según él,
“sendas tutelas para proteger los
derechos de los niños que tienen
asiento en Cádiz”, y que el albergue
sea retirado.

La Gerente de la corporación Ho-
gar de Paz Colombia Unida anun-
ció que directamente el Ministerio
le hará llegar un comunicado a la
Alcaldía, que es el ente principal
en esta ciudad y reiteró que “si hay
alguien que tiene que discutir es la
Alcaldía y la entidad del Gobierno”.

¿Desmovilizados del ELN?
La asesora de Paz de la Gober-
nación, María Inés Guzmán, en
una visita que hizo ayer junto
con la Defensoría del Pueblo de
Ibagué a la casa de Cádiz, se en-
teró que son 24 adultos y 13 ni-
ños los que habitan allí y por la
información que les suministró
un persona que cuida el lugar,
son desmovilizados de ELN que
llegaron de Cali. Estos, según

 

EL NUEVO DÍA

SEGUN INFORMACIÓN suministrada a la Ase-
sora de Paz de la Gobernación del Tolima,
en la casa viven cerca de 24 adultos y 13
niños, dos de ellos están hoy enfermos.

averiguaciones de vecinos del lugar,
fueron desalojados por hacinamiento
en esa ciudad.

Flor María Bernal Ibarra sobre lo di-
cho por María Inés Guzmán indicó que
“es más delito que la Asesora de Paz se
ponga en esas”, si es un programa del
Gobierno.

Por otra parte, sobre la intolerancia
y rechazo de la comunidad de Cádiz,
comentó que no entiende que estas
personas “que se las tiran de estrato
10 de corbata, no sean conscientes que
hay niños que necesitan una mano y
que les colaboren”.

“Quiero que de una vez lo sepan, los
abogados del ministerio van a interfe-
rir directamente si siguen en esto, por-
que están atentando contra un grupo
de personas, de ciudadanos normales;
no puede ser que los tengan califica-
dos de esa manera (reinsertados), adi-
cionalmente, con qué criterio vienen
a decir que son o no son; como puedo
denominar una persona; el de corbata
doctor porque tiene corbata, mientras
una persona humilde, que viene con
su familia, que ha sido golpeada por la
situación de Colombia, no tiene paz y
¿no tiene derecho a socializarce y darle
una mejor vida a sus hijos?”

Mientras la comunidad de Cádiz, el
Gobierno, la Alcaldía, la corporación,
la Defensoría del Pueblo, discuten la
estadía de estas personas allí, todavía
falta ver si alguien les prestará ayuda
a estos 49 colombianos que, según los
habitantes del sector, están en alto es-
tado de hacinamiento y con dos niños
enfermos que hasta el momento no
han recibido atención médica.
