 

S% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

, % FECHA: |
Funcionarios 24 6262 2007

amenazan a
víctimas de
paramilitares

BOGOTÁ Páls _ 0 A 2
El Comité Civil de Familias
Víctimas del Conflicto Arma-
doen Córdoba, Comfavic, de-
nunció que Concejales y hasta
funcionarios del Incoder en
municipios que fueron “cuna
de las autodefensas” amena-
- zaronde muerte aquienesexi-
gen reparación en el marco de
la ley de justicia y paz.
Elasesorjurídico dela ONG
nacional, Mario Montes de
Oca, le reveló a Caracol Radio,
que los casos se presentan en
los municipios de Valencia y
Tierralta, que fueron permea-
dos por paramilitares al servi-
cio delosexcomandantes Die-
go Fernando Murillo Bejara-
no, alias “Don Berna” y Salva-
tore Mancuso.
El abogado de las víctimas
del paramilitarismo en Córdo-
ba, afirmó que las amenazas
no solo son para quienes han
denunciado, sino para quie-
nes pueden hacerlo y por te-
morno proceden.
Mario Montes de Oca no
- reveló los nombres delos pre-
suntos implicados porque ase-
gura que fueron denunciados
ante la fiscalía y están siendo
judicializados.
- “Las denuncias están sus-
tentadascontestimonios delas
propias víctimas delosparas”,
agregó. Explicó que la situa-
ción se torna peligrosa por la
presencia efectiva de organi-
zaciones armadasilegales que
nacieron con la desmoviliza-
ción delas autodefensas y que
conunrótulo parecido siguen
intimidando a las comunida-
des vulnerables.

 

 

 

 

 
