2 5 A0% 200

viu

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

PAG._7 1

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

El espejo del horror

“Colombia busca a sus muertos”:

EDITORIAL

las fosas e identificar sus restos, el

 

el informe especial de seis páginas
publicado ayer por este diario estremece y es-
peluzna. Hablar de entre 10.000 y 30.000 desapa-
recidos y de descuartizadores paramilitares
que “entrenaban' cortando en pedazos a perso-
nas vivas- abre una ventana al lado más oscu-
ro del alma nacional. Esos horrores se han co-
metido aquí, entre nosotros, por años y años.
Colombia, es triste decirlo, se destaca por el
número de víctimas y -como lo hizo con el
'corte de franela' en la violencia de los años 50-
por 'innovaciones' macabras, como el descuar-
tizamiento de los cuerpos para atiborrar con
ellos fosas pequeñas, más fáciles de cavar pa-
ra los asesinos .

Estremecerse ante sus últimas manifestacio-
nes es comprensible, pero el país debe ir más
allá. Para el futuro de la paz y la reconcilia-
ción, es indispensable esclarecer hasta el
máximo el fenómeno de la desaparición forza-
da.

Xx *>*

Miles de familias sufren en me-

dio de la incertidumbre de no sa- La macabra realidad
ber qué pasó, sin poder hacer un que destapan las

entierro ni un duelo que les per-

mita recuperar, si no al ser queri- fosas de los 'paras'

Gobierno debe aportar fondos y bus-
car ayuda internacional para elevar la capaci-
dad técnica de un sistema judicial hoy más de-

pendiente de testigos que de pruebas.
+ ++

Un área clave es la del registro único de des-
aparecidos. Es toda una ironía que desde 1991
exista un plan -en su momento presentado co-
mo un modelo- que nunca se aplicó seriamen-
te. Es elemental: sin juntar en una sola base de
datos nacional la información sobre los que
han desaparecido con la de los N. N. que son
encontrados (hay miles de datos sueltos en
uno y otro caso), la identificación de los restos
es muy difícil. Esa tarea se ha iniciado, pero
debe dársele toda la prioridad.

Preocupa que, entre el año pasado y este, el
promedio diario de denuncias sobre fosas ha-
ya disminuido a casi la mitad. A la luz de la
Ley de Justicia y Paz, un deber esencial de los
paramilitares —autores de la casi totalidad de
las desapariciones- debe ser el
de contribuir a su esclarecimien-
to. De allí, entre otros, el papel de
los incentivos para que los perpe-
tradores den información.

Es clave dar a los familiares de

do, al menos algo de sosiego. Has- subraya la deuda que — las víctimas un papel protagóni-

ta hace poco, era ínfimo el esfuer-

co en el proceso. Integrantes de

zo del Estado por calmar ese su- tene este país con las ¿,; organizaciones siguen sien-

frimiento. Durante cerca de 20 víctimas de su

años, organizaciones como la . ez
Asociación de Familiares de De- VIOIenCia.

do asesinados, como sucedió el lu-
nes con Judith Vergara Correa,
que ha acompañado a las Madres

 

tenidos y Desaparecidos (As-
faddes) han adelantando cruza-
das casi solitarias, clamando por investiga-
ción y justicia. Ahora, con la desmovilización
y confesiones de muchos paramilitares y con
la Ley de Justicia y Paz, las autoridades tie-
nen una oportunidad única para cerrar las mi.-
les de heridas que ha dejado abierta la desapa-
rición forzada. Pero si no se adoptan medidas
urgentes y concretas, se corre el riesgo de que
este río de cadáveres solo produzca más dolor
y más violencia.

La Fiscalía está abrumada por una avalan-
cha de casi 4.000 denuncias sobre ubicación de
fosas comunes. Apenas 533 cuerpos han sido
exhumados. Tan solo 13 han sido identificados
plenamente. ¡Y lo que falta! Se cuenta, por fin,
con un Plan Nacional de Búsqueda y con una
comisión interinstitucional encargada del te-
ma, que ha empezado a poner en marcha un re-
gistro único nacional y un plan urgente de bús-
queda de desaparecidos. Pero se necesitan re-
cursos financieros, investigadores, especialis-
tas forenses. Si se quiere realmente esclarecer
la suerte de los desaparecidos, exhumar todas

de La Candelaria, en Medellín.
Esto no es un mero asunto forense. Involucrar
a los familiares ayuda a identificar los restos
y a hacer el duelo final, y da a las víctimas el
papel central que deben tener. Una debida re-
paración también tiene que ser parte integral
del proceso.

kx 3*+

El país urbano y cosmopolita al que se le
cuentan estos horrores cometidos en esa 'otra
Colombia' rural debe reaccionar. "Necesita-
mos reconstruir nuevamente nuestros corazo-
nes y sentirnos identificados por el drama de
quienes fueron desmembrados en carne viva
por la violencia", escribe hoy un lector en el
Foro. En los años 60, cuando se documentaron
los inconcebibles excesos de la Violencia, hu-
bo mucha polémica y poco esclarecimiento.
Hoy, Colombia toda está en posibilidad de pa-
gar la deuda que tiene con los desaparecidos y
sus familias. Pero solo lo hará si evita los erro-
res del pasado. Es hora de saber y reparar. Si
no lo hacemos esta vez, no habrá paz ni recon-
ciliación en demasiados corazones. Ni en el
país que los alberga.

editorialweltiempo.com.co
