 

050

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

NM rd
a Pl,

3

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

EL 31 DE octubre de
1979, Jaime Hill, un empre-
sario salvadoreño, fue se-
cuestrado por el Ejército Re-
volucionario del Pueblo (Erp)
en el marco de la guerra que
vivía el país centroamerica-
no por causa de los enfren-
tamientos entre guerrilla y
Fuerza Pública.

Algunos años después,
Hill contrató a unos sicarios
para asesinar a los coman-
dantes del Erp, Joaquín Vi.-
llalobos y Ana Guadalupe
Martínez, mientras se encon-
traban en Méjico en las ne-
gociaciones de paz con el
Gobierno salvadoreño. Sin
embargo, a última hora, Hill
decidió perdonar a los gue-
rrilleros y canceló la orden
que había dado.

 

EX SECUESTRADO Y SECUESTRADOR SALVADOREÑOS DAN EJEMPLO DE RECONCILIACIÓN

Las víctimas de la guerra deben hacer

parte activa de un proceso de paz

Como ejemplo de lo benéfico que puede resultar el perdón entre víctimas y victimarios en la construcción
de un escenario de paz, Jaime Hill y Juan Ramón Medrano visitaron Colombia para contar su historia

Poco tiempo después, el
empresario organizó una

cena en su casa donde invi-

tó a los ex guerrilleros, para
hablar de resentimientos y

de lo que estaba pasando en .
el país. Después de esa cena,
la casa de Hill se convirtió
en el lugar donde se reunían
dos veces por semana. Hoy,
Hill trabaja junto a uno de

sus secuestradores, Juan
Ramón Medrano, en una
fundación del programa de
gobierno de El Salvador,
Fundi, que asiste a las per-
sonas deportadas de Esta-
dos Unidos.

Ex secuestrado y secues-
trador visitaron Colombia
para contar su historia de
reconciliación, lograda gra-

 

EL NUEVO SIGLO: —

JUAN RAMÓN MEDRANO: — Cuan-
do estábamos en combates, tuvimos
que realizar el 'canje' de un empresa-
rio salvadoreño, Roberto Poma, al cual
habíamos secuestrado para financiar
nuestra causa. Pero Poma, quien era
Una persona bastante grande y fuer-

- te, quiso liberarse de sus captores en
un forcejeo que comenzaron en el
carro en que era trasladado hacia un
lugar donde se mantendría oculto.

Como quiso quitarle un fusil a uno
de nuestros hombres, otro, por detener-
lo, le disparó, y por esto estuvo convale-
ciente durante 3 días hasta su muerte,
El “canje” se realizó porque una fuerza
armada que desconocíamos plagió a
nuestra dirigente del Erp, Ana Guadalu-
pe Martínez, y tuvimos que entregar el
cadáver del empresario para que libe-
raran a nuestra compañera.

Desde la muerte de Pomona, qui-
simos evitar más acontecimientos
como esos y comenzamos a proteger
de mejor forma la vida de los secues-
trados. Es muy duro “cambiar' a una
compañera por un cadáver.

E.N.S.: — ¿Por qué financiar una.
lucha armada con acciones antihuma-

nitarias como el secuestro?

J.R.M.: — Nuestra lucha comenzó
por la búsqueda de un Salvador con
mejores condiciones sociales, políticas
y económicas para sus habitantes. En
los setenta, en nuestro país el poder
económico era manejado sólo por los
empresarios cafeteros y las condicio-
nes de la gente del común eran de-

— ¿Cuándo co-
mienza su preocupación por salva-
guardar la vida de los secuestrados?

 

JUAN RAMÓN Medrano, autor del

libro Memorias de un guerrillero:
comandante Balta, afirma que en
El salvador aún existe una deuda
civil con su pueblo.

plorables, de ahí nació nuestro espíritu
de querer cambiar la sociedad en la que
vivíamos.

La empresa privada y el Estado eran
nuestros enemigos en esa época y, por
eso, por medio de los secuestros, bus-
camos quitarles algo de sus riquezas
para financiar nuestra lucha. Lo que
nunca esperamos fue que se muriera
alguno de los secuestrados que tenía-
mos en nuestro poder.

En la medida en que la lucha avanzó,
obtuvimos ayuda de países como Nica-
ragua y Cuba que, entre otras cosas, no
regalaron armas que lográbamos intro-
ducir al Salvador por la parte sur del país.
Con este tipo de ayuda internacional, el
índice de secuestros del Erp bajó en for-
ma significativa.

E.N.S.: — ¿Cómo lograr en Colom-
bia un escenario de reparación a las

víctimas del conflicto, a partir de la.
experiencia del proceso de paz que
vivió El Salvador?

J.R.M.: — Con el proceso de paz que
logramos sacar adelante en El Salva-
dor, obtuvimos una unidad institucio-
nal que ha sido el resultado de la ter-

- minación de la violencia política en el

país. Pero la paz se negoció entre po-

líticos y guerrilleros, lo que dejó fuera

de las mesas de diálogos a la socie-
dad civil y a las víctimas de la guerra.

Esto generó que, incluso, muchos ex
guerrilleros y militares se unieran para
formar bandas criminales, y que junto al
problema migratorio con el que muchos

cias a una opción de diálogo
para alcanzar la paz en su

país. EL NUEVO SIGLO
habló con los dos salvadore-

 

ños, quienes coincidieron en

JAIME HILL, empresario

salvadoreño, quien gracias a su

esfuerzo por superar el rencor,
hoy trabaja junto a uno de sus
secuestradores en una fundación
que asiste a deportados de

 

jóvenes salen del»
país y regresan 1
convertidos en
delincuentes “ex-
pertos” y forman

 

Con el proceso de
paz que logramos
sacar adelante en

Estados Unidos.
EL NUEVO SIGLO: —
¿Cómo superó la “sed
de venganza" que sen-
- fía contra quienes lo
secuestraron, como

ls conocidas ma. ' o
aa 0 Sands El Salvador, dad
han evidenciado obtuvimos una . Colombia?
cómolapartehu- -— unidad Institucional trigal
mana se puede ol- : ante difícil. Joaquín Vi-
vidar por fortificar que ha sido el llalobos y Ana Guadalu-
la política. En El resultado de la pe Martínez eran parte
ot 2 terminación de la E A cúpula mayor :
e una deuda civil. rp, lo que me condu-
Colombia violencia política én cía a que mi resenti-

debe incluir a
toda su pobla-

el país”: Medrano

  
  
 

miento no fuera con
- toda la guerrilla en sí,

 

ción en el proceso de paz que se vie-
ne adelantando con los diferentes ac-
tores armados. Se hace necesaria la
intervención de la sociedad civil para
que de verdad existan mecanismos de
reparación para las víctimas y se evi-
te la violencia urbana que, hoy por hoy,
vive casi todo El Salvador.

sino sólo contra quienes yo considera-
ba los culpables de mi secuestro. Real-
mente quería matarlos.

Mi situación era difícil antes del pla-
gio, tenía guardaespaldas, andaba en
un vehículo con un blindaje muy grue-
so y toda mi oficina estaba aparente-
mente blindada contra cualquier peli-

afirmar que “las víctimas de
la guerra deben hacer parte
activa de un proceso de paz”
para evitar deudas sociales
en el futuro. (3

   

gro. Pero mi guardaespaldas les ven-
dió el plan del secuestro a los guerri-
lleros y así consumaron la acción.
Cuando me liberaron, mi padre es-
taba muy enfermo y con mi odio cau-
sé, incluso, el divorcio con mi primera
esposa. Pensaba pagarle a uno sica-
rios 60 mil dólares para que asesina-
ran a estos 2 subversivos, mientras
se encontraban en el proceso de paz
en Méjico. Sin embargo, luego de va-
rios años de perturbación, decidí per-
donarlos y así mi vida realmente cam-
bió. Los colombianos también deben
perdonar, es difícil pero no imposible.
Así se construye una verdadera paz.
E.N.S.: — ¿Qué fue lo más difícil en
su proceso de acercamiento, años
después, con los guerrilleros q. lo
habían plagiado? :
J.H.: Cuando comenzaron los acer- o
camientos con los guerrilleros, sentía
como si la gente me fuera a juzgar por

lo que estaba haciendo. Pensaba que

a mis allegados no les iba a gustar la
idea de acercarme a dialogar, luego
de todo el proceso de paz, con quie-
nes me habían secuestrado.

En primera medida ellos fueron los que
se comunicaron conmigo y yo lo que hice
fue invitarlos a una cena en mi casa. Con-
versamos sobre la situación del Salvador
y expusimos nuestros puntos de vista al
respecto. Luego, las reuniones se hicie-
ron más frecuentes y en una de ellas lo-
gramos reunir a 20 jefes guerrilleros con
igual número de empresarios, en donde
se comenzaron los primeros acercamien-
tos sinceros entre los recién desmoviliza-
dos y la empresa privada del país.

Esas reuniones sirvieron como
marco para iniciar los trabajos que
hemos venido adelantando con Juan
Ramón Medrano en Fundi, una funda-
ción en la que ayudamos a compatrio-
tas deportados de Estados Unidos. En
sí, lo más difícil fue perdonar.

 

 
