Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena MARA
El Tiempo Cúcuta :
¡ nd Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jeksal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E
UNIVERSALTACARTAGENA ” "7 19 MOV 2007
MEDIO: el FECHA:

 

 

 

 

 

¿Hablará de su influencia en Cartagena?

 

Expectativa por audiencias
de alias “Juancho Dique”

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

A la expectativa se en-
cuentran algunos ciudada-
nos en Cartagena ante las
declaraciones que pueda
rendir el ex jefe paramilitar
Uber Enrique Marín Mar-
tínez, más conocido con el
alias de “Juancho” ó “Juan-
cho Dique” ante la Unidad
Especializada de Justicia y
Paz de la Fiscalía en Barran-
quilla en el mes próximo.

Alias “Juancho Dique”
era comandante del Bloque
Héroes de los Montes de
María, el cual operaba en
toda la zona norte de Bolívar
y de quien se dice ejercía una
fuerte presión sobre algunos
mandatarios municipales,
principalmente de localida-
des de los Montes de María
en Bolívar y Sucre.

El ex paramilitar deberá
rendir versión libre los días
17, 18 y 19 de diciembre en
Barranquilla, para lo cual
la Fiscalía solicita la par-
ticipación de familiares de
sus presuntas víctimas a las
audiencias programadas.

Este ex paramilitar ope-

. raba junto al desaparecido

comandante de las Auc,
Rodrigo Antonio Mercado
Peluffo, alias “Rodrigo
Cadena” y con alias “Román
Zabala”. Los tres manejaban
distintos frentes del Bloque
Héroes de los Montes de
María, todos bajo el mando
de Edward Cobo Téllez, alias
“Diego Vecino”.

Este bloque paramilitar
entregó sus armas en el
corregimiento San Pablo, en
el municipio de Maríalabaja
el 14 de julio de 2005, donde
se reunieron 594 combatien-
tes.

De alias “Juancho Dique”
se dice que tenía amplio
poder sobre personali-
dades públicas, tanto en
Cartagena como en localida-
des como Calamar, Arroyo
Hondo, El Guamo, San Juan
Nepomuceno, San Jacinto, El
Carmen de Bolívar, y espe-

cialmente en Marialabaja y

sus corregimientos, donde,
según versiones prelimina-

 

ALIAS “JUANCHO DIQUE”.

res, tenía sus centros de ope-
raciones.

También lo sindican de
influir en la elección de aspi-
rantes a alcaldías y concejos,
al igual que de otras corpo-
raciones públicas en Car-
tagena y en localidades del
norte de Bolívar, por ello la
expectativa que existe de lo
que pueda decir éste al res-
pecto y que probablemente
generará controversias simi-
lares a las presentadas en
el caso de los congresistas y
sus presuntas relaciones con
paramilitares.

Y la expectativa crece
más, toda vez que uno de
los subalternos de alias
“Juancho”, Alexis Mancilla
García, alias “Zambrano”,
señaló en sus declaraciones
previas a la Fiscalía que per-
sonajes de la vida pública en
Cartagena, como el senador
Javier Cáceres, e inclusi-
ve el alcalde de Cartagena,
Nicolás Curi Vergara, se
beneficiaron de contribu-
ciones de las autodefensas,
lo que éstos negaron en su
oportunidad.

Según alías “Zambrano”,
los paramilitares presiona-
ron a las comunidades de
los barrios Nelson Mandela
y Simón Bolívar, para que
votaran por Curi, lo cual
también negó el actual man-
datario.

También dijo que tanto
Cáceres como el ex senador
William Montes habían sos-
tenido reuniones con su jas
“Juancho Dique”.

Estas versiones drán
que ser corroboradas o nega-
das por alias “Juancho”
durante sus audiencias de
versiones libres.

Sobre este ex coman-
dante pesan varias inves-
tigaciones, siendo las más
relevantes una acusación
de la Fiscalía por el delíto
concierto para delinquir con
fines de tráfico estupefacien-
tes, una medida de asegura-
miento por conformación de
grupos paramilitares y una
condena a 40 años de pri-
sión junto a los paramilitares
Salvatore Mancuso y Carlos
Castaño Gil por el asesinato
del líder sindical Aury Sará
Marrugo, miembro de la
Unión Sindical Obrera (USO)
en Cartagena y de su escolta
Enrique Arellano Torres.

Alias “Juancho Dique”
se encuentra recluido en la
Cárcel de Máxima Seguridad
de Itagui, en Antioquia.

La Fiscalía anunció que
los interesados en participar
en las audiencias de alias
“Juancho Dique” pueden
comunicarse previamen-
te llamando a los números
01800916999 ó 5702025 en
Barranquilla.

 

 
