 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

00m

yu!

 

TEMA.
DÍ

“Es deber del Estado es proteger
y garantizar los derechos de los
ciudadanos que aspiran a partici-
par en la dirección de los asuntos
públicos. La Oficina confía én que
- la investigación permita identifi-
car, juzgar y sancionar a los res-
ponsables de este homicidio”.

 

 

 

 

 

Juan Corlazzoli, Oficina en
Colombia de D.H. de la ONU.

 

“Era una gran líder comunitaria,
de jóvenes y activista del Polo. Se
juntan una serie de circunstancias
que no nos gustan. Esto puede
ser el anuncio de una guerra
sucia. Pedimos planes de segur-
dad o sino este proceso electoral
comienza a enturbiarse”.

   

BA

Luis Guillermo Pardo, candidato
del PDA a Alcaldía de Medellín.

 

“Redepaz rechaza y condena el vil
asesinato y exige al Gobierno que
de inmediato se inicien las investi-
gaciones pertinentes para dar con
los asesinos de esta gran mujer. Y
hace un llamado para que se dé
un debate sobre la paz y la convi-
vencia en Medellín”.

<A N

Carlos Ea: resida
colegiado de Redepaz.

 

> 25 .
e A

 

“Judith era una de las compañe-
ras que más se preocupaba por
las madres, nos acompañaba
como maestra de ceremonia en
las actividades. No tenemos sino
palabras de agradecimiento por
la asesoría que nos dio. Fue per-
manente compañera en el dotor”.

 

Teresita Gaviria, Asociación
Madres de la Candelaria.

 

“La Asesoría de Paz de Antioquia
repudia estos hechos de violen-
cia provengan donde provengan,
pues lo único que demuestran es
la intolerancia de algunos secto-
res que pretenden acabar con las
naturales diferencias por medio
de la acción armada”.

 

A tado
AY

 

 

  

fo»
PG _36_

PUBLICACIÓN

El hecho

En la comuna 13 despidieron-con dolor - ¡ag
a líder comunitaria Judith Vergara

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Centenares de amigos, compañeros de
trabajo en organizaciones de derechos
humanos, del Polo Democrático Alternativo
(PDA) y Corpades acompañaron a Judith ">.
Vergara Correa hasta su última morada, enel kh
cementerio San Pedro. Judith deja cuatro
hijos huérfanos.

 

 

Suceso gráfico

   

- Judit

 

   

h Vergara fue velada en El Jardín y sepu
_las 4:00 p.m. en el cementerio de San Pedro.

-La opinión -

 

 

| O EN CEMENTERIO

de San Pedro fue
sepultada la líder
comunitaria. |

Glemis Mogollón Vergara

glemismeXelcolombiano.com.co

? Medellín

a capilla de El Jardín, el

| eso del barrio El Pe-

sebre donde Judith Ver-

gara Correa vivió toda su vida,

nunca estuvo vacía las horas en

que el féretro de la líder comu-

nitaria, asesinada el lunes en un
bus urbano, fue velada allí.

Incluso cuando la funeraria
llevó el cadáver a la mediano-
che, el templo se llenó con ni-
ños, jóvenes y miembros de
grupos de la tercera edad.

“Ella aquí sembró mucho
amor y todos tenemos algo que
agradecerle”, comentó una ami-
ga, que se ocupó de llenar un li-
bro con mensajes y firmas de
quienes fueron al velorio.

“Ha venido tanta gente que
ya se llenó un cuaderno. Pedí
prestados mil pesos y me fui a
comprar otro. Á ella la querían
mucho”, se lamentó la mujer,
que. solo abandonó la capilla
para cambiarse de ropa e ir al
cementerio de San Pedro, don-

 

 

de fue sepultada.

! | “Hemos sentido el acompaña-

miento de la gente. Lo que le
hicieron es injusto. Era líder de
líderes”, comentó Frany, herma-
na de Judith, quien desde 2001
y hasta el día de su asesinato fue
la presidenta de la junta de Ac-
ción Comunal de El Pesebre.
Los lamentos no fueron solo
en ese.sector de la comuna 13.
Judith era miembro de la Red

 

 

O EN UNA llamada
hicieron advertencia
a Luis E Quijano,
director de la Ong.

  
    

Judith Adriana. Vergara fue sepul-
tada en el cementerio San Pedro.

de Iniciativas por la Paz y con-
tra la Guerra (Redepaz), la
Asamblea Permanente de la So-
ciedad Civil por la Paz (Asapaz)
y desde 1998 trabajaba en los
proyectos con juventud de la
Corporación para la Paz y el
Desarrollo Social (Corpades).
Su muerte fue rechazada en
el Polo Democrático Alternati-
vo (PDA), en el que militaba y
con el que pretendía llegar a
ser elegida a la Junta Adminis-
tradora Local de la comuna 13.

Llamada intimidante

Despedir a Judith no fue el
único dolor ayer para la gente
de Corpades. Luis Fernando
Quijano, director de la corpora-
ción, aseguró que ayer en la
mañana alguien hizo una llama-

 

 

 

Corporación Democracia rechazó crimen

La Corporación Democracia, que agrupa a desmovilizados de los
bloques Cacique Nutibara y Héroes de Granada, de las ex Auc, emitió
un comunicado para referirse al homicidio de Judith Vergara:
“Condenamos de manera enérgica el atentado en el cual perdió la
vida la señora Vergara, prestante líder de la comuna 13, a quien co-
nocimos y respetamos en su calidad de dirigente social, como presi-
dente de la Junta de Acción Comunal del barrio El Pesebre, en quien
distinguimos su deseo de trabajar con todos los actores sociales de
la comunidad, lo que hizo que fuera reelegida en su cargo, en un
- sector que tiene una presencia importante de desmovilizados.
La violencia urbana es una manifestación del conflicto social, que no |
se resuelve con la desmovilización de uno de los actores armados,
como lo hicieron quienes conformaron las Auc. Hemos expresado
públicamente nuestra preocupación con los fenómenos delictivos
que persisten en la ciudad, como son las bandas y combos.
El proceso de paz de las Autodefensas Unidas de Colombia ha sido
transparente. No tenemos más armas que nuestras ideas y los pro-
cesos sociales que lideramos. Por ello, hacemos una invitación
abierta a un foro público, a todas las organizaciones y personas inte-
- resadas en la paz de la ciudad, a realizarse a partir de las 9 de la ma-
ñana, el día 8 de mayo en las instalaciones del Concejo de Medellín.
El foro se denomina Violencia urbana, desmovilización y políticas de
Estado. Convocamos a los organismos de seguridad del Estado y a
la justicia, para que el crimen de la señora Vergara sea aclarado con
diligencia, y sus autores materiales e intelectuales sean enjuiciados, |
y sobre ellos caiga todo el peso de la ley”.

 

 

 

 

 

_tuando en la co-

 

O DIRIGENTES DE

la comuna 13 reviven

temores y piden que
no haya impunidad.
da intimidante a Industrias

Rof, una empresa de Corpades
creada tras la desmovilización,

- en 1991, del Movimiento Inde-

pendiente Revolucionario-Co-
mandos Armados (Mir-Coar).
“La contestó un guarda de
seguridad. Dijeron: Si Quijano
sigue hablando gijevonadas, va-

mos por él”, aseguró el director

de Corpades, quien afirmó que
el incidente ya fue comentado
al secretario de Gobierno de

. Medellín, Gustavo Villegas.

-En horas de la tarde, la sede
de Corpades, en el barrio Prado
centro, comenzó a ser custodia-
da por la Policía. - '

El día del homicidio, Quijano
lo atribuyó a
paramilitares
que siguen ac-

 

muna 13.

“Hace tiem-
po los jefes pa-
ramilitares nos
han acusado de
que Corpades
le entrega in-
formes a Am-
nistía Internacional sobre la
grave situación de Medellín,
por eso considero que son ellos
los que están detrás del homi-
cidio”, afirmó Quijano.

El comandante de la Policía
Metropolitana, general Marco
Pedreros, aseguró que aún es
temprano para establecer posi-
bles móviles del crimen.

Al incidente de la llamada a
Industrias Rof, se sumó des-
pués del mediodía el robo de
una motocicleta y:un canguro
(maquinaria de construcción)
en las obras de Aires de Paz, el

 

- proyecto de vivienda de Corpa-

des para sus reinsertados en
San Antonio de Prado.
En febrero pasado otro robo

en el mismo proyecto, más

amenazas y cobro de vacuna,
fue reportado por Quijano a Vi-
llegas, debido a que en el he-
cho habrían estado involucra-
dos desmovilizados de las Auc
que viven en el corregimiento.

No al olvido

Con la muerte de Judith, varios
líderes de la comuna 13 volvie-
ron a revivir el temor por los ho-

A o E

mn

En los últimos cinco años han
sido asesinado

4

líderes comunitarios de la comu-
na 13 o San Javier

Henry Agudelo

Judith Vergara fue velada en la capilla de El Jardín, el sector de El Pesebre donde vivió. El féretro siempre estuvo acompañado, además de sus familiares,
por amigos, jóvenes y grupos de la tercera edad, a los que ella dedicó sus más grandes esfuerzos como líder barrial.

Corpades reporta amenazas
en día de sepelio de Judith -

O CORPORACIÓN
DE desmovilizados
de Auc rechazó el
homicidio.

micidios de otros líderes, como
Haíder Ramírez, el padre José

Luis Arroyave y Teresa Yarce,
“El trabajo comunitario siem-

pre ha estado amenazado, pero :

igual vamos a seguir con él”,
afirmó a la agencia de prensa del
Instituto Popular de Capacita-
ción (IPC) Giovana Montoya,
integrante de Corapaz, institu-
ción en la que trabajaba Ramí-
rez, asesinado en agosto pasado.
“Nos preguntamos ahora es
¿quién será el próximo?”, co-
mentó con temor Montoya.
Ayer también habló Liliana

Vera, viuda de Haider Ramírez,

quien dijo sentirse nuevamente
preocupada. “Nos preguntamos
qué pasa, si son
hechos aislados
o si hacen par-
te de un proce-
so de persecu-
ción sistemáti-
ca (...) uno se
pregunta si
- vale la pena”.
Para ella, el
sinsabor más
grande es la.im-
punidad. “Hoy (23 de abril) son
ocho meses de la muerte de
Haider y esos días la ciudad se
conmocionó, pero a la semana
siguiente, todo se olvidó. Hasta
la justicia, porque hoy no hay
ningún veredicto, de los deteni-
dos no se sabe nada, el proceso
no avanza”.
La vulnerabilidad de los líde-
res en la comuna 13 fue recorda-

- da por el defensor del Pueblo,

Vólmar Pérez, quien dijo que en
marzo pasado la entidad emitió

el Informe de Riesgo 009, que

señaló que “es probable la ocu-
rrencia. de atentados contra la
vida, la libertad y la integridad
física de la población que se po-
drían expresar en desaparicio-
nes, asesinatos selectivos y de
configuración múltiple, reten-
ciones ilegales, restricciones a la
movilización de la población ci-
vil, desplazamiento forzado in-
traurbano, reclutamiento forza-
do y la utilización de métodos o
medios para generar terror con-
tra los residentes de los barrios
Independencias 1, 11 y II, Vein-
te de Julio y El Salado, en la Co-
muna 13 de Medellín”.

 

Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación rechazó el crimen

- “¿Quién lo hizo? ¿Con qué derecho les quitan
a sus hijos la posibilidad de crecer bajo el
calor de su madre? ¿Por qué no es posible.
caminar con terquedad bajo la consigna de la
construcción pacífica de una nueva |
a Ciudadanía? ¡Ninguna razón para justificar la
muerte!”, dijo la CNRR en un comunicado.

 

 

 

 

 

 

ANÁLISIS
Lideres

son piedra
en el zapato
para ilegales

 

n—

. re

   
 

¡Jairo Herrán Vargas

Personero Municipal de Medellín
En la Personería estamos muy

 

-preocupados con este nuevo

homicidio, que se le suma a los
otros cometidos contra líderes
en la comuna 13.

Nos preocupa porque la señora
Judith se había distinguido por
su actividad comunitaria, era
defensora de derechos huma-
nos, era miembro del Polo De-
mocrático Alternativo y tenía la
intención de postularse a la
Junta Administradora Local de
San Javier.

Pareciera que ahora estamos
en una etapa de asesinatos se-
lectivos contra personas que se
distinguen por su liderazgo co-
munitario y su compromiso
con los derechos humanos.

Existen grupos ilegales que lle-
van adelante actividades de ex-

"torsión e intimidación y los lí-

deres comunitarios se convier-
ten en la piedra en el zapato
porque denuncian y no permi-
ten que las comunidades se
dobleguen.

En ella se presenta un perfil
de líder comunitaria, de iz-
quierda, con aspiraciones a
representación comunitaria y
atentar contra ella es bastante
preocupante.

En la comuna 13 hay presencia
importante de Policía, Ejército y
grupos de inteligencia, y debido
a eso se ha logrado avanzar en
la lucha contra la reconfigura-
ción de bandas. No obstante
esta gente permanece con su
accionar, aunque algo más res-
tringido, pero quiere persistir en
sus actividades ilícitas.

Y estos homicidios causan mu-
cha perturbación en las comu-
nidades por el significado que
tienen las víctimas. El mensaje
que dan es que si matan a un
líder, matan a cualquiera.

Yo me refiero a grupos que se
han reconfigurado y que quie-
ren persistir en ejercer el con-
trol y los liderazgos comunita-
rios se convierten en sus opo-
sitores naturales.

Hasta donde conocemos en la
Personería, ella no tenía proble-
mas personales. Todo indica
que la manera como ocurrió el
homicidio es que se trató de
una eliminación física emanada
de personas para quienes el li-
derazgo y la presidencia de Ju-
dith era una piedra en el zapato,
además de que existe el ante-
cedente de que un grupo de
esta zona le había hecho ame-
nazas para que no siguiera tra-
bajando.

Sería bueno que se buscara ha-
cer un plan básico de seguri-
dad para los líderes comunita-
rios y que se conforme un gru-
po especializado e interdiscipli-
nario, entre todos los organis-
mos de seguridad, para hacerle
seguimiento a estos homicidios
y busque desentrañar qué hay
detrás, que no sean investiga-
dos como homicidios aislados.

Porque si no se logra capturar
y judicializar a los responsa-
bles, quien comete el hecho
cumple con su objetivo: intimi-
dar, atemorizar y someter a las

' Comunidades.
