  

 

 

 

 

y

TF e

0

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pumuicación: | El, YE
“AG, 114 |

Una macabra realidad

Señor Director:

Nunca antes me había sentido tan acon-
gojado por un informe como esta vez con
“las fosas de los “paras” ”, que publicó EL
TIEMPO ayer. Pienso en quienes todavía si-
guen justificando la violencia de estos gru-
pos armados valiéndose de sofismas como
“la guerrilla también ha hecho mucho
mal”. Validar un mal con otro mal sólo de-
muestra que nuestra sociedad está perdien-
do el fundamental sentido de reconocimien-
to humano. Necesitamos reconstruir nueva-
mente nuestros corazones y sentirnos iden-
tificados por el drama de quienes fueron
desmembrados en carne viva por la violen-
cia. Que a nadie le duela es inhumano. La
verdad sobre al conflicto armado, que debe-
ría ser nuestra prioridad, sea quien haya si-
do el ejecutante, es lo único que nos hará li-
bres como nación, sociedad y cultura.

Diego Felipe Reyes
Bogotá
ko oo

Señor Director:

Espeluznante el trabajo investigativo so-
bre los asesinatos, descuartizamientos y to-
da clase de vejámenes realizados por los pa-
ramilitares en diferentes zonas del país en
estos últimos años de violencia y terror. Es
un mensaje al mundo sobre el drama que
padecen miles de compatriotas por las in-
Justicias y excesos de los grupos al margen
de la ley, y, a la vez, pone el dedo en la llaga

sobre la debilidad con que ha actuado el sis-

tema judicial colombiano frente a estos cri-
minales de lesa humanidad.

Santiago Pérez Solano

Bogotá

K ko

Señor Director:

Duele y aterra a lo que se llegó en la vio-
lencia colombiana. De la reveladora publi-
cación de EL TIEMPO se entiende que sean
precisamente los bárbaros “paracos' que no
han sido atrapados los que estén asesinan-
do a las personas que están ayudando a las
familias de las víctimas. Y lo grave es que
los ayudadores se atemoricen y dejen des-
protegidas a las familias, allí, en esos cam-
pos, abandonadas a su suerte. Con razón
esas familias no piden justicia sino solo pi-
den que les devuelvan los cuerpos de sus se-
res queridos.

Santiago Plazas
Bogotá
ES

Señor Director:

Estamos horrorizados, espantados, con
el alma herida. ¿¡Qué es esto!? No puede ser
que exista tanta sevicia. Almas, cuerpos y
mentes indefensos de campesinos a quie-
nes no les valió suplicar que los dejaran vi-
vir. Toda, gente humilde. Qué horror. ¿Y to-
davía creen que se pueda olvidar todo esto?
¿Por qué esto no va a la Corte Penal Interna-
cional? .
María Mercedes Patarroyo

 
