  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

116

E J
“id

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

DIJO “GORDOLINDO' EN SU PRIMER DÍA ANTE JUSTICIA Y PAZ

Narcos del Valle daban plata a paras”

| MEDELLÍN
Con una virgen sobre el es-
critorio, Francisco Javier Zu-
luaga Lindo, alias “Gordolin-
do”, conocido como uno de los
narcotraficantes que ingresó
a las autodefensas para evitar
la extradición, comenzó su
versión ante los fiscales de
Justicia y Paz, ayer en Mede-
lín.
Desde las 9:00 de la mañana
y después de asegurar que di-
rá toda la verdad, pidió per-
dón por lo que hizo y pudo

' “haber evitado”.

Su declaración fue atípica
porque ninguna víctima lo es-
cuchaba en las salas alternas

y por primera vez un jefe para-

militar centraba su versión
en temas netamente financie-
ros.

“Gordolindo'” negó haber te-
nido algún cargo militar aun-
que desmovilizó a todo el Blo-
que Conjunto Calima, pero re-
conoció ser el responsable de
las actividades financieras de
las autodefensas por petición
del ex jefe de las Auc Carlos
Castaño.

Sobre el tema dijo que Cas-

A] DE UT

 

DS

Adriano José Cano, alias 'Melaza',
desmovilizado del bloque
Bananero, investigado por el
asesinato de Carlos Castaño,
reveló ante Justicia y Paz que junto
con militares de la Brigada 17
participó como guía (con armas y

Uniforme) para enfrentarse a la

guerrilla en Urabá en el 2004. En
esos combates, dijo, murió un
guerrillero de las Farc.

 

taño recibió ayuda económica
de Iván Urdinola, así como de
otros clanes del Valle como
los Henao, los Gómez y los Va-
lencia.

Por lo que anticipó, su con-
fesión tendrá cinco puntos, pe-
ro será en el último en el que
hablará en detalle de “nar-
coeconomía” y reconoció ha-
ber participado en la reunión
con Humberto Agredo para la
adquisición de los fusiles búl-
garos.

Contactos en la Registraduría
Pero además de esos temas
también se referirá a “las per-

sonas que nos ayudaron y
eran aliadas de nosotros en
las Fuerzas Armadas”.

Y hablará de “los contac-
tos” que tuvo en la Registradu-
ría que le permitieron tener
varias identidades e incluso
ciudadanías en otros países,
además de las cuentas en el ex-
terior, una de las cuales está
inactiva. |

De su historia personal re-
veló que trabajó en una revis-
ta equina y perteneció a fede-
raciones equinas, de caza y
pesca. Y que no tenía antece-

dentes penales y solo estuvo

detenido en la cárcel Villaher-
mosa de Cali por un día cuan-
do en un establecimiento su-
yo encontraron entre 40 y 50
millones de pesos.

Finalmente 'Gordolindo' in-
sistió en que la Fiscalía podrá
revisar sus correos para veri-
ficar su pertenencia a las auto-
defensas, una de las cosas que
ha sido puesta en duda por va-
rias entidades.

Y anunció que ayudará con
información para encontrar

desaparecidos en el Valle del :
Cauca. Hoy continúa su ver- |

sión.

 

y

y
