 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

A DORADA SERÍA ÁREA DE MAYOR INFLUENCIA

fe n pr mn A
26:57 2001 PAD. AA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Parapolítica afectaría
a 4 municipios de Caldas

Se investiga presunta injerencia de narcotraficantes así como de líderes
paramilitares como Ernesto Báez y Ramón Isaza en la política de este
departamento, durante los últimos años

EN AGUADAS, La Mer-
ced, Norcasia y La Dorada se
habrían registrado varios he-
chos que confirmarían las pre-
suntas relaciones entre polí.-
ticos de Caldas y grupos de
autodefensa, lo que podría
abrir un nuevo capítulo del
escándalo de la parapolítica.

Así se advierte en un recien-
te informe del diario regional
La Patria, en el que se hace un
recuento de los sucesos que po-
nen en entredicho la autono-
mía de las administraciones de
esos 4 municipios.

Por un lado, se sabe que
desde hace más de 3 décadas
los paramilitares hicieron pre-
sencia en la región de La Do-
rada. Incluso, en la Secreta-
ría de la Sala Penal de la Cor-
te Suprema de Justicia repo-
sa actualmente una denuncia
sobre presuntos vínculos de la
clase política del puerto cal-
dense con grupos de de auto-
defensa y narcotraficantes.

Según esa denuncia, desde
hace 35 años la política de ese
municipio empezó a ser per-
meada por los dineros del nar-
cotráfico, especialmente del se-
ñalado integrante del Cartel de
Medellin, Jairo Correa Alzate.

Señala el documento, que
Correa habría apoyado la elec-
ción del sacerdote José Nico-
lás Gómez como alcalde de ese

municipio entre 1994 y 1997.

así como la de un primo suyo,
César Arturo Alzate Montes,

para el período 2001-2003.

Agrega la denuncia que el
“Movimiento del Pueblo”, or-
ganización política dirigida
por el ex alcalde Alzate Mon-
tes, se financiaba con dineros
del narcotráfico y era respal-
dada por una fracción de Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia (Auc) lideradas por el des-
movilizado Ramón Isaza.

LOS LÍDERES paramilitare
"Ernesto Báez' son señalados de presunta injerencia en la política
caldense.

La denuncia precisa que la
llegada de Alzate Montes a la
Alcaldía se produjo con el res-
paldo del grupo paramilitar,
a cambio de contratos para
militantes de esa organización
y el nombramiento de sus fa-
miliares en cargos de la admi-
nistración municipal.

Antes de esta situación, se-
gún el diario regional, el do-
minio político en la población
“era absoluto” del hoy senador
Víctor Renán Barco, que man-
dó “hasta mediados de los
años noventa”.

Sin embargo, el senador
dijo, durante una reciente in-
tervención en el Congreso,
que “el electorado de La Do-
rada es urbano y las eleccio-
nes se desarrollan sin partici-
pación de actores armados”.

Su pronunciamiento obede-

ció a la defensa que hizo del

ministro de Hacienda, Óscar
Iván Zuluaga, luego del escán-
dalo que se generó por la publi-
cación semanas atrás de una
fotografía en la que aparece al
lado de la ex concejala de La
Dorada, Maribel Galvis, quien
años después se desmovilizó
con un frente paramilitar.

- De otra parte, hace 2 sema-
nas se conoció un discurso del
ex líder paramilitar Isaza, ade-

lantado supuestamente en
Norcasia antes de las eleccio-
nes de 2002, en el que (según
La Patria) “mencionó su res-
paldo a un candidato a la Al-
caldía del municipio caldense
que identificó como Horacio, y
mencionó a César Alzate Mon-
tes, ex alcalde de La Dorada”.

Así mismo, según el perió-
dico caldense, en Aguadas y
La Merced se rumora de los
posibles vínculos de la clase
política y los paramilitares,
porque tras el asesinato del
congresista José Óscar Gonzá-
lez, el ex. eomandante político
de las Autodefensas, alias “Er-
nesto Báez', expresó su dolor
por la muerte del parlamen-
tario, a quien calificó como “un
amigo entreñable”.

Además, “Baéz' responsabi-
lizó del asesinato al entonces
alcalde de Aguadas, Óscar Die-
go Trujillo Sánchez, según el
artículo del diario regional. ¡r3

 

 

|

 

 
