 

  

SECCIÓN

 

Ataque en
Buenaventura

Efectivos de la Brigada Fluvial de In-
fantería de Marina N* 2 fueron atacados
por presuntos milicianos del frente Urba-
no 'Manuel Cepeda Vargas' de las Farc,
cuando acudieron a verificar la proceden-
cia de disparos que se escucharon en la
Comuna Tres en el barrio Lleras de Bue-
naventura. Los sujetos, quienes se ubica-
ron en las terrazas de algunas de las vi-
viendas del sector, al percátarse de la pre-
sencia de la Infantería de Marina dispara-
ron contra ellos. Momentos antes los gue-
rrilleros de las Farc habían dado muerte
a Sotelo Estupiñan Ramírez, conductor de
un microbús, y herido a su ayudante Har-
ley Moreno Montaño. La agresión a la pa-
trulla dejó gravemente herido a un infan-
te de Marina, quien está siendo atendido
en la Clínica Valle de Lili en Cali y se en-
cuentra bajo valoración médica.

 

Con jeringa asesinan
a comerciante

Fue asesinado Darío García, un impor-
tante dirigente político de Santa Rosa de
Cabal, tras ser atacado en la calle por un
desconocido que armado con una jerin-

ga, le inoculó un extraño líquido. García '

fue alcanzado por el sujeto cuando salía
de una panadería. El líder político sintió
una punzada en uno de sus muslos y tomó
un taxi para movilizarse. En el taxi perci-
bió los efectos de la punzada y fue lleva-
do de urgencia al hospital San Vicente de
Paúl de esta localidad,

 

Capturado
ex alcalde en Chocó

Por presuntas irregularidades en el
manejo de recursos destinados a la salud
de esa localidad, miembros del CTI de la
Fiscalía capturaron a Danilo Ortiz Paz, ex
alcalde de Puerto Tejada (Cauca), y a Leo-
nardo Shek Obregón, ex tesorero de ese
municipio. De acuerdo con la investigación
conducida por un fiscal de Puerto Tejada,
los capturados intervinieron, supuestamen-
te, en el desvío de más de $250 millones
correspondientes al régimen subsidiado de
salud de ese municipio, donde desempe-
ñaron los mencionados cargos públicos
entre 2004 y 2005. Por esos hechos los
ex funcionarios tienen medida de asegura-
miento, como posibles responsables de los
delitos de peculado por apropiación y pe-
culado por aplicación oficial diferente. ¡"3

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

nn?

FECHA:

“NACIÓN

“Creciente preocupación” en
EU por escándalo parapolítico

EL ESCÁNDALO de la pa-
rapolítica despierta cautela en-
tre los políticos estadouniden-
ses, que quieren saber hasta
dónde llegan los vínculos de los
paramilitares con la clase diri-
gente de un país aliado, y ha
dado nuevos argumentos a quie-
nes cuestionan la ayuda militar
a Bogotá y un TLC bilateral.

El escándalo llegó en mo-
mentos en que el Congreso nor-
teamericano debate una exten-
sión de la ayuda al Plan Colom-
bia de lucha contra las drogas
y los grupos armados ilegales,
y también un Tratado de Libre
Comercio (TLC), firmado el año
pasado con Bogotá.

Hay una “creciente preocu-
pación sobre lo que está pa-
sando en Colombia”, dijo el vi-
cepresidente del centro de es-
tudios Diálogo Interamerica-
no, Michael Shifter.

Se hace “difícil para el Gobier-
no (colombiano) pintar todas las
investigaciones como algo posi-
tivo. Si bien demuestra que cier-
tas instituciones democráticas
están funcionando, el hecho es
que están saliendo vínculos y
lazos que siempre se sospecha-
ba que existían y eso despierta
muchos interrogantes (en Esta-
dos Unidos) sobre qué tipo de go-
bierno es”, explicó.

La consecuencia: “Mucho
más cautela” entre los políti-
cos al abordar las relaciones
con el país suramericano,
“porque no se sabe hasta qué
punto llega esta investiga-
ción”, expresó Shifter.

“Las informaciones reflejan
que hay todavía mucho que no
se sabe”, resumió, al tiempo
que destacó lo que considera
un “ejemplar” trabajo de la
Justicia colombiana.

En medios políticos en Was-
hington, priman las coinciden-
cias sobre la continuidad de la

aG, La? ¿44
PUBLICACIÓN

 

 

La empresa:SEGURIDAD ONCOR LTDA se permite informar que el día 23 de abril
de 2007, falleció la señora UPEGUI SANCHEZ DIANA MILENA identificada corr la
C.C. 52.192.282 de Bogotá, quien se encontraba laborando en esta empresa. Las
personas que consideren tener derecho a reclamar sus prestaciones sociales,
favor dirigirse a la Carrera 49 C No. 93-08 Bogotá. |

PRIMER AVISO

 

 

 

 

 

 

 

 

ayuda a Colombia, pero las vo-
ces que piden un redirecciona-
miento de esa asistencia al pla-
no social suenan ahora más
fuerte con el telón de fondo de
las denuncias sobre presuntos
vínculos entre autoridades y
paramilitares acusados de vio-
lar los derechos humanos.
Hace una semana, el demó-
crata Patrick Leahy puso en
retención el último tramo de
la ayuda militar 2006 para
Colombia, 55,2 millones de
dólares, argumentando pre-
ocupaciones “sobre los dere-
chos humanos” en el país.
Hace una semana, durante
una audiencia de la Subcomi-
sión de Relaciones Exteriores
para las Américas de la Cáma-
ra de Representantes destina-
da a evaluar las relaciones bi-
laterales, el demócrata Eliot
Engel sostuvo que “Colombia
tiene una variedad de urgentes

EL SENADOR demócrata Patrick Leahy.

 

necesidades sociales que deben
ser atendidas en la siguiente
fase del Plan Colombia”.

Sin embargo, la sesión de
esta subcomisión no reveló
cuestionamientos a la continui-
dad como tal del Plan Colom-
bia, para el que la Casa Blanca
busca unos 600 millones de dó-
lares anuales más hasta 2008.

Los demócratas, que contro-
lan el Congreso desde noviem-
bre pasado, no quieren ser vis-
tos como “débiles” en temas
como narcotráfico y terrorismo,
explicó Shifter, para quien lo
que hará la oposición es “demos-
trar su preocupación en poner
condiciones mucho más estric-
tas en la ayuda y reorientarlo
(al Plan) a temas más sociales”.

En el caso del TLC, la si-
tuación es más delicada para
un proyecto que el Gobierno
colombiano defiende a capa y
espada./Con AFP

 

 

 

“Gordo Lindo”
habló de aportes

de “Don Diego”

Sobre los aportes económi-
cos que Diego León Montoya,
alias “Don Diego”, hizo a las
Auc para la lucha antisubver-
siva, habló ayer Francisco Ja-
vier Zuluága Galindo, alias
“Gordo Lindo', ante un fiscal
de la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz.

Hacia las 9 y 15 de esta ma-
ñana inició la primera sesión de
versión libre Zuluága Galindo,
también conocido como alias
“Gabriel Galindo' o “El Pingúi-
no”, desmovilizado de los Blo-
ques Héroes del Chocó y Pací-
fico de las Auc, quien explicó el
origen patrimonial de su fami-
lia y su relación con la activi-
dad equina en Colombia.

Reconoció que su familia le
alquiló a Fabio Ochoa Vás-
quez un inmueble para el
montaje de un restaurante en
el Valle del Cauca, y que él por
solicitud de Carlos Castaño
fue el jefe financiero del Blo-
que Conjunto Calima.

Señaló al fiscal de Justicia y
Paz, la estructura de los Bloques
Héroes de Chocó y Pacífico que
operaban en los departamentos
de Chocó, Valle y Cauca.

En esta primera diligencia,
la Fiscalía expuso su identifi-
cación personal y las genera-
lidades de ley.

“Gordo Lindo”, el pasado
mes de febrero, anunció la
entrega de 641 bienes avalua-
dos 17 mil millones de pesos
para reparar a las víctimas.

Los bienes incluyen títulos
valores por 584 millones de pe-
sos, predios rurales y urbanos
que suman más de 2.700 hectá-
reas, 600 semovientes y dos ca-
mionetas. Según Gordo Lindo,
estas propiedades fueron adqui-

 

MN

TS

   

ridas “de manera lícita”. [13

Para Siempre

 

 

 

EBICTO No, 02
DECISIÓN MANUAL
SECCIONAL CUNDINAMARCA hace saber que los siguientes afiliados han fallecido
Nombres = Fecha Beneficiario que se ha
Fallecimiento. Tipoid. ...... Númerold. presentado a Reclamar Calidad...
PINZON REYES MIGUEL ROBERTO 09/11/2005 C 1032780 ZABALA SANCHEZ GLORIA MARINA CÓNYUGE  ¿
TORRES CASTRO ABEL C 6285617 CABAL DE TORRES RAQUEL MARIA CÓNYUGE — ¿

 

 

BOGOTA DC. 25/04/2007

Quienes crean tener derecho de conformidad con lo establecido en los reglamentos del Seguro Social, deben presentarse en cualquiera de los Centros de Atención ,
al Pensionado a más tardar dentro de los treinta(30) días hábiles siguientes a la presente publicacion.

z
$
