 

 

"TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

pr

ME AA

Tras asesinato de líder comunitaria del Polo en Medellin

¿Guerra sucia contra denunciantes

BOGOTÁ, AFP
El asesinato de una líder comunita-
ria en un deprimido sector de Medellín,
dominado por escuadrones paramilita-
res, generó temor en Colombia porque
se desate una guerra sucia contra quie-
nes denuncian vínculos de políticos y
paramilitares, denunciaron ayer secto-
res de oposición.
Judy Adriana Vergara, lí-

de Granada' de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (AUC) y fue liberada
con amenazas a los dirigentes de las
protestas que se realizan afueras de los
juzgados donde deben comparecer los
antiguos jefes de esos grupos de ultra-
derecha.

Luis Fernando Quijano, director
de Corpades (Corporación para el De-

 

e
se ,
E

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

 

 

AAAY

Lg

e R 2. q.
' br SN '
Z y htot

de parapolítica?

sarrollo), dijo a la AFP que detrás del
crimen estarían paramilitares que aún
operan en sectores pobres de Medellin
y responsables también del asesinato
en agosto de Hayder Ramírez, otro diri-
gente comunal. “Los paramilitares nos
han acusado desde hace varios años de
entregarle informes a Amnistía Interna-
cional”, aseguró.

 

der de su barrio 'El Pesebre'
y miembro de la Corporación |
para la Paz y el Desarrollo So-
cial (Corpades), fue baleada el
lunes por dos hombres cuan-
do iba en un autobus hacia su
trabajo, en Medellín.

La líder asesinada, de 32
años, era dirigente local del
opositor Polo Democrático Al-
ternativo, cuyo senador Gus-

-tavo Petro consideró que el

crimen podría estar relacio-
nado con sus denuncias de
nexos de políticos y paramili-
tares y que tocaron incluso al
presidente Alvaro Uribe.

Vergara hacía parte ade-
más de las ONG Redepaz,
Asapaz Antioquia y Madres de
La Candelaria, que promueven
la reparación a las víctimas de
los escuadrones de ultrade-
recha, que se desmovilizaron
tras una polémica negociación
con el gobierno de Uribe.

La Oficina del Alto Comi-
sionado de la ONU para los
Derechos Humanos condenó
el asesinato y recordó a Uribe
que “es deber del Estado pro-
teger y garantizar los derechos
de los ciudadanos que aspiran
a participar en la dirección de
los asuntos públicos”.

Vergara había sido retenida
en 2005 por el bloque “Héroes
