 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

  
  

LOS ESFUERZOS des-
plegados en Colombia para
desmovilizar a los grupos ar-
mados al margen de la ley y
los intentos por administrar
Justicia, no han mostrado re-
sultados en términos de efec-
tividad, reparación integral y
remoción de los factores de
violencia.

Así lo advirtió la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos (Cidh), tras anali-
zar la compleja situación que
enfrenta Colombia y las con-
secuencias de la violencia ejer-
cida por los actores del conflic-
to armado sobre la población
civil. Al mismo tiempo, el or-
ganismo evalúa los esfuerzos
del Estado por lograr la paci-
ficación.

En el informe 2006 sobre el
desarrollo de los derechos hu-
manos en nuestro país, cono-
cido esta semana, la Cidh
muestra su preocupación ante
los precarios resultados que
ha conseguido el Estado co-
lombiano frente a la resolu-
ción del conflicto interno y el
aumento de las violaciones a
las garantías fundamentales.

El proceso de
desmovilización

Según la Comisión, duran-
te los últimos 15 años, los ac-
tores en el conflicto armado
interno (en particular las Au-
todefensas y las Farc) han co-
metido masacres, asesinatos
selectivos y desapariciones
forzadas como estrategia con-
tra la población civil.

La Cidh advierte que en
forma reiterada ha expresado
su preocupación por la falta de
esclarecimiento judicial de la
abrumadora mayoría de estos
hechos.

El mismo organismo indi-
ca que a pesar de haberse
completado el ciclo de desmo-
vilizaciones acordadas con las
Autodefensas, los informes
emitidos por la Organización
de Estados Americanos (OEA)
dan cuenta de la existencia de
grupos vinculados a bloques
de los “paras' que no se han
desmovilizado, el reagrupa-
miento de reinsertados en
bandas delincuenciales e, in-
cluso, de la aparición de nue-
vos actores armados y el for-

 

 

 

 

 

 

28 2007 ra, 2A
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

2

COMISIÓN INTERAMERICANA ALERTA SOBRE JUDICIALIZACIÓN DE “PARAS”

Colombia, otra vez 'rajada'
en Derechos Humanos

En su informe, el organismo reitera que persisten las violaciones y atropellos
a la población civil por parte de los actores armados, es decir guerrilla,
autodefensas y miembros de la Fuerza Pública

talecimiento de algunos ya
existentes.

La Comisión también ad-
vierte que se han recibido
denuncias sobre la comisión
de actos de intimidación,
hostigamiento y amenazas
contra líderes sociales y de-
fensores de derechos huma-
nos por parte de estos acto-
res armados.

La Cidh hace referencia,
igualmente, a que las autori-
dades colombianas ordenaron
la “persecución de las bandas
criminales que se han identi-
ficado en algunas partes del
país, en las que anteriormen-
te operaban los grupos de au-
todefensa, las cuales deben
ser perseguidas con toda la
decisión por parte de la Justi-
cia y de la Fuerza Pública”.

Más denuncias

De otro lado, el informe de
la Comisión sostiene que se
continúan recibiendo denun-
cias que indican que grupos
armados al margen de la ley
(paramilitares y guerrilla) y
miembros de la Fuerza Pú-
blica, siguen involucrándose

 

En su informe, la Cidh advierte que
se continuó recibiendo información so-
bre la situación de violencia que aqueja
a grupos vulnerables, en particular los
pueblos indígenas, consejos comunita-
rios y comunidades afrodescendientes.

Indicó que en ciertas regiones del
país, los miembros de estas comunida-
des son blanco de hostigamientos y ata-
ques en forma individual y colectiva, lo
cual hace peligrar su autonomía y sus
derechos territoriales y culturales,

La Comisión reitera que los territorios
indígenas son utilizados por los distintos
actores armados como zonas de estrate-
gia militar y económica, como corredores

LOS TERRITORIOS indígenas son utilizados por los distintos actores

 

armados como zonas de estrategia militar y económica

en crímenes e infracciones al
Derecho Internacional Hu-
manitario (DIH) contra la
población civil, “que se tra-
ducen en violaciones del de-
recho a la vida, la integridad
personal y la libertad, y re-
dundan en la continuidad del
fenómeno del desplazamien-
to interno”.

El informe cita estadísticas
elaboradas por el Centro de In-
vestigación y Educación Popu-

 

para tránsito y de refugio de sus tropas, .

para el tráfico de armas y para el cultivo,
procesamiento y tráfico de drogas.

Agrega que hay denuncias sobre
actos de intimidación y violencia per-
petrados por parte del grupo armado
¡legal denominado “Águilas Negras”, en
Valledupar y sus alrededores, en don-
de habitan los indígenas arhuacos, ko-
guis, wwas y kankuamos.

“La Comisión observa con especial
preocupación la situación de los pueblos
indígenas Nukak Maku y Makaguaje que,
por su reducido número de integrantes
y las consecuencias del conflicto arma-
do, se encuentran en riesgo de extin-

lar (Cinep), según las cuales en
el primer semestre de 2006 se
habrían cometido un total de
969 violaciones a los derechos
humanos por persecución polí-
tica, abuso de autoridad e into-
lerancia social y 739 infraccio-

- nes graves del DIH.

La Cidh también se refie-
re a un estudio sobre el au-
mento del número de ejecu-
ciones extrajudiciales (726)
atribuidas a miembros de la

 
 

   

ción”, advierte la instancia de la OEA.

En cuanto a la situación de las co-

- munidades y consejos comunitarios

afrodescendientes, la Cidh dice que és-
tos cuentan con acceso limitado a ser-
vicios educativos, al trabajo, a ingre-
sos y a la participación en la toma de
decisiones a nivel nacional y local.

En ese orden de ideas, cita como
ejemplo lo que ocurre en el Chocó, en
donde la población afrodescendiente,
que asciende al 85%, vive en extrema
pobreza y es el departamento con me-
nor cobertura de agua potable en el
país (81% de los hogares no tienen
servicio de alcantarillado).

   

 

El informe de la Comisión sostiene
que se han recibido denuncias so-
bre la distribución electrónica de
amenazas proferidas contra organi-
zaciones de derechos humanos que
- operan en distintas regiones del:
- país. También advierte que conti-
_huaron las denuncias sobre 'mon-
tajes' judiciales en contra de defen-
sores de derechos humanos, “algu-
nos de los cuales presentan denun-
cias ante el Sistema Interamericano”.
La Comisión indica que espera que el
Estado adopte de manera urgente me-
didas efectivas para la protección de
la vida y la integridad de estas perso-
nas, así como para la remoción de los
factores de riesgo para su labor.

Fuerza Pública en 27 de los
32 departamentos del país,
en los últimos 4 años. Según
el informe, el empleo de la
Justicia Penal Militar para
investigar a miembros del

Ejército vulnera las garan-

tías previstas en los artícu-
los 8 y 25 de la Convención
Americana. De esta forma, la
Corte Interamericana ha se-
ñalado que “cuando la Justi-
cia Militar asume competen-
cia sobre un asunto que debe
conocer la justicia ordinaria,
se ve afectado el derecho al
Juez natural y el debido pro-
ceso”, el cual, a su vez, se en-
cuentra íntimamente ligado
al propio derecho de acceso
a la justicia.

Conclusiones

En este aparte de su infor-
me, la Cidh afirma que el
2006 marcó la culminación de
la fase de desmovilización de
las Autodefensas y “el país en-
frenta el desafío de mostrar
resultados concretos del des-
monte de las estructuras ar-
madas del paramilitarismo, e
implementar el marco legal
adoptado con el fin de juzgar
los crímenes perpetrados por
los mismos”.

La Comisión insiste en el
deber de que estos crímenes
sean esclarecidos por los jue-
ces de Justicia y Paz, al mo-
mento de verificar el cumpli-
miento cabal de los requisitos
de elegibilidad establecidos en
la Ley 975. (3

 

 
