 

Es AENA L£UY

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

YA

PUBLICACIÓN

Fo,

FECHA:

125

 

 

El HERALDO

 

 

 

Petro denuncia que Fiscalía le allanó su oficina

¿Guerra sucia contra
denunciantes de “paras?

Asesinato de líder comunitaria en Medellín aumentó temores.

Bogotá, AFP

Elasesinatodeuna MÁ

lídercomunitariaenun ,
deprimido sector de
Medellín, dominadopor |
escuadrones de ultra-

derecha, generó temor
en Colombia porque se
desate una guerra su-
cia contra quienes de-
nuncian vínculos depo-

  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

cuenta las amenazas
de muerte en su con-
traen las últimas ho-
| ras por lo que pidió
¿ una explicación al
- Gobierno Nacional.

Estas aseveracio-
nes fueron desmenti-
das a las pocas horas
ff por el ministro del In-
¡Y terior Carlos Holguín

    

líticos y paramilitares, Sardi quien aseguró
denunciaron ayer sec- A quesetrató deunains-
tores de oposición. Petro pección judicial.

Judy Adriana Ver- | Sostuvo que hubo

gara, líder de su barrio El Pese-
bre' y miembro de la Corporación
para la Paz y el Desarrollo Social
(Corpades), fue baleada por dos
hombres cuando iba en un bus ha-
cia su trabajo, en Medellín.

La líder asesinada, de 32
años, era dirigente local del opo-
sitor Polo Democrático Alterna-
tivo, cuyo senador Gustavo Petro
consideró que el crimen podría
estar relacionado con sus de-
nuncias de nexos de políticos y
paramilitares y que tocaron in-
cluso al presidente Alvaro Uribe.

Luis Fernando Quijano, direc-
tor de Corpades (Corporación pa-
ra el Desarrollo), dijo a la AFP que
detrás del crimen estarían para-
militares que aún operan en sec-
tores pobres de Medellín y res-
ponsables también del asesinato
enagosto de Hayder Ramírez, otro
dirigente comunal.

Mientras tanto, el senador
Gustavo Petro denunció ayer
que su oficina fue allanada por
orden de un fiscal “lo cual es un
hecho muy grave”.

Durante el debate de la re-
forma constitucional de transfe-
rencias consideró que lo ante-
riores preocupante, teniendo en

una coincidencia desafortunada
con la inspección judicial y la pre-
sencia de la Policía para tratar la
seguridad del legislador. “No hubo
allanamiento ni orden de allana-
miento”, insistió.

Anoche el Fiscal General de la
Nación, Mario Iguarán Arana, dijo
aperiodistas en Bogotá, que se en-
contraba sorprendido con la deci-

- sión de la fiscal de la Unidad Na-

cional contra el Terrorismo que or-
denó la inspección judicial a la ofi-
cina del senador.

El Fiscal dijo que tal hecho es
“insólito y un acto de originalidad”
por parte de la funcionaria.

Sostuvo que la orden de regis-
tro fue dada por solicitud de un
agente especial de la Procuradu-
ría, dentro de una investigación
que adelantala fiscal contra un Co-
ronel del Ejército por el delito de
espionaje, con el fin de obtener el
registro de un debate del senador
Petro en el 2003.

Manifestó quela Fiscalíanoes-
tá y no puede investigar al congre-
sista Petro y explicó que lo proce-
dente para conocer los documen-
tos era enviarle un oficio al legis-
lador y no ordenar una inspección
a su sede de trabajo.

Por último, señaló Iguarán
Arana que no obstante la inde-
pendencia de los fiscales, la fiscal
ni siquiera informó de su decisión
al coordinador dela citada Unidad
Nacional.
