 

 

 

 

 

TRANSATTR NOTICIAS LTDA,  runuicaciós | EL TIEMP 0

 

y mr
de ADO
p a 5. AS AN o.
PL! iS

FORO DEL LECTOR
Hay que destapar la verdad

Señor Director:

Comparto el espíritu del editorial “El es-
pejo del horror” (25-04-07), que invita a no ca-
llar la verdad de esta otra tragedia de las
desapariciones y de las fosas comunes. Solo
el esclarecimiento de estas duras realida-
des nos ayudará a sanar y encontrar cami-
nos de reconciliación. La justicia juega un
papel importante, pero la ayuda psicosocial
a las víctimas no debe ser ignorada.

Isabel Ortiz

Fundación Mujer y Futuro
Bucaramanga

ooo

Señor Director:

Su editorial me hizo sentir repudio por
casi toda la gente que ha manejado al país
durante más de un siglo. Porque no hicie-
ron nada, pudiéndolo hacer, para educar y
formar ciudadanos respetuosos de la digni-
dad de sus semejantes. Es hora de buscar la
verdad, reparar los errores y señalar cami.-
nos para que todos aprendamos a respetar

la existencia de los otros, sus bienes y sus

formas de trabajo.

Nazaria Echavarría
- Medellín

Ko

Señor Director:

EL TIEMPO ha hecho una enorme contri-
bución al esclarecimiento de esta horrenda
y macabra historia de barbarie, que recuer-
da el holocausto padecido por los judíos a
manos de los nazis. Conturba el espíritu

que en el siglo XXI en Colombia sucedan es-
tas cosas. Tristemente, confirmamos lo que
nos dijo Juan Pablo II: “Colombia es un
país moralmente enfermo”. Vivimos una
emergencia moral que amerita un trabajo
intenso para identificar a los desaparecidos
y practicar un exorcismo en gran escala pa-
ra estremecer la modorra citadina que seña-
la la antropóloga que cita el informe.
Amadeo Rodríguez Castilla
Bogotá

Ko ko

Señor Director:

Triste y doloroso el relato que presentó
EL TIEMPO el 24 de abril y que dio pie al
editorial del día siguiente. Pero es aún más
doloroso observar cómo la gente, en gene-
ral, se siente ajena al problema porque en-
tre los 30.000 desaparecidos no tiene un fa-
miliar. Es como si el drama de la violencia
sólo hiciera mella en los que han soportado
las barbaries.

La reconciliación es un tema esencial pa-
ra las víctimas, pero la verdad, la justicia y
la reparación se quedarán cortas si no bus-
camos un juzgamiento real de hechos tan
atroces. Sólo así los deudos empezarán a sa-
nar sus heridas, descansarán y podrán
abrir un espacio para la reconciliación y el
perdón. Pero nunca para el olvido, como se
está promoviendo de manera muy conve-
niente para los que idearon este mecanis-
mo de exterminio aplicado en su mayoría
al campesinado colombiano.

Clara Bermúdez
