—

 

A —Á

 

TRANSIT NOTICIAS DA

SAN]

+ ,

) . LS 7 A

PUBLICACIÓN

 

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

 

Entre ellos, la madre de una bebé de 17 días

Se desmovilizaron 12 del Erp

“Tomé la decisión de abando-
nar las armas por mi hija, que
apenas tiene 17 días de nacida,
lo hice para verla crecer en liber-
tad”.

Esas fueron las palabras de
alias “Yolima”, una de las desmo-
vilizadas del grupo de 12 que se
presentaron ante las tropas de
la Infantería en zona rural de El
Carmen de Bolívar.

Según la progenitora de alias
“Yolima”, ella escogió el camino
de la guerrilla atraída por un
hombre que hacía parte del Eln.
“El la convenció y se fueron jun-
tos para el monte”, agregó. Su
compañero fue abatido poste-
riormente en combate.

Meses después se unió a otro
guerrillero, quien es el padre de
la bebé y sigue en el Eln.

“Quedé embarazada cuan-
do apenas tenía ocho meses de
haber ingresado al Eln en los
Montes de María, y desde enton-
ces estoy apegada a la vida y a
esta hermosa niña que Dios me
dio”, dijo “Yolima”.

La joven relató que una de las
funciones que ejercía era la de
preparar alimentos en medio de
la espesura del monte.

Del grupo que se entregó,
según la Infantería, nueve per-
tenecían al Erp y tres al Eln. Los
desmovilizados dieron fusiles,
proveedores, munición de guerra

y elementos de uso exclusivo de
las Fuerzas Militares.

“Este resultado se suma a la
desmovilización de miembros
de grupos armados en armas
que operan especialmente en la
región de los Montes de María,
completando un número de 36
los que ya han abandonado
las armas en lo corrido del año
2007”, dijo el coronel Bautista
Cárcamo Galé, comandante de
la Primera Brigada de Infantería
de Marina.

Los desmovilizados manifes-
taron que se acogieron al pro-
grama del Gobierno por malos
tratos y por la ofensiva de las
autoridades.

Eln en El Carmen

 

"YOLIMA”, desmovilizada del ELN,
mostró su alegría al entregarse en
compañía de su bebé.
