 

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PES. M7 200

Los “Mellizos” están YA)
dispuestos a reparar

Los hermanos Víctor Manuel y Miguel Angel Mejía Múnera,
conocidos como “Los Mellizos”, y quienes no forman
parte del proceso de paz entre el gobierno y los grupos
de autodefensas, están dispuestos a entregar a la justi-
cia, bienes por más de 25 mil millones de pesos, para
reparar a las víctimas del paramilitarismo. Los predios
que entregarán los hermanos Víctor Manuel y Miguel
Angel Mejía Múnera, están ubicados principalmente en
la costa atlántica y según asegura su abogado, Gustavo
Salazar Pineda, son tierras muy productivas, con lo que
buscan beneficiar a miles de víctimas de las autodefensas,
en esa zona del país. Por otra parte, Salvatore Mancuso
entregó ya seis haciendas, un restaurante y una empre-
sa, como parte del proceso de reparación a las víctimas.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

d 6 AE% 2007
P ” 5 á
A
Varias versiones libres hay en esta semana 15

“Melaza” guió al Ej ército

Adriano José Cano Arteaga, alias
“Melaza”, desmovilizado del
Bloque Bananero de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(AUC) y quien es reconocido
por su participación en el ase-
sinato de Carlos Castaño, en
versión libre rendida ayer afir-
mó que sirvió como guía de la
XVII Brigada del Ejército na-
cional, en un operativo que se
realizó durante 15 días en el
Urabá antioqueño en el 2004,
cuando aún era militante de ese
grupo armado ilegal, precisó en
su primera versión libre que para
esta misión el Ejército le en-
tregó uniformes y armas; y
durante el operativo se presentaron
tres grandes enfrentamientos,
en los que murieron varios gue-
rrilleros de las Farc, entre ellos
alias “Carapalo”. Su versión
libre continuará hoy desde las
9:00 a.m.

Ninguna víctima fue ayer al
palacio de la Justicia para ver
mediante un circuito cerrado de
televisión la versión libre del

desmovilizado del Bloque Hé-
roes del Chocó y Pacífico de
las Auc, Francisco Javier Zuluaga
Lindo, alias “Gordo lindo” quien
habló en la audiencia sobre
generalidades de su permanencia
en este grupo armado y asegu-
ró que su dinero proviene de
negocios familiares. Además,
anunció que entregará a las au-
toridades bienes avaluados en
17 mil millones de pesos para
la reparación de víctimas, y que
en los dos días que le restan
de versión libre detallará la forma
en que manejó la narcoecono-
mía del bloque Pacífico de las
autodefensas. El próximo 27
de abril continuará la versión
libre de alias “Gordo lindo”
Jhon Mario Salazar Sánchez,
alias “Pecas” o “Pecoso” des-
movilizado integrante del bloque
Catatumbo, quien ha reconocido
su participación en 53 homi-
cidios, también iba a rendir
versión libre ayer, pero ésta
fue aplazada al parecer por
problemas de salud.
