  

ta TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

4.

PAG

 

PUBLICACIÓN

 

 

EL HEMPO

 

 

FECHA:

7b sor

PAR z

= mn a Y

 

PIDE QUE SUS TESTAFERROS NO SEAN PROCESADOS

Mancuso entrega 6 fincas y 2 empresas
como cuota Inicial y condiciona el resto

Seis haciendas, un restau-
rante y una empresa dedicada
a prestar plata y vender libros
—valorados en 11 mil millones
de pesos- se convirtieron
ayer en los primeros bienes
que el ex jefe “para” Salvatore
Mancuso entregará volunta-
riamente a la justicia a mane-
ra de cuota inicial para inten-
tar reparar los daños ocasio-
nados a cientos de víctimas de
su organización criminal.

Así se lo hizo saber ayer al
fiscal General, Mario Igua-
rán, en una carta en la que de-
talla los inmuebles que figu-
ran a nombre de su amigo y
testaferro Celso Alfredo Sala-
zar, preso en la cárcel Modelo
de Bogotá por lavado de acti.-
VOS.

Según el documento, los
predios rurales suman 2.800
hetáreas y los conforman las
fincas El Bongo, El Carare, Vi-
lla Amalia, El Chimborazo,
San José y Las Palmas, ubica-
das en El Guamo (Bolívar).

Salpica a Giorgio Sale

También reconoce que el
restaurante L'Enoteca Atlán-
tico es suyo y que fue un nego-
cio que hizo con el italiano
Giorgio Sale, cuya captura en
diciembre de 2006 puso en
aprietos a varios funciona-
rios que lo frecuentaban.

Mancuso cuenta que cono-
ció a Sale en Montería por in-
termedio de un taxista apoda-
do El Ñato' y que incluso riñe-
ron porque inicialmente le di-
jo que la inversión era de
3.000 millones de pesos y ter-
minó en más de 5.675 millones
de pesos.

El otro bien que decidió en-
tregar el ex jefe para” es la em-
presa Incusol, creada a fina-
les del 2002 y valorada en 400
millones de pesos. Esa firma,
dice el documento, presta pla-
ta en efectivo y vende libros.

Señala que la firma tiene de
socios a Humberto Jesús Me-
sa Arango y a Luz Marina Ca-
llejas Vásquez, dos personas a
las cuales no conoce y quie-
nes aportaron 100 millones.

¿Y el resto?

Tras hacer el inventario de
inmuebles, que irán al Fondo
Nacional de Reparación de
Víctimas, el otrora poderoso
jefe de las Auc pide que sus
testaferros sean beneficiados
con el llamado “principio de
oportunidad”, mecanismo por
el cual se exonera de responsa-
bilidad penal a las personas
que ayudaron a los “paras' a
esconder sus bienes.

rchivo / EL TIEMPO

 

Salvatore Mancuso, ex jefe pa-

ramilitar.

 

; de pesos en 1 los
que están valorados los
- primeros ocho bienes que el ex
- jefe paramilitar Salvatore
Mancuso decidió entregar
voluntariamente para intentar
reparar a sus víctimas.

 

La falta de claridad en la
aplicación de este beneficio ju-
rídico, dice la defensa de Man-
cuso, se está convirtiendo en
el principal cuello de botella
para que las Auc entreguen
sus fortunas.

Y condiciona la entrega de

 

más bienes a la aplicación de

esta figura.

Al respecto, Mancuso pide

la excarcelación de Celso Sala-
zar y argumenta a su favor
que “no perteneció a las Auc
ni participó en las actividades
propias de la guerra”.

Hace un mes, el fiscal Igua-
rán abrió el debate en el Con-
greso sobre la favorabilidad a
testaferros, pero no tuvo nin-

guna acogida.

El botín de “Los Mellizos”

Al igual que Mancuso, los
desmovilizados y hoy prófu-
gos hermanos Miguel Ángel y
Víctor Manuel Mejía Múnera,
“Los Mellizos”, también ofre-
cieron ayer entregar al Fondo
de Reparación bienes por más
de 25 mil millones de pesos.

El abogado Gustavo Sala-
zar Pineda dijo que los dos ex-
traditables supeditan el acuer-
do a que sean procesados co-
mo delincuentes políticos.

Pero el Gobierno y la Fisca-
lía han sido claros en que to-
dos aquellos que se salieron
del proceso de paz, entre ellos
“Los Mellizos”, pierden auto-
máticamente los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz.

EX UA SE LE CORREN A AIN m3 PETRO

Al día siguiente del debate
de Gustavo Petro sobre la “pa-
rapolítica' en Antioquia, los
jefes “paras” recluidos Itagúí
anunciaron que apoyaban la
propuesta de impulsar consti-
tuyentes regionales para legi.-
timar los acuerdos de paz.

Pero ahora dicen que su po-
sición no fue bien interpreta-
da. Antonio López, uno de sus
voceros, dijo que los ex Auc
comparten la idea de un

 

 

acuerdo que se proyecte des-
de las regiones, pero que se
apartan de la manera como
Petro ha abordado el tema de
las relaciones de políticos con
las autodefensas. Asegura
que esa estrategia podría “des-
estabilizar” el país. Insiste en
que deben tener espacios polí-
ticos para defender el proceso
de paz y propone una gira in-
ternacional al lado de repre-
sentantes del Polo.

 
