 

 

Mim

254

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

En los Montes de María, Sucre y Bolívar

Desmovilización

masiva de guerri!

Por FRANCISCO J. BARRIOS
Corozal (Sucre)

El acoso de las tropas de la Ar-
mada Nacional y el Ejército de Co-
lombia, los malos tratos al interior
de las organizaciones, el programa
de desmovilización que ofrece el
Gobierno Nacional y el sentirse en-
gañados por las acciones de los ca-

   

Sincelejo

Hace tres años, alias Yolima'
se enamoró de un guerrillero per-
teneciente al Ejército de Libera-
ción Nacional -ELN-, en la zona de
Guamanga, sur de Bolívar. No lo
pensó dos veces, abandonó asufa-
milia para seguir al joven y enro-
larse ala organización subversiva.
Tenía entonces 15 años de edad.

Dice que durante su perma-
nencia enel ELN sededicabaalas
labores de la cocina, buscar leña,
agua, trabajar a punta de mache-
te y en ocasiones prestar guardia.
“Fueron días muy duros”, señala.

Afirma que el trato que le da-
ban no era el mejor; por eso cuan-
do quedó embarazada de su com-
pañero en el ELN se fue hasta la
casa desus padresen Guamanga,

Yolima', con una bebé de 17 días

 

CrOS

becillas, llevaron a diez guerrilleros
del ERP y a dos del ELN a deponer
sus armas y entregarse antelas tro-
pas de la Primera Brigada de In-
fantería de Marina.

En total, en lo que va del pre-
sente año, 35 subversivos se hanen-
tregado a las tropas del Comando
Conjunto del Caribe, 21 de ellos, de

donde dio a luz a su hija, la peque-
ña Katty Julieth.

Señala que en muchas oca-
siones habló con el padre de sube-
bé con el fin de convencerlo para
que dejara las armas, pero que
siempre se negó. “Me dijo que él
no iba a dejar su organización y
que seguiría luchando por de-
fender a la guerrilla”, anota.

Por eso, cuando las tropas de
la Fuerza de Tarea del Caribe lle-
garon por ella no dudó en desmo-
vilizarse para tener acceso a los
privilegios del Gobierno Nacional.

Con su hija de 17 días de naci-
da, llegó hasta la Primera Brigada
acompañada además de su ma-
dre, y manifestó que de ahora en
adelante trabajará y luchará, pero
para sacar adelante a su hija.

PUBLICACIÓN

rá, AA

 

 

 

 

 

 
  

los cuales 17 pertenecían al ERB lo
han hecho en los últimos ocho días.

Cuatro guerrilleros estaban
vinculados al ELN y seis a las Fuer-
zas Armadas Revolucionarias de
Colombia -Farc-.

Explica el coronel Bautista Cár-
camo Galé que entre los integran-
tes de estas organizaciones al mar-
gen de la Ley que han dejado las ar-
mas hay cabecillas de frentes, de
compañías y de escuadras, además
de guerrilleros rasos.

“Ellos se han dado cuenta que
viven engañados en el monte, es-
pecíficamente reciben malos tratos
delos cabecillas, siempreles hablan
de que la sociedad es mala; además
han creído en la fuerza pública, de
la mano extendida del Presidente
de la República para acogerlos en
el plan de desmovilización”, dijo el
coronel Cárcamo Galé.

Se entregaron alias “Danilo”,
con 16 años en la guerrilla; alias
Jimmy”, con 12 años; Alfredo Vi-
lla Uribe” y “Geovanny”, estos
dos últimos con nueve años en la
subversión.

Así mismo, alias José Luis' y
“Claudia”, con ocho años en el ERP;

Diez
guerrilleros
pertenecían
al ERP y
dos al ELN,
fueron
mostrados a
los medios
de espaldas

==. protegerlos,
al igual que
sus
familzares.

Francisco Barrios

Patricia”, Mayerly' y Melissa”, con
siete, seis y cuatro años en las filas,
respectivamente.

Estos guerrilleros seentregaron
con su fusil y quince proveedores,
munición y una granada de mano.

Se suma alias “Yolima”, quien
hacetresañosseenroló al ELN (ver
recuadro).

Dijo el coronel Bautista Cárca-
mo Galé que la Primera Brigada de
Infantería de Marina maneja unas
estadísticas queindicanqueel ERP
seencuentra diezmado, de acuerdo
también con los datos entregados
porlos guerrilleros desmovilizados.

- Explicó quelos guerrilleros que
se entregaron a las tropas comien-
zan a tener los privilegios del pro-
grama del Gobierno Nacional, reci-
ben dinero, las garantías de poder
regresar al seno desus familias, tra-
bajo y quienes quieran estudiar
también pueden hacerlo.

Confirmó el Comandante de la
Primera Brigada que entre miem-
bros de las Farc y el ERP se da ac-
tualmente un enfrentamientoenlos
Montes de María para disputarse
milicianos y pelear además por el
territorio.
