 

 

 

EL TIEMPO

 

 

97 122 2007 PAG. Ab
¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

Con 57 restos comenzó
destape de fosas en Met

Los casos de dos menores halladas están en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
La mayoría de los muertos son civiles, según la Unidad de Justicia y Paz. Algunos eran combatientes.

 

Felipe Caicedo / EL TIEMPO

El mapa con la ubicación de las fosas fue entregado por alias “Jorge
Pirata". El fiscal general, Mario Iguarán, acompañó las exhumaciones.

VILLAVICENCIO Y BOGOTÁ

Los restos de Adriana y
Jhoana, de 15 y 17 años, des-
aparecidas en Mapiripán ha-
ce al menos siete años, fueron
hallados ayer en esa inspec-
ción del Meta, donde la Fisca-
lía encontró otras 55 osamen-
tas.

Según el coordinador de
Justicia y Paz, Luis González,
el caso de las dos jóvenes se es-
taba documentando desde ha-
cía varios meses, pues está en
la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos .

Del hallazgo de ayer hacen
parte también los restos de
otros dos jóvenes de entre 14 y
18 años, con traumas en sus
cráneos y brazos, y el esquele-
to de un hombre adulto al que

le faltan las manos.

El mapa de las fosas fue en-
tregado por el hoy desmovili-
zado jefe paramilitar de los
Llanos Manuel de Jesús Pira-
bán, alias “Jorge Pirata”.

Las víctimas harían parte
de las docenas que dejaron los
enfrentamientos entre los pa-
ramilitares de Miguel Arroya-
ve y de Martín Llanos por el
control de la región en los últi-
mos 10 años. :

“Jorge Pirata' se había com-
prometido a entregar la ubica-
ción de las fosas el pasado 11
de abril, durante la diligencia
de versión libre ante la Fisca-
lía.

La búsqueda fue iniciada el
pasado 14 por una comisión
del CTI y unidades de crimina-

 

 

Juan Cuiiio Mortal
Manuel de Jesús Pirabán,
alias Jorge Pirata”.

lística que encontraron las fo-
sas en las inspecciones de La
Cooperativa y San Andrés
(Mapiripán), así como en La
Jungla.

El coordinador de Justicia
y Paz aseguró que la mayoría
de los restos hallados son de
civiles, pero que también hay
de combatientes. Dijo que lle-
vaban entre seis y siete años
sepultados.

“Las diligencias se suspen-
derán mañana, pero regresa-
remos a la zona porque hemos
recibido muchas denuncias

 

 

Manuel de Jesús Pirabán Garnica,
alias “Jorge Pirata”, era el jefe del
bloque Héroes del Llano y Guaviare
de las Auc, con el quese
desmovilizó. Este hombre había
logrado convertirse en el segundo
al mando en el bloque Centauros
que lideraba el asesinado jefe
paramilitar Miguel Arroyave.
Pirata” hizo parte de los cruentos
enfrentamientos que las Auc
sostuvieron con los paramilitares
de alias “Martín Llanos' y quedaron
al menos medio millar de muertos.
Desde 2004, luego de la muerte de
Arroyave, controló los negocios de
narcotráfico en la región.

 

sobre personas desapareci-
das”, agregó González.

En Mapiripán, los paramili-
tares procedentes del Urabá
antioqueño asesinaron a 49
campesinos entre el 15 y el 20
de julio de 1997.

AMí, recordó un investiga- |

dor que estuvo en aquella épo-
ca practicando el levanta-
miento de los cadáveres, los

sobrevivientes narraban que |

a una de las víctimas le corta-
ron la cabeza y con ella los pa-

ramilitares jugaron un parti- |
do de fútbol, en el parque de la |

población. Los cuerpos de

otras víctimas fueron arroja- |

dos al río Guaviare.
En ese municipio, en la ins-
pección de Puerto Alvira, un

año después, el mismo grupo |
paramilitar masacró a 19 cam- |

pesinos. En ese momento las

autodefensas estaban al man- |

do de Carlos Castaño y en el
Llano tuvieron el respaldo de

“Pirata”, que se desmovilizó |
con 1.765 hombres en abril del |

año pasado, y de Pedro Olive-

ros Guerrero, alias Cuchillo”. |
Posteriormente, cuando Mi- |

guel Arroyave tomó el mando
de ese grupo paramilitar y lo

bautizó como “Bloque Centau- |
ros”, se produjo la cruenta gue- |

rra con “Martín Llanos”, parte
de la cual tuvo como escena-
rio las sabanas de Mapiripán,
así como amplias zonas del no-

roriente del Meta y el sur de |

Casanare.

Esa batalla dejó más de me- |
dio millar de combatientes |
muertos, según las cifras que |
en su momento revelaron los |

mismos jefes “paras”, incluido

Héctor Buitrago, fundador de
las Autodefensas Campesinas |
de Casanare y padre de “Mar- |
tín Llanos”. Por eso la Fiscalía |

dice que la tarea de búsqueda

.
>>
aa

-
= S

=>” A

>.

E A

PTE

>

E

ka oo re

 

apenas empieza. Dice que son

“decenas” los muertos.
