 

 

  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

pr 700]
po .4 35% dd

MAGISTRADOS CUESTIONAN PRUEBA DE ADN

REDACCIÓN JUSTICIA

Ocho meses después de que
el propio fiscal general, Mario
Iguarán, le confirmó al país
que los restos hallados el pri-
mero de septiembre pasado
en una finca de Valencia (Cór-
doba) eran los de Carlos Casta-
ño, una sorpresiva sentencia
de la Corte Suprema de Justi-
cia pone en duda la muerte
del fundador de las Auc.

En principio, la investiga-
ción de la Fiscalía había corta-
do la cascada de versiones so-
bre la desaparición de Casta-
ño, ocurrida el 16 de abril del
2004.

Se decía que había sido ase-
sinado, que había huido a Is-
rael y hasta que había hecho
un arreglo con la justicia de
Estados Unidos.

Pero, el 25 de agosto, en una
rueda de prensa, el jefe para-
militar 'Monoleche” aseguró

que él había asesinado a Car-

los Castaño. Una semana an-
tes, se ordenó la captura de Vi-
cente Castaño, como autor in-
telectual del crimen, de otros
dos jefes paras' “Monoleche'
y “HH” y de varios miembros
rasos de las Auc.

Tres días después del hallaz-
go de los restos, en la vereda
Guasimal (Córdoba), el fiscal
Iguarán explicó que con la
prueba de ADN que se le tomó

a un hijo natural del para” se

podía establecer “con probabi-
lidad del 99,9 por ciento que
los restos encontrados son los
de Carlos Castaño”.

No los convence prueba de ADN

Con dichas evidencias en
mano se corroboraron dife-
rentes versiones de paramili-
tares cercanos a los hechos. Y

desde. entonces prácticamen-.

te se cerró la discusión sobre
lo que había pasado con Car-
los Castaño.

¿Ahora, en su sentencia de
casación sobre la masacre de
Mapiripán, los magistrados
de la Sala Penal de la Corte
cuestionan esa conclusión.

“La Corte no puede con-
cluir de manera certera que el
cuerpo esqueletizado hallado

en la diligencia de exhuma-

ción (...) corresponda al citado
Castaño Gil”, dice la senten-
cia. Y añade: “aun cuando la
prueba de ADN dio como re-
sultado que el padre biológico
del joven Carlos Esteban Du-
que era el individuo cuyo es-
queleto fue encontrado en la
diligencia de exhumación re-
ferida, no existe prueba de-
mostrativa de que ese joven
es hijo de Carlos Castaño Gil,
porque al respecto nada se ob-
tuvo de la Fiscalía”.

El argumento de los magis-
trados es que la Fiscalía no en-
vió pruebas suficientes y por

PUBLICACIÓN

4-2

-4G. a

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

 

Carlos Castaño, fundador de las
Auc, desaparecido desde el 2004

 
 

El ex 'para' Ernesto

HA CON HIJO DEL PARAMILITAR

'Choque de trenes' entre Corte y
Fiscalía por muerte de Carlos Castaño

Dice que pruebas recibidas no son suficientes para concluir que el cadáver exhumado pertenece al jefe
paramilitar. Por eso, el alto tribunal, en fallo sobre la masacre de Mapiripán, no le precluye procesos.

 

 

 

Archivo EL TIEMPO
Estos restos, según la Fiscalía,
son los de Carlos Castaño.

 

   

EL TIEMPO sobre el intimidades de la

Báez, le dijo ayer a supuesto asesinato Casa Castaño, están
'La W' que las de Fidel Castaño, a por verificar y son
afirmaciones que manos de su ex borradores. Dijo que
hizo en un escrito y patrón Carlos - ese, todavía, no es el
Castaño, entre otras libro que publicará.

en declaraciones a

eso negó una petición de la
Procuraduría para que reco-
nociera que la muerte de Cas-
taño era “un hecho notorio” y
se ordenara la cesación de to-
do procedimiento contra él.
Eso significa que el ex jefe
de las Auc sigue vivo para la
justicia colombiana, a pesar
de que el organismo encarga-
do de las investigaciones dice

que está plenamente compro-
bada su muerte.

El fallo de la Corte también
declara la prescripción penal
del delito de terrorismo con-
tra Castaño (en el caso Mapirl-
pán), al considerar que se ven-
cieron los términos.

Por ello, le redujo 21 días en
su pena, la cual quedó en 28
años, 2 meses y 20 días.

 

   

METIO

Versiones de los “paras”.

Basada en la colaboración de
varios testigos que estuvieron el 16
de abril del 2004 en el sitio del
ataque, la Fiscalía ordenó la
captura de Vicente Castaño, Jesús
Ignacio Roldán ('Monoleche”) y
otros miembros de las Auc.

 

*% Confesión de “Monoleche?.
£es Reconoció su participación en
la muerte del fundador de las Auc y
aseguró que lo planeó por un
problema personal. Después
colaboró con la Fiscalía para
encontrar el cuerpo, enterrado en
una finca.

 

  

 

“» Los restos. Una fractura

as reciente en un brazo y pruebas
antropológicas le dieron
argumentos a la Fiscalía para decir
que el cuerpo era de Castaño. Las
pruebas de ADN con un hijo natural
también dieron positivas.

 

 

¿| Lo dicho por otros “paras”.

  

Y" En conversaciones privadas,
todos los jefes “paras' han

 

confirmado que Carlos Castaño fue |

asesinado por problemas internos
en esa organización ilegal.

|
