 

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ALA

ds AG. ran

PUBLICACIÓN

FECHA:

Los Mellizos' ofrecen bienes
por más de $25.000 millones

Bogotá |

Los “Mellizos”, alias de los
presuntos narcotraficantes y
paramilitares colombianos Víc-
tor Manuel y Miguel Angel Me-
jía Múnera, están dispuestos a
entregar dentro de un acuerdo
judicial bienes por 25.000 millo-
nes de pesos (11,79 millones de
dólares), indicaron fuentes de su
equipo de defensa en Bogotá.

La propuesta de negociación
de ambos fugitivos fue anticipada
a la prensa por el abogado Gusta-
vo Salazar Pineda, quien indicó
que los dos supeditan el consenso
a que sean procesados como de-
lincuentes políticos y no comunes.

Salazar precisó que los Melli-
zos” consideran que su fortuna de-
be ir al fondo especial creado por

la llamada Ley de Justicia y Pazpa-
ra que asuma la reparación de las
víctimas de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc).

La normativa fue aprobada en
el 2005 con miras a la desmoviliza-
ción de las Auc, que desarmaron a
más de 31.000 paramilitares dentro
de un proceso de paz con el Gobier-
no del presidente Álvaro Uribe.

Uno de los “Mellizos”, Víctor
Manuel, participó de forma pú-
blica en el diálogo con el Ejecu-
tivo, como jefe del Bloque Ven-
cedores de Arauca de las Auc, y
se desmovilizó hace un año, aun-
que luego regresó a la clandes-
tinidad. Por ello él y su hermano
perdieron los beneficios para los
desmovilizados establecidos en
la normativa de justicia y paz.

 

 

 

 

 

e e

O
Na
