 

Gobierno no
negociará con
Jefes “paras”
fugitivos

UNA NEGOCIACIÓN con
los jefes paramilitares fugiti-
vos Miguel y Víctor Mejía Mú-
nera, conocidos como “Los Me-

unos 25 mil millones de pesos
para no ser extraditados a Es-
tados Unidos, fue descartada
por el Gobierno Nacional.

El ministro del interior,
Carlos Holguín, afirmó que “el
Gobierno no negociará” con
“Los Mellizos” quienes tras
haberse entregado a la justi-
cia en el marco de una nego-
ciación de paz que concluyó en
abril de 2006, se negaron a ir
a un centro de reclusión tem-
poral y ahora están prófugos.

El funcionario anotó que si
los hermanos Mejía Múnera,
alguna vez se vieron beneficia-
dos por la Ley de Justicia y
Paz que se aplica a los desmo-
vilizados,
| por su condición de prófugos”.

 

 

llizos”, quienes a través de su |
abogado ofrecieron entregar |

“ya los perdieron

 

 

 

 

 

 

 

 

=== NUEVO ===
PUBLICACIÓN. IGLO
FECHA:
27 22 2007
Neo

Y agregó que las autoridades
“los seguirán persiguiendo has-

ta capturarlos”, reiterando que |
el Gobierno “no aceptará que

ofrezcan dinero a cambio de ga-
rantías para su no extradición”.

Holguín llamó a “Los Melli-
zOs' para que se entreguen a
las autoridades y devuelvan
sus bienes.

El abogado de los Mejía Mú-
nera, Gustavo Salazar, dijo que
los dos hermanos le pedirían al
Gobierno darles tratamiento de
delincuentes políticos y no de

| delincuentes comunes.

Además, llamó al Gobierno

| para que emita un decreto con

fuerza de ley, con el cual se
garantice su no extradición,
como condición para ingresar
a un proceso de negociación.
Los hermanos Mejía Múne-
ra, sindicados de ser importan-
tes narcotraficantes, ingresa-

ron a las Autodefensas en don-

de comenzaron a figurar como

cabecillas de una facción en el

nororiental departamento de

Arauca. 13

|

|

"Paras": recibieron
ayuda de narcos

En la segunda pp
sesión de versión
libre ante un fiscal
de Justicia y Paz,
Francisco Javier
Zuluága Lindo,
alias “Gordo Lindo”, IN
Gabriel Galindo' o
'El Pingúino”, dijo que llegó a poseer nue-

ve armas de fuego de diferente calibre |
que fueron adquiridas en su mayoría por

Mauricio Balaguera en una Unidad Militar
de Bogotá. Reconoció que gran parte de
los dineros para la financiación de las au-
todefensas fueron entregados en Jamun-
dí (Valle) por los narcotraficantes Iván Ur-
dinola Grajales, Julio Urdinola, Orlando
Henao y Diego León Montoya. Y admitió
que antes de la Operación Milenio fue avi-
sado para que escapara hacia Europa.

 

Ocupan finca de
alias 'Cadena'

Por haber sido utilizada para come-
ter actividades ilícitas, la Fiscalía inició
trámite de extinción de dominio a la fin-
ca “El Palmar”, ubicada en San Onofre,
sucre, y a 21 propiedades pertenecien-
tes al núcleo familiar de Rodrigo Anto-
nio Mercado Peluffo, alias “Cadena”.

según la investigación de la Fiscalía con

respecto a los bienes afectados y a la
actividad desarrollada por Mercado
Peluffo; a partir de 1998, año en el que
ingresa a la organización al margen de
la ley “Frente Héroes de Los Montes
de María” de las Autodefensas Unidas
de Colombia, éste se benefició econó-
micamente de actividades ilícitas. (TS

 

 
