 

 

 

a TRANSUITR NOTICIAS LTDA, — rumuicación | JUL PAIS

 

 

 

FECHA:

 

2007 200

JUSTICIA Y PAZ |
Comisión de Reparación exige protección

La Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación exigió
ayer al Gobierno Nacional que adopte un plan de protección
para las víctimas del conflicto armado y sus comunidades.
Según el comité, el programa debe garantizar que no se
repitan hechos como el homicidio de Judith Vergara, líder
comunitaria asesinada el pasado lunes en la ciudad de Me-
dellín. |

El órgano, creado por la Ley de Justicia y Paz para la rein-
serción de los paramilitares, rechazó enfáticamente este cri-
men, que algunas organizaciones no gubernamentales (ONG)
han atribuido a las autodefensas.
