 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

Cinadró confesión dle
'Para' clave en caso
dle San José de dear

MEDELLÍN

Si fuera por la ausencia de
víctimas y las pocas revelacio-
nes que ha dado ante Justicia
y Paz, la declaración de Adria-
no José Cano, alias “Melaza',
pasaría como una más.

Sin embargo, aunque pocos
lo saben, este desmovilizado
del “Bloque Bananero' es la
clave para desenredar uno de
los crímenes que más recuer-
da el país y que ha complica-
do la ayuda internacional: la
masacre de ocho personas en
San José de Apartadó.

La matanza ocurrió el 21 de
febrero del 2005 y por ella la
Fiscalía investiga a 69 milita-
res de la Briga-
da XVII del
Ejército. Aun-
que otra ver-
sión señala co-
mo autores a
las Farc.

Testimonios
de la comuni-
dad a varias entidades oficia-
les mencionan a “Melaza' co-
mo uno de los participantes
de la masacre.

“(...) Con el Batallón Con-
traguerrilla 33 iba un parami-
litar apodado “Melaza”, el cual
entraba por tercera vez a la ve-
reda El Barro en compañía
del Ejército (...)”, dijo la comu-
nidad en su momento y lo de-
jó escrito en el texto Noche y
Niebla, del Cinep.

Pero esto sería solo una ver-
sión de no ser porque el pro-
pio paramilitar reconoció el
miércoles ante la Fiscalía de
Justicia y Paz que efectiva-
mente sirvió como guía a esa
brigada. 'Melaza” no precisó
si fue antes o después de su

 

Adriano José
Cano 'Melaza'.

 

de 'Gordolindo”

En una sala alterna en el Palacio
de Justicia de Medellín Francisco
Zuluaga Lindo, 'Gordolindo',
reiteró que los narcos financiaron
a las autodefensas y mencionó
entre ellos a Iván y Julio-Urdinola
Grajales (ambos muertos), Víctor
Patiño Fómeque (en E.U),

Orlando Henao y Diego Montoya.
Admitió haber tenido nueve
armas con salvoconductos que le
conseguía un hombre llamado
Mauricio Balaguer en una brigada
de Bogotá y reconoció haber
suplantado la identidad de
Ramón Ramírez Galvis, un
ciudadano venezolano, y de
Franklin Rosso Valbuena cuando
estuvo en Ecuador. 'Gordolindo'
dijo que fue advertido de la
operación 'Milenio' y que huyó a
Europa con documentos falsos
usando el nombre de Luis
Orlando Bejarano Peña.

desmovilización.

Tampoco habló directamen-
te de la masacre, pero sí le di-
jo a la Fiscal que le entrega-
ban arma y lo uniformaban
para estar en los operativos y
que en uno de ellos ayudó a la
muerte de un guerrillero de
las Farc conocido como “Cris-
to de palo”. Días posteriores a
la matanza, el entonces co-
mandante del Ejército, Rey-
naldo Castellanos, aseguró
que “Cristo de palo” era el apo-
do de Alejandro Pérez, una de
las víctimas de la masacre, lo
que conectaría a “MMelaza” con
los hechos.
