E de REAPRIEN NS

 

 

 

Lea mañana:

Extinción de dominio contra
el paramilitar alias Cadena

La Fiscalía General de la Nación inició trámite MY
de extinción de dominio a la finca El Palmar,
ubicada en San Onofre, Sucre, y a 21
propiedades pertenecientes al núcleo familiar
de Rodrigo Antonio Mercado Peluffo, alias .
Cadena, por haber sido utilizada para cometer E
actividades ilícitas.

: o A | AN

 

EUA REN
E SIA A AOS

 

O EL IGAC presentó
informe técnico que
es favorable a
Chocó.

O ANTIOQUIA
responde que está
tranquila con su
defensa.

O EN POCOS días el
Senado definirá a
quién pertenece el
corregimiento.

Gustavo Gallo Machado
gustavogWelcolombiano.com.co
e manera explícita, el
informe técnico y car-
tográfico del Instituto
Geográfico Agustín Codazzi
(Igac) no lo dice, pero según
los que han visto el documen-
to, el corregimiento Belén de
Bajirá de Mutatá pasaría a ser
municipio de Chocó.

Para que ello quede oficiali-
zado, sólo se requiere que la
comisión accidental del Senado
presente el informe a la plena-
ria de la corporación, donde se
votará, terminándose así el liti-
glo de siete años entre Antio-
quia y Chocó.

La semana pasada el organis-

mo presentó el documento a

los representantes de los dos
departamentos así como a la
Comisión Accidental del Sena-
do de la República.

Ante las partes, el Igac ense-
ñó el documento que define
las fronteras por un lindero na-
tural como es el caño Tumara-
dó, confundiéndolo con el río
Tumaradó, que cuando se creó
el departamento de Chocó, de-
finió la línea divisoria.

“El informe que presentó el
Agustín Codazzi no se compa-

Bajirá

dece con la realidad histórica y

cartográfica existente. No se

pueden confundir el río Tuma-
radó con el caño Tumaradó, de
manera que nosotros presenta-
mos toda la documentación

- histórica para refutar ese infor-

o

me”, explicó el secretario Ge-
neral de la Gobernación de An-
tioquia, Luis Carlos González:

Por su parte, el secretario del
Interior de Chocó, Modesto
Serna, se declaró satisfecho
porque el documento del Igac
favorece a los intereses de ese
departamento. |

“Belén de Bajirá siempre ha
sido chocoano y ese informe lo
está ratificando. Desde luego,
los antioqueños de algún
modo se oponen sin razón a
ello y somos del criterio que la
conciencia y el respeto que
debe existir entre los veci-
nos”, anotó Serna.

El senador Manuel Ramiro
Velásquez, miembro de la co-

misión accidental, declaró que

una vez las gobernaciones ha-
gan sus reclamaciones, ellos
presentarán a la plenaria del
Senado el informe que deberá
aprobar la plenaria. |

De la comisión hacen parte
los senadores Dillian Francisca
Toro, Manuel Ramiro Velás-
quez, Luis Fernando Duque,
Germán Villegas, Carlos Emiro
Barriga, Miguel Pinedo Vidal y
Arturo Char.

Hace siete años

Como se recordará, mediante
la Ordenanza 011 de 2000,
Chocó creó el municipio de

ERNEST EE
IMEI AA O

 

 

| presic

consejo :

e

 

 

 

asaría

 

a Ser un
nuevo municipio de Chocó

e

Archivo, Belén de Bajirá

El Senado de la República será el encargado de definir si el corregimiento Belén de Bajirá está en territorio de An-
tioquía o de Chocó. En los últimos años el departamento de Antioquia ha invertido en ese territorio.

Belén de Bajirá, localidad que
es corregimiento de Mutatá
(Antioquia).

El sitio tiene una población

cercana a los 12.000 habitantes

que se dedican a la agricultura

y a los nacientes cultivos de .

palma africana que desde 1999
comenzaron a expandirse en la
región. ! |
El 15 de febrero de 2005 la
Gobernación de Chocó convo-
có a elecciones pará elegir al-

calde, lo que hizo que Antio-*

quia protestara, debido al liti-
gio existente. A lo largo de los
años es este departamento el
que ha invertido en Belén de
Bajirá.
Gracias a esos aportes, el co-
rregimiento cuenta con un ade-
cuado centro de salud dotado

con lo necesario, escuelas, cole-

gio, así como varios proyectos
de acueducto, obra que en la
actualidad está suspendida por
el mismo diferendo.

“El departamento de Chocó
exige sin vacilación que la ins-
tancia del Gobierno, o sea el
Ínac, emita su concepto a la

 

Antioquia (LIT

 

ween Chocó and Antioquia.

 

mayor brevedad. Es cierto que
Antioquia ha hecho inversio-
nes, pero ha sido para apode-
rarse de lo que no le pertene-
ce, calculadamente hizo unas
inversiones para que a la comi-
sión o el juez que fallase en su
contra ellos le alegaran lo de
las inversiones. Soy del crite-
rio que cuando se invierte en
la casa del vecino, sin autori-
zación, se pierde eso que se
hizo”, indicó en tono tajante
el secretario del Interior de

Bajirá will be Choco's e

Although the report does not say it in any explicit way,
the reader can infer from the conclusions reached in
this document that the corregimiento of Belén de Bajirá
(Mutatá) forms part of Chocó. In order for this to beco-
me official, all that is needed is for the corresponding Senate
commission to present a report to Congress, who will vote on the
matter and in so doing put an end to seven years of litigation bet-

While the authorities of Chocó accepted the report with the ut-
most approval, those of Antioquia said that they were convinced
that Augustín Codazzi was wrong and that they will prove this be-
fore the aforementioned Senate commisssion. .

Chocó.

Por su parte, el secretario
General de Antioquia, Luis
Carlos González, se mostró
tranquilo por lo que dijo “la
sólida defensa que tiene An-
tioquia. “Tenemos cualquier
cantidad de historia cartográfi-
ca que demuestra que Bajirá
es nuestra. Por eso presenta-
mos al Inac nuestras reclama-
ciones con mapas de la época,
actuales, para que esa inexac-
titud no exista”.

 

Al Gobierno no

Colprensa, Bogotá
El ministro del Interior y Justi-
cia, Carlos Holguín Sardi, ase-
guró que el Gobierno no nego-
ciará con los hermanos Víctor
Manuel y Miguel Ángel Mejía
Múnera, conocidos como Los
Mellizos, que ofrecieron entre-
gar bienes por 25 mil millones
de pesos si no son extraditados
a Estados Unidos.
La respuesta de Holguín se
dio por la iniciativa que pre-
sentó el pasado miércoles el

 

abogado Gustavo Salazar Pine-
da a nombre de Los Mellizos,
quienes se  desmovilizaron
como jefes del bloque Vence-
dores de Arauca, de las Auc,
pero luego, en agosto del año
pasado, se abstuvieron de re-
cluirse en prisión como lo orde-
nó el presidente Alvaro Uribe. :

Según Holguín, ellos ya no
pueden beneficiarse de la ley
de Justicia y Paz porque están
prófugos y advirtió que las au-
toridades “los seguirán persi-

le sonó plan

guiendo hasta capturarlos”.

Según la propuesta de Los
Mellizos y de cerca de 20 jefes
paramilitares entre los que es-
taría Vicente Castaño Gil, ellos
quieren someterse a la justicia
e ingresar al proceso que el Go-
bierno adelanta con las Auc si
se les reconoce estatus de de-
lincuentes políticos y se les
asegura, por escrito, que no se-
rán extraditados.

Los Mejía, que según Salazar

Pineda estarían en un país cen-

e Los Mellizos

troamericano, exigen ser recono-
cidos como delincuentes políti-
cos y no comunes, argumentan-
do que esa condición la tenían
antes de que la Corte Constitu-
cional eliminara esa condición
de la ley.de Justicia y Paz.

“En virtud del principio
constitucional de favorabilidad,
quienes nos acogimos a dicha
normatividad adquirimos el ca-
rácter de sediciosos; esto es, de
delincuentes políticos”, dijo el
mensaje de los Mejía.

 

OS A O

¡loTolo

AAA Os

 

AU

 

Outlet
NAUTICA

liz claborne
- PERRY ELLIS -
LUCKY BRAND
DKNY // JEANS

Medellín: Cll 24 4 50-125 Tel. 235 61 90
Horarib: Lunes - Viernes 9:00am - 5:30pm / Sábado 9:00am - 5:00pm
Domingo de | |:00am - 4:00pm

 

 

El abogado Gustavo Salazar fue
quien presentó la propuesta de los

hermanos Mejía Múnera.

 

país

Continúa el cerco
contra Don Diego

Colprensa, Cal:
Unidades de la Policía Nacio-
nal continúan con los intensos
operativos en la zona de El
Dovio en departamento del
Valle del Cauca para capturar
al capo del cartel del norte del
Valle, Diego León Montoya,
alias don Diego. |

Los uniformados también
ampliaron sus acciones en los
municipios de Bolívar y Versa-
lles, en este mismo departa-
mento del occidente del país.

Alias don Diego es requeri-
do por varias cortes de Florida
y Nueva York, en los Estados
Unidos. Este país ofrece una
recompensa de cinco millones
de dólares por Montoya quien
además encabeza la lista de
los 12 narcotraficantes más
buscados por las autoridades
de Bogotá y Washington.

La cantidad de coca enviada
por don Diego a E.U. originó
que su nombre esté en la lista
de Traficantes de Narcóticos
Especialmente Señalados y en
la Oficina para el Control de
Activos Extranjeros del De-
partamento del Tesoro.

Hurtan dientes a
mujer de 85 años

Colprensa, Bogotá

 

 

A una mujer de 85 años de

edad, quien había sido hospi-
talizada en una clínica de la
ciudad de Ibagué, Tolima, le
fueron hurtados tres dientes
de oro, al parecer mientras se
encontraba en estado de in-
consciencia.
La hija de esta mujer, Adiela
Castaño, dijo que su madre
fue víctima del hurto de las
piezas dentales que tenía des-
de hacía más de 50 años y
que inexplicablemente desapa-
recieron cuando se encontraba
en la unidad de cuidados in-
tensivos de la clínica.

Después de conocer el hecho,
los familiares instauraron una
denuncia ante las directivas
del centro asistencial, sin que
hasta el momento la clínica se
haya querido pronunciar.

Las autoridades de Tolima in-
vestigan si el hecho ocurrió
realmente en las instalaciones

del centro asistencial.

 

Policía en aprietos
por una encerrona

Colprensa, Manizales
Por una encerrona de la Policía
| en Manizales el 18 de febrero
del 2005 a casi 1.500 ciuda-
¡danos alrededor del Palacio
Nacional, hay dos oficiales de
¡la institución que se encuen-
tran en problemas con la Pro-
curaduría.
Se trata del ex comandante del
Departamento de la Policía de
Caldas, coronel William Anto-
nio Grisales Ossa, y el actual
jefe administrativo de la Policía
en el departamento, el teniente
coronel Javier Ernesto Villamil
Niño.
El operativo por el que los pro-
cesan ocurrió casi al mediodía
de esa fecha cuando la Policía
cerró el perímetro con el fin de
verificar antecedentes de to-
dos aquellos que se encontra-
ban en el sector. Sólo llevaron
un computador y mantuvieron
retenidos a los ciudadanos
«cerca de una hora, mientras
¿Uno por uno, en fila, pasaban
¡para que le verificaran si te-
'nían antecedentes penales.

 

 

 

 

 

AAA EPS TINTA

La ESE Rafael Uribe Uribe en Liquidación

  

ANTAS

Alas entidades públicas, que de conformidad con el artículo 16 de la Ley 1105
de diciembre de 2006, podrán consultar las siguientes páginas web:
WWw.eseruu.gov.CO y www.minproteccionsocial. gov.co, para que informen
su interés en la adquisición de las si

Antioquia: León XII! (Medellín),
María del Rosario (Itagúí).

 

Apoderada General

guientes Unidades Hospitalarias en
Víctor Cárdenas Jaramillo (Bello) y Santa

Término para presentación: Del 24 de abril al 24 de mayo de 2007.
Fiduciaria La Previsora S.A., Liquidadora

 

 

ÚNICO AVISO

 
