 

] -- DP,
FS AER ADE

as

14 JOA

sm

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

DEA A AS

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

 

 

MINA
A

AUTE
UA

 

Mar
At
X-GITE
AL

 

MU
dr

An

PTE

AOS

MEA

   
 
 
 
  

     
     
   
    
   
   
   
    
    
   
     
    

o OS
. y

E

O »

Y PAGA Los orros s18'995.000 en un año “5

Sí

ASA

AO OATES

a $
y ri

e.

0 DIJO QUE manejó
las ganancias del
envío de 9.000 kilos
de la droga ilícita.

Glemis Mogollón Vergara
alemismWelcolombiano.com.co
Medellín
| jefe paramilitar Carlos
Castaño sabía con anti-
cipación de la operación
Milenio, realizada por la Policía
y la DEA en 1999, y le advirtió
a Francisco Javier Zuluaga, alias
Gordo Lindo, para que huyera
a Europa antes de la captura.

Esa fue una de las revelacio-
nes que hizo ayer Zuluaga, ex
integrante de las Auc, en su se-
gundo día de versión libre ante
un fiscal de Justicia y Paz, en el
Palacio de Justicia.

Admitió que en los siete
años que estuvo en el área fi-
nanciera del bloque conjunto
Calima (bloques Pacíficos, Ca-

 

 

 
 
    
  
 
   
 
 
 
  
    
    
  
   
    
 

Gordo Lindo,
as del dinero
de la coca

fácil armas, permisos
de porte y falsas
documentación.

lima y San José del Palmar)
manejó ganancias de 9.000 ki-
los de cocaína enviados al exte-
rior en diferentes operaciones,
que reportaron 45 millones de
dólares, de los cuales 18 millo-
nes fueron repatriados al país
para el sostenimiento del blo-
que conjunto.

Reconoció, además, que de
8.000 kilos enviados por Fer-
nando Rebellón y Alfredo Tas-
cón a México, a las Auc les co-
rrespondieron 400 kilos. El di-
nero fue invertido en la compra
de fusiles 5,56. También preci-
só que él le daba al Calima 150
millones de pesos mensuales.

Su relato siguió girando en
las donaciones que hicieron
grandes narcotraficantes del

E y y

 

 

En Ecuador capturan
a nueve presuntos guerrilleros

Una patrulla ecuatoriana de la Brigada de Selva número 19
detuvo a ocho colombianos y un ecuatoriano, en Cuembí,
Sucumbios (Ecuador), por ser presuntos miembros de las Farc.
El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, al término de un
consejo de seguridad en Cali, confirmó que los nueve estaban
armados y uniformados. Los apresados fueron puestos a
órdenes de la Policía Judicial de Sucumbios y de la Fiscalía.

 

Valle, como Diego León Mon-
toya (don Diego) Iván Urdino-
la Grajales, Julio Urdinola y Or-
lando Henao. “A Víctor Patiño
Fómeque hubo que pedirle
permiso cuando la organización
entró al Valle para que no fuera
traumático”, dijo Zuluaga.
También contó que Castaño
le presentó a Mauricio Bala-
guera (El Pingo o Pocopelo),
quien le ayudó a conseguir los
permisos de porte y la mayoría
de nueve armas de fuego de di-
ferente calibre. “El era un fun-

  

 

Delegados de la fundación Lindo Porvenir han acompañado a Gordo Lin-
do en los la versión libre de Francisco Javier Zuluaga, que sigue hoy.

cionario de las autodefensas
enquistado en el Estado”.

Ayer también siguió rin-
diendo su versión libre Adria-
no Cano Arteaga, alias Mela-
za, quien tiene medida de
aseguramiento por el homici-
dio de Garlos Castaño. Hasta
el momento no ha confesado
ningún homicidio.

Y Jhon Mario Salazar, alias
Pecas, no pudo reanudar su
diligencia por presentar un
cuadro viral, diagnosticado
por el médico del CTI.

  

 

 

O

 

por confesión de
alias Pirata, ex jefe
de Auc en Guaviare.

San José del Guaviare
Medio centenar de fosas co-
munes fueron encontradas
por la Fiscalía General de la

 

| Nación en zona rural de San
¡| José del Guaviare. Allí, en las

últimas dos semanas, se en-
contraron 57 restos óseos de
campesinos que vivían en un
caserío denominado La Coo-
perativa.

Según los científicos foren-
ses que hacen la exhuma-
ción, al menos cinco de los
restos corresponden a meno-
res de edad.

Las fosas están en un terre-
no que supera los 250 metros
cuadrados. El hallazgo se logró
por la confesión del jefe para-
militar Manuel Jesús Pirabán
(alias Pirata) quien durante su
versión libre ante el fiscal de

 

 

Justicia y Paz reveló la ubica-
ción de las fosas, atribuidas al
bloque Héroes de Meta y
Guaviare, del cual era su má-
ximo jefe.

Los forenses han hallado
desde febrero más de 78 osa-
mentas. Los últimos 57 fue-
ron víctimas que descuarti-
zaron y algunas las enterra-
ron a menos de un metro de
profundidad en pequeñas fo-
sas en el cementerio de la lo-
calidad.

Ayer en el lugar, el fiscal
Mario Iguarán arremetió con-
tra las personas y empresas
que financiaron a los parami-
litares.

Colprensa y AP

  
 

Parado entre los restos de
dos hermanas de 15 y 17 años,
cuyos cadáveres desmembrados
fueron rescatados de una fosa y
depositados en bolsas plásticas,
Iguarán manifestó que los que
financiaron a los paramilitares
“no pagaron por seguridad, sino
por sangre”.

Iguarán dijo que viajará a Es-

tados Unidos la próxima sema-
na para reunirse con su par Al-
berto Gonzales y funcionarios
del Departamento de Justicia,
con los que hablará del caso de
la compañía Chiquita Brands,
que pactó pagar 25 millones de
dólares luego de admitir que fi-
nanció paramilitares en Urabá
y Magdalena aduciendo que lo

Fiscalía exhuma medio centenar de fosas

hacía para proteger a sus em-
pleados. También hablará del
caso de la compañía minera
Drummond, con sede en Ala-
bama, que enfrenta un juicio
por supuestamente pagar a
paramilitares para asesinar a
dos sindicalistas. Ambos casos
son investigados ahora por la
Fiscalía.

 

 

/ EN
. E

 

y
se ]

NETA RE

 

Realice la revisión técnico-mecánica
Obtenga su seguro obligatorio SOAT (carro o moto)
Obtenga su licencia de conducción con sus

SETI

I DADA . o | 2 Sas. r ri 4

Bi 1 L LA

de edad), duplicado, renovación, internacional y curso de conducción

Beneficios especiales para socios Intelecto, Super cliente Carulla y Home Mart

Certificados por el Icontec y autorizados AR ts

 

 

Un placer para todos los dias

HOME MART"
PASTAS

L TUHOGAR | LEY

¿a a

Avenida el Poblado contiguo al Centro Comercial Oviedo

 

OO NS

FS

Car Center

INTERNATIONAL CC

UU)

 

ant

 

  
 

 

Carulla Oviedo - Parqueaderos del sótano
Abierto domingos y festivos

Programe su cita ingresando a www.carcenter.com.co

/| 444 17 DO

 
 

 

  

pd

MEAN

Y PAGA 10S OTROS $34 "975.000 sn un año

SAS

 
   
 

MEA

MA OIEA

AA

(*) Este precio aplica para la versión básica del vehículo. El saldo se deberá financiar a través de Leasing Popular o
Leasing de Crédito y requiere previa evaluación, aprobación, cumplimiento de políticas financieras por parte del
cliente y suscripción de un contrato con alguna de estas entidades. No incluye gastos de transporte, seguros y

KIA MOTORS

The Power to Surprise *

 

 

  

 
  
  
 

  

 
 

 

matrícula. Algunos accesorios hacen parte de la ambientación fotográfica. Promoción válida hasta el 30 de
: . + 8brilo hasta agotar existencias. Lo que ocurra primero.

C.C. El Tesoro: Cra. 25A No. 1A Sur 45 L-9100 Tel.: (4) 3211246,
Distrikia Palacé: Cra. 50 No. 32-164 Tel.: (4) 3810305.

MEDELLÍN: Distrikia La 10: Cll. 10 No. 50-264 Tel.: (4) 3617171,

 

 
