 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

 

E dam) ) |
l 1 ÍA E LUN! Alo, AL a : E | Pp E
PUBLICACIÓN uestra Gente
El Diario de N
FECHA:

 

META. Se cree que se trata de asesinatos cometidos por paramilitares

Hallan restos de
personas en fosas

Las víctimas, encontradas en 51 fosas en el corregimiento de La
Cooperativa, en Mapiripán, habrían sido ejecutadas entre el 2002 y el

Funcionarios de la Fiscalía inspeccionan los restos hallados en las 51 fosas de La Cooperativa, Meta.

Por Rodrigo Urrego B.
Enviado especial de Colprensa

 

 

Mapiripán, Meta. La rudimen-
taria cancha de fútbol donde
cerca de 47 niños de la escuela
de la inspección La Cooperativa

nales de la pasada década, hoy
es el mayor cementerio de la
región.

Allí, desde hace más de tres
años, yacían ocultos los cuerpos
de casi medio centenar de cam-
pesinos que fueron asesinados
en medio de un conflicto te-
rritorial que enfrentó a dos blo-
ques paramilitares, el Centauros
y el Héroes de Meta y Guaviare
-comandados por “Martín Lla-
nos' y Manuel Pirabán, alias “Pi-
rata'- con el ejército ilegal de los
hermanos Buitrago.

E

tuvo como peor escenario el co-
_Fregimiento La Cooperativa, a
menos de dos. horas de Ma-
piripán, “donde investigadores
de la Fiscalía, conducidos por la
información de alias Pirata” (je-
fe para en proceso de Justicia y
Paz) , encontraron el más ne-
gativo diagnóstico de la violen-
cia de la región. Se trata, prác-
ticamente, de un camposanto
con 51 fosas comunes en la que
se hallaron 57 restos óseos, tres
de ellos correspondientes a me-
nores entre 13 y 15 años, apro-
ximadamente.

Según explicó Jaime Rodrí-
guez Roa, médico forense de la
Fiscalía, las 57 osamentas cCo-
rresponden a personas entre 20
y 25 años de edad para la fecha

2 de su desaparición, que a la luz
del examen antropológico y el
estado de las piezas dentales,
"tuvieron que ser enterradas en-
tre el 2002 y el 2005".

La comisión judicial -integra-

 

jugaban en sus recreos, a fi-

-- El conflicto que dejó despla-
zamiento y muerte en el Meta,

PE 2005, según lo informado por expertos de la Fiscalía.

MA SI AREA
En sus propias -
palabras

“Es doloroso conocer la verdad de
una época de terror y de barbarie.
Para desenterrar toda la verdad es
necesario la consecución de
mayores recursos y ese tema será
tratado en el próximo viaje que
realizaré a Estados Unidos”.

Mario Iguarán Arana, fiscal
general de la Nación.

 

da por forenses e investigado-

res del DAS, la Fiscalía y la
Dijín-, que desde el pasado 13
de abril adelanta las inspec-
ciones en la zona, encontró que
el cien por ciento de los restos
spofíiden a muerte violen-
ta y registraron lesiones en el
cráneo y mutilaciones de ex-
tremidades.

De los 57 cuerpos, desente-
rrados en La Cooperativa, sólo
se pudo establecer el rango de
edad y presumir la identidad
de tres restos, debido a que en
las prendas se hallaron bille-
teras con la cédula de ciuda-
danía.

El fiscal Luis González ie
que otro hallazgo del pasado 5
de febrero, también en una finca
de La Cooperativa, en la que se
encontraron 21 cuerpos, eleva a
78 la cifra de personas desa-

 

parecidas, torturadas, asesina-

das y enterradas en fosas co-
munes en el Meta.

En Putumayo, explicó Gon-
zález, se ubicaron 22 fosas con
56 cadáveres en el corregimien-
to La Hormiga. Mientras tanto,
en Antioquia, hace pocos días,
fueron ubicadas seis fosas en el
municipio de Briceño.
