o ia

 

 

 

e TRANSHITR NOTICIAS LTDA

"aG. uo

En versión libre de Justicia y Paz

'Gordo Lindo' reconoció financiación de narcos

Medellín, - En la segunda
se-sión de versión libre ante
un fiscal de Justicia y Paz,
Francisco Javier Zuluága
Lindo, alias “Gordo Lindo”,
“Gabriel Galindo” o “El Pin-
gúino”, dijo que llegó a
oseer nueve armas de
uego de diferente calibre
que- fueron adquiridas en su
mayoría por Mauricio
Balaguera en una Unidad
Militar de Bogotá.
Reconoció que gran parte de
los dineros para la finan-

PUBLICACIÓN

A

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

También reconoció que suplantó a otras
idea para ingresar a Argentina,

cuador y Colombra.

ciación de las autodefensas
fueron entregados en
Jamundí (Valle) por los
narcotraficantes Iván Ur-
dinola Grajales, Julio
Urdinola, Orlando Henao y

Diego León Montoya.

El postulado admitió que

antes de la Operación Mi-
lenio fue avisado para que
escapara hacia Europa con
documentos falsos a nom-
bre de Luis Orlando Be-
jarano Peña.

También reconoció que
suplantó a otras personas

] ae” D9AN7

ara ingresar a Argentina,
cuador y Co-lombia.
Por otra parte, cuando se
disponía a rendir su sexta
sesión de versión libre, Jhon

. Mario Salazar Sánchez, alias

“Pecas” o “El Paisa”, des-
movilizado de los bloques
Pacífico y- Catatumbo, fue
atendido por el médico del
CTI que le diagnosticó un
cuadro viral, que determinó
el aplazamiento de la dili-
gencia.
