CONFESIONES DE ALIAS"DON ANTONIO”

Vinculan a empresas con autodefensas

COLPRENSA
Bogotá

Las confesiones de Édgar Ignacio
Fierro Flórez, alias Don Antonio”, ex
comandante paramilitar del frente
José Pablo Díaz' de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC), siguen sal-
picando aempresas que presuntamente
colaboraron económicamente con ese
movimiento ilegal.

Una de esas entidades es la concesión
que maneja el recaudo de los impuestos
de Barranquilla, la firma Métodos y Sis-
- temas, que en anteriores oportunidades
había sido cuestionada porlesionar, pre-
suntamente, los intereses del Distrito.

Elex “para', quien dependía de Jorge
40' en la estructura del Bloque Norte,

UC LA REPÚBLICA

aseguró que la concesionaria entregaba
20 millones de pesos mensuales, pero
no se supo en qué periodo.

Lalista delas empresas eslasiguien-
te: Zodium Jeans, Postobón, Petromil,
Compra venta Los Cristales, Brasilia,
Coopetrán, Cootratlántico, Estación de
taxis Andalucía, Riomar y Radio Reloj,
Compraventa Hermanos Solano, Com-
pra venta Girasol, Coltanques, Tracto
Car, Inversiones Sánchez, 20 locales
de Fedecafé, Tanques del Noroeste,
Donatos, Alberto VO5, Funeraria Los
Olivos, Calzado Bucaramanga, Calzado
SpringStep, Drogas Olímpica, Mercado
de Barranquillita.

Asimismo, alias “Don Antonio' lle-
vará a partir de este lunes al Fiscal

A

Juan Carlos López GoYéneche a varias

- fincas de Santo Tomás, Malambo y Sa-

banagrande (Atlántico), en donde sus
hombres sepultaron al menos cuarenta
víctimas de las autodefensas.

La diligencia fue programada por
sugerencia del mismo jefe paramilitar,
quien posee una lista con las víctimas
que dejó por su accionar en el corredor
dela banda Oriental del departamento
del Atlántico desde el año 2000.

Juan Carlos López Goyeneche, quien
esel Coordinador Nacional de Exhuma-
ciones dela Fiscalía, viajó a Barranqui-
lla especialmente para encabezar esta .
diligencia y para entregar los restos de
diez víctimas de los paramilitares del
Cesar a sus familiares. (
