 

 

5 DAA
F E s
2 1 Ani Uy

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

EAU

PUBLICACIÓN

ADA

 

  

 

 

 

El Periódico A. ¡a Tolimenses

 

FECHA:

 

mm

57 cadáveres en Meta, el mayor hallazgo

En dos meses Fiscalía desenterró
119 víctimas de paramilitares

 

Por RODRIGO URREGO B.

BOGOTÁ, COLPRENSA

La rudimentaria cancha de fútbol don-

de cerca de 47 niños de la escuela de la

inspección La Cooperativa jugaban en sus

recreos, a finales de la pasada década, hoy
es el mayor cementerio de la región.

Allí, desde hace más de tres años, ya-
cían ocultos los cuerpos de casi medio
centenar de campesinos que fueron asesi-
nados en medio de un conflicto territorial
que enfrentó a dos bloques paramilitares:
El bloque Centauros y el héroes de Meta y
Guaviare -comandados por 'Martín Llanos'
y Manuel Pirabán, alias “Pirata”, con el ejér-
cito ilegal de los hermanos Buitrago.

El conflicto que dejó desplazamiento y
muerte en el Meta, tuvo como peor escena-
rio el corregimiento, La Cooperativa, a me-
nos de dos horas de Mapiripán, donde in-
vestigadores de la Fiscalía, conducidos por
la información de alias “Pirata” (jefe para en
proceso de Justicia y Paz), encontraron el
más negativo diagnóstico de la violencia de
la región.

Se trata, prácticamente, de un cam-

posanto con 51 fosas comunes en la que
se hallaron 57 restos óseos, tres de ellos
correspondientes a menores entre 13 y 15
años, aproximadamente.

Según explicó Jaime Rodríguez Roa,
médico forense de la Fiscalía, el prome-
dio de edad de las 57 osamentas corres-
ponden a personas entre 20 y 25 años
para la fecha de su desaparición, que a
la luz del examen antropológico y el esta-
do de las piezas dentales, “tuvieron que
ser enterrados entre 2002 y 2005”.

La comisión judicial -integrada por
forenses e investigadores del DAS, la
Fiscalía y la Dijin, que desde el pasado
13 de abril adelanta las inspecciones en
la zona, encontró que el cien por ciento
de los restos corresponden a muerte vio-
lenta y registraron lesiones en el cráneo
y mutilaciones de extremidades.

Luis González, coordinador nacio-
nal de la Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, dijo que los paramilitares en
el Meta “desmembraban a sus víctimas
antes de enterrarlas, y lo hacían depen-
diendo los antecedentes de cada cual.
Por ejemplo, le hemos establecido en de-
nuncias de campesinos de la región, que
si no tenían malos hábitos, no los des-
membraban”.

Luego de la exhumación de los cadá-
veres, los científicos forenses procederán
a la plena identificación de los cuerpos.
Para ello, tratarán de contrastar las de-
“nuncias de desaparición para ubicar a
los familiares que los reclaman.

La identificación se hará'a través de
las cartas dentales y exámenes de ADN,
procedimiento similar al utilizado para
establecer la plena identidad de los res-
tos de Carlos Castaño, encontrados en
Córdoba en agosto de 2006.

De los 57 cuerpos desenterrados en
La Cooperativa, sólo se pudo establecer
su rango de edad y presumir la identidad
de tres restos, ya que en las prendas se
encontraron billeteras con la cédula de
ciudadanía.

A

9
