 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Desentierran medio centenar de osamentas.

Por DARCY CROWE
La Cooperativa, AP
El fiscal general Mario Igua-
rán arremetió contra las personas
y empresas que financiaron a los
paramilitares y lo hizo en medio de
57 osamentas descubiertas en las
últimas dos semanas en el ce-
menterio de este poblado rural.
Parado entre los restos de dos
hermanas de 15 y 17 años, cuyos
cadáveres desmembrados fueron
rescatados de una fosa y deposi-
tados en bolsas plásticas, Iguarán

manifestó que los que financiaron

a los paramilitares “no pagaron
por seguridad, sino por sangre”.
Iguarán dijo que viajará a
Washington la próxima semana
para reunirse con su par Alberto
González, funcionarios del Depar-
tamento de Justicia y varios con-
gresistas, entre ellos el demócrata
Patrick Leahy, preocupado de los
derechos humanos en Colombia.

En los Llanos Orientales

En Estados Unidos, la com-
pañía Chiquita pactó pagar 25
millones de dólares luego de ad-
mitir que financió paramilitares
en Colombia aduciendo que lo
hacía para proteger a sus ejecu-
tivos; en tanto, Drummond, con
sede en Alabama, enfrenta un
juicio civil por supuestamente
pagar a paramilitares para ase-
sinar a dos sindicalistas. Ambos
casos son investigados ahora
por la Fiscalía colombiana.

“Continuamos con las investi-
gaciones sobre el financiamiento a
paramilitares y necesitamos todo

a  z_——_——_———

 

 

 

 

 

romcación [EJ HERALDO
FECHA:
2 1 48R 2001
PG. YA Ml

el apoyo de EU” enesa materia, di-
jo Iguarán.

Los forenses alinearon en seis
hileras las osamentas desenterra-
das en esta localidad. Iguarán dijo
que son “víctimas de una época de
terror y de violencia en Colombia”.

La Fiscalía estima que habría
10.000 cadáveres enterrados en fo-
sas clandestinas detodoelpaís, otra
secuela del conflicto armado que
desde hace más de cuatro décadas
asola esta nación andina. Para al-
gunas organizaciones de víctimas
del conflicto, el número de desapa-
recidos supera los 31.000.

 
