 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

 

FECHA:

 

El HERALDO

2 7 A8% 200

 

 

 

 

¿Qué significa la posición
asumida por Al Gore?

Lo más claro es que no es tan sencillo como
que es “un insulto a Colombia”, o, como dirían los
uribistas, que “lo que es contra el Dr. Uribe es
contra el país”. Al igual que hacer oposición in-
terna a las políticas de Gobierno no es ser ene-
migo de la patria, las opiniones externas no se
basan en la animosidad personal contra nues-
tro presidente.

Para buena parte de la opinión mundial y
americana, el relevo de los líderes cuestionados
de extrema derecha, después de Somoza y des-
pués de Pinochet, lo asumió el Dr. Alvaro Uribe
(ellos también tenían mayorías importantes en
su país). Lo que se ve no es la persona, sino un
Gobierno que representa el triunfo del parami-
litarismo; y no porque sus jefes estén en los al-
tos cargos del Estado, pero sí porque sus pro-
puestas, y su visión de sociedad se impusieron;
la violencia paramilitar disminuyó, pero porque
ya no se requiere, puesto que su visión se im-
plementa desde el Gobierno, la Ley de Justicia
y Paz no fue para buscar “Verdad, Justicia y Re-
paración” como hoy se habla, sino para darles
una entrada tan generosa como posible (inclu-
yendo a sus actividades narcos) a quienes se-
gún dijo el Presidente habían sido una etapa que

Por JUAN MANUEL LÓPEZ CABALLERO

permitió darle la actual orienta-
ción al Estado.

Hay que entender que Gore
se identifica, o busca identifi-
car (ya sea por convicción, o
por estrategia para resucitar ”
políticamente), con el idealis-
mo del buen americano”, por
contraste con el pragmatismo que ha repre-
sentado y defendido el Sr. Bush; por eso su pro-
tagonismo alrededor de lo ambiental, o de los
Derechos Humanos, y, por eso, en la medida
que la franja de opinión que a él le interesa le
parece que esa posición es la correcta, él tie-
ne razón en asumirla.

Para los seguidores de Bush o de su Go-
bierno, Uribe es su principal aliado, único in-
condicional de sus políticas, útil para seguir sus
instrucciones, oponerlo a la izquierda, y con-
frontar al vecindario que marca distancias de él.
Pero la mayoría de la opinión americana está
hoy volteada contra Bush, y si bien ello no se de-
be a aquellos aspectos en los cuales Uribe es su
fiel socio, no hay duda que los métodos de tor-
turas, mentiras, negocios cuestionables, hacen
que no solo ya no responda al ideal del “ameri-

 

cano bueno”, sino que los gobernantes con quie-
nes se identifica tampoco gocen de mucha sim-
patía.

En cuanto a Colombia, el panorama para el
exterior es 19 congresistas presos o investiga-
dos por la Corte Suprema, otros tantos ex par-
lamentarios llamados por la Fiscalía, el Jefe de
los servicios de inteligencia acusado, el Co-
mandante del Ejercito mencionado por los ser-
vicios americanos como sospechoso, etc...

Claro que la actitud de Gore es dentro del
marco político de allá. Pero no es algo improvi-
sado; una decisión como esa, por una persona
de tanto peso institucional, setoma una después
de consultar —o por lo menos sondear— a las
fuentes que conocen algo sobre esas acusacio-
nes (órganos de inteligencia, responsables de
dichos temas en el Congreso, e incluso miem-
bros del mismo Departamento de Estado); no
por casualidad coincide con la suspensión del
envío de ayudas económicas, con declaraciones
pasablemente fuertes de los miembros del Con-
greso Americano que nos han visitado (sobre to-
do del Partido Demócrata), con publicaciones
cuasi acusadoras en los medios de prensa, o con
el retiro de la visa a Noguera.
