Suentes de Información

Recor Les de Gres (SAL Nacior Ut /

 

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E hscio El bora El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad : Hoy Diario Del Magdalena Semana
AER Cúcuta bi
El Tiempo . e Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día es Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días sd O Diners
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Willaviconeio Pasto Soho - Shock
pda cea Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario da Sut Sd o : Esa
ectador ublicida
5 Sa Del Mundo Cali Neiva asii Ciodencial - Caras
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena ¡ qa E iS is
Voz El País La Nación El 074 ] 4 y e
El. TIEMPO - BTA, > 2 0 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

CONTRAvÍA
La fe y
la lucidez

Las fotos de Piedad con las Farc
son más tragicómicas que otra cosa.

Recuerdo el desmoro-
namiento de la fe de la in-
fancia cuando comenza-
mos a leer a los pensado-
res descreídos del siglo
que cargaron de dudas la
conciencia sometida a las

mentiras de la metafísica. De pronto nos encontra-
mos desnudos, sin un cielo al cual aspirar, arroja-
dos en este mundo sin esperanza ni deberes. Bajo
la presión de unos textos que se atrevían a exami-
narlo todo con honestidad brutal a Veces, y a veces
convertían en santos a los condenados y los ladro-
nes, como hizo Sartre con Genet en un libro tóxico
y prolijo. A
Algunos en mi generación optaron, para salvar-
Se de la desesperación, por el cinismo de los agnós-
ticos, el desinterés, el servicio del vientre. Otros de-
rivaron a los compromisos con la Historia y asu-
mieron la responsabilidad de construir el paraíso
que habíamos soñado de niños en la Tierra y el
Tiempo. Y nos dejamos llevar a las ilusiones del fu-
turo, cuyo camino imaginamos festivo pero tumul-
tuoso y sangriento. La formación de grupos, la
conspiración de sindicato, el trabajo en los barrios
de pobres, elevando la conciencia del pueblo, decía-
mos. El culto de la acción revolucionaria que tam-
bién ejercimos escribiendo las odas, alardes nece-
sarios, a los pobres anónimos de la gleba y a los hé-
roes de la aventura del hombre nuevo. Las imáge-
nes de los santos de la niñez fueron reemplazadas
en los muros de las covachas de estudiante por los
rostros de Trotski, Lenin, el Che, Ho Chi Minh. Y
los devocionarios por las diatribas de Bakunin y
6 No. 14-25  10s sermones de Marx. Pero la vida es cambio, des- elefax: 566 12 94
Av. O. garramiento, camino. dl
E-ma Los caminos de la historia corrompieron tam- 0 ORra He
bién el olimpo heroico del materialismo. Los idea-
les de la juventud mostraron el cobre como habían
hecho los otros. El Kremlin rojo, que había suplan-
tado al Vaticano, dejó ver sus inmundicias y las
” mismas burocracias sacerdotales de indolentes y
dogmáticos. Los filósofos del pesimismo habían ad-
vertido que todo lo que nace merece perecer.
Por eso, las fotografías de Piedad Córdoba con
los hombres de las Farc en Caracas, que son el albo-
roto de la semana en Colombia, son más tragicómi-
cas que otra cosa. Cómicas por Piedad, que es así,
impulsiva, vocinglera, atrabiliaria, lo que le conce-
de cierto encanto tropical que Chávez le entiende
bien, y trágicas por los guerrilleros disfrazados pa-
ra una piñata. Y sonrientes aunque evidenciando
la frustración del propósito político de una genera-
ción. Sin remordimiento aparente. Inconscientes
de haber convertido su vida en fracaso puro, pudri-
dero de lágrimas, inútil desorden, absurdo, y sole-
dad e insistencia en el mal. Y de representar el dra-
ma de la buena voluntad transformado ahora en
sainete de equívocos. |
- Sitodo no es obcecación, el orgullo recalcitrante
de negarse a revisar los métodos y los fines. Y la
vergúenza de reconocer los errores de cálculo de la
cartilla. Que en vez de concederles un lugar de dig-
nidad en la Historia aunque sea como víctimas tal
vez les acarreará otro peor en el anecdotario uni-
versal de la infamia.
_Las fotografías incitan también a la compasión
por todos nosotros, destinados a vivir las comique-
rías inacabables de la Patria Boba: llevando flores
hoy como ayer se rompieron floreros. Solo cabe
aguardar, Colombia es un país que aguarda, que
las fotografías de ahora y las que seguirán termi-
nen en el bendito gesto humanitario. Y, de paso,
Quién sabe, desemboquen en una reconciliación re-
lativa del orden y la locura.
Si no sucede así, si todo se limita a un refresco de
suerra, a una mezquina maniobra diplomática pa-
ra romper el aislamiento, que Dios perdone a nues-
tros comandantes. O si no Dios, Marx, si le queda
algo por decir fuera de las reseñas sobre los neohe-
gelianos en las enciclopedias de la filosofía occiden-
tal. Que legitimó tantas barbaries ya. Y estimuló
tantas veces los peores impulsos del alma prehistó-
rica en nombre de la libertad y la justicia que nos
canibalizan, a falta de imaginación y en ausencia
del sentido común.

  

EDUARDO ESCOBAR

 

 

A ISR

 

eleonescobar(dhotmail.com
