 

214

TRANSMITIR NOTICIAS mA

¿ON

 

PUBLICACIÓN

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Según la Fiscalía, esa finca era el campamento de alias “Cadena” 0

Aplican extinción de dominio en “El Palmar”

La Fiscalía General de la Nación
inició trámite de extinción de domi-
nio a la finca “El Palmar”, en el área
rural de San Onofre (Sucre), y a
21 propiedades pertenecientes al
núcleo familiar de Rodrigo Antonio
Mercado Peluffo, alias “Cadena”, por
haber sido utilizada para cometer
actividades ilícitas.

Los hermanos Rhénals Bárcenas,
dueños del predio, y quienes fue-
ron obligados a abandonarlo ante
el acoso de los grupos armados
ilegales, primero de la guerrilla y
luego de los grupos de autodefen-
sas, le dijeron ayer a El Universal
sentirse sorprendidos, y “con mucho
dolor y preocupados al ser notifica-
dos por la Unidad Nacional para la
Extinción del Derecho de Dominio de
la Fiscalía General de la Nación del

secuestro y suspensión de nuestro .

poder dispositivo sobre El Palmar”.
(Ver recuadro). meros cotas

Las diligencias de ocupación fue-

ron adelantadas por fiscales de la
Unidad Nacional para la Extinción
del Derecho de Dominio, apoyados
por el Comité Interinstitucional de
Lucha contra las Organizaciones
Terroristas integrado por el DAS,
CTI, Fuerza Aérea y Ejército, con la
colaboración de la Sijin Seccional de
Sucre y la Policía Nacional.

Según la investigación de la
Fiscalía, con respecto a los bienes
afectados y a la actividad desarro-
llada por Mercado Peluffo a partir
de 1998, año en el que ingresa a
la organización al margen de la ley
“”Frente Héroes de Los Montes de
María” de las Autodefensas Unidas
de Colombia, éste se benefició econó-
micamente de actividades ilícitas.

La Fiscalía estableció que la par-
ticipación de alias “Cadena” en las
autodefensas le generó recursos eco-
nómicos con los que en unos casos
adquirió bienes, y en otros obtuvo
propiedades mediante el ejercicio de
la amenaza y el terror en contra de
los propietarios.

Para evitar la acción de las auto-
ridades, esos bienes fueron puestos
a nombre de personas dependientes
o subordinadas de Mercado, como
es el caso de familiares cercanos y
personas allegadas a su entorno.

De acuerdo con la ley, los benefi- |

cios económicos que provengan de
actividades ilícitas, como concierto
para delinquir, lavado de activos,
testaferrato y secuestro extorsivo,
son objeto de extinción del derecho
de dominio.

Las propiedades afectadas están
en el departamento de Sucre y se
encuentran discriminadas así:
cuatro bienes inmuebles urbanos
en Sincelejo; ocho inmuebles, entre
urbanos y rurales, en San Onofre;
un inmueble urbano, cuatro vehíicu-
los, dos sociedades y dos estableci-
mientos de comercio en Toluviejo.

La Finca “El Palmar”, convertida
en campamento de alias “Cadena”,
y donde se cometieron ejecuciones
extrajudiciales y torturas desde
1996 al 2005, pasará a la adminis-
tración de la Dirección Nacional de
Estupefacientes, al igual que el resto
de propiedades.

Mercado Peluffo hizo parte de las
autodefensas, en el que desempeñó
cargos de dirección y confianza. Se
sometió a la Ley de Justicia y Paz, y
se desmovilizó en Santa Fe Ralito,
de donde desapareció.

 

 

DURANTE LA DILIGENCIA participaron unidades especializadas de la Fiscalía General de la Nación de
la capital de la República, las Fuerzas Militares y la Policía Nacional.

 

Comunicado de la familia Rhénals

- Debido a las investigaciones y control que

“adelantan las autoridades civiles y militares en
a el departamento de Sucre, especificamente en el
- municipio de San Onofre, nos permitimos expre-.

sar nuestros sentimientos como propietarios de
la finca reconocida con el nombre de El Palmar;

industria licita, ganadera en su totalidad, a la cual.

se dedica nuestra familia hace más de setenta

- años y adquirida gracias al trabajo arduo de nues-

e tros abuelo

O. Palmar, hasta los años ochenta, fue un
hato ganadero productivo, una industria leche-

 

ra, de levante de ganado, una empresa pujante
que generaba empleos para muchas familias de

la región, así como grandes impuestos para el
- Estado.

No sospechábamos en este entonces el ate-
rrador panorama que se avecinaba, en la década

comun y posteriormente paramilitares, los cuales
poco a poco se afianzaron y sembraron el miedo

en toda la región, generando una grave situación

de inseguridad, no fue esto impedimento para
nosotros declarar ante la fiscalía de Sucre sobre

la presencia de estos grupos al margen de la ley

en El Palmar.

Como ciudadanos de bien confiábamos y

esperábamos que las autoridades tomaran el con-
trol, al no ejercer presencia, nos vimos en la nece-

sidad de abandonar prudentemente el patrimonio
que nuestros abuelos nos dejaron; sufrimos una
merma significativa en nuestra ganadería, repre-

sentada en el frecuente robo de ganado, madera,
maquinarias, asesinatos de nuestros trabajado-
res, así como el detrimento de nuestras instala-
ciones. Fuimos desplazados de nuestras propias

tierras y solo a través de la distancia veíamos con
- las manos atadas como se deterioraba nuestro

  
  
 
  
  

patrimonio, sin embs

lanera con el pago
n obtener ¡ grasos |

al ión. Eon aras 0
esfuerzos y opúÍismo estamos trabajando nues-

_trafinca. Sin embargo hoy fuimos notificados por
la Unidad Nacional para la Extinción del Derecho

de Dominio de la Fiscalía General de la Nación,

- del secuestro y suspensión de nuestro poder dis-

positivo sobre El Palmar. Consideramos que es

el acto más injusto que se le pueda hacer a una
| familia que ha sido victima de tanta violencia que
de los noventa hicieron presencia activa grupos - |

al margen de la ley, primero guerrilla, delincuencia

aun se vive en nuestro país.

Sorprendidos, con mucho dolor y preocupa-
ción, vienen a nuestra mente aquellos años de
lucha y sacrificio de nuestros abuelos y padres,

así como también recordamos nuestra constan-

te espera, durante mas de una década, para que
el Estado y sus Fuerzas Militares, Policivas y de
seguridad hicieran presencia en nuestra propie- *
dad; situación que tardó demasiado, no solo para
nuestra finca sino para todo el departamento.
- Qué injusticia. Inicialmente fuimos atacados

- porla guerrilla, posteriormente por los paramilita-
_ res y ahora es el estado quien nos quiere quitar
nuestra fuente de trabajo y patrimonio familiar

¿Existe alguna responsabilidad de las autorida-
des colombianas por la negligencia y el incumpli-
miento de su obligación de proteger la vida, honra

- y bienes de los ciudadanos? ¿Dónde estuvo el.
cumplimiento de los deberes del estado de acuer-

do al articulo segundo de la constitución?
