 

_ NUEVO
y

    

Sa TRANSMITRNOTICIS IDA, — rumuxcación | [P

 

 

 

ES e

E
E EC HA:
o

 

02007
¡> AA

¿2 El Periódico de los Tolimenses
7 VA
F Ad 4, so E ES

El Gobierno no negociará |
con “Los Mellizos”

BOGOTÁ, AFP

El Gobierno colombiano descartó una '
negociación con los jefes paramilitares
fugitivos Miguel y Víctor Mejía Múnera, |
conocidos como “Los Mellizos”, quienes a
través de su abogado ofrecieron entregar |
unos 12 millones de dólares para no ser
extraditados a Estados Unidos.

El ministro del Interior Carlos Holguín,
afirmó que “el Gobierno no negociará” con
“Los Mellizos” quienes tras haberse entre-
gado a la justicia en el marco de una ne-
gociación de paz que concluyó en abril de
2006, se negaron a ser recluidos en un
centro de reclusión temporal y ahora es-
tán prófugos.

El funcionario anotó que si los herma-
nos Mejía Múnera, alguna vez se vieron
beneficiados por la Ley de Justicia y Paz
que se aplica a los desmovilizados, “ya los
perdieron por su condición de prófugos”. |

Y agregó que las autoridades “los se- 18
guirán persiguiendo hasta capturarlos”,
reiterando que el gobierno “no aceptará
que ofrezcan dinero a cambio de garan-
tías para su no extradición”.

El abogado de los Mejía Múnera, Gus-
tavo Salazar, dijo a periodistas que los dos
hermanos le pedirían al Gobierno darles
tratamiento de delincuentes políticos y no
de delincuentes comunes.

Además, llamó al Gobierno para que
emita un decreto con fuerza de ley, con el
cual se garantice su no extradición, como
condición para ingresar a un proceso de
negociación.
