28 40s 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

13

 

 

El TIEMPO|

FRANCISCO VILLALBA INGRESÓ A LAS AUC A LOS 16 AÑOS, “RECOMENDADO” POR UN SICARIO DE PABLO ESCOBAR

Descuartizador *para' quedaría libre

; Foto - Archivo / EL TIEMPO
En la masacre de El Aro, octubre de 1997, fueron asesinadas 15 perso-
nas, entre ellas varios niños y mujeres.

 

e

El hombre, cuyo relato sobre cómo aprendían a descuartizar con campesinos vivos aterró a muchos,
saldría tras 8 años de cárcel. Primera prueba para el país sobre perdón que exige proceso con “paras.

“No es bueno dedicarse a pi-
car gente por mucho tiempo.
Uno empieza a secarse, a po-
nerse flaco, porque todas las
personas tienen un calor y al
rajarles la barriga eso sale y
uno se lo traga”.

Esa fue la primera explica-
ción que Francisco Enrique
Villalba Hernández le dio a
EL TIEMPO el pasado lunes
23 de abril, en la cárcel La Pi-
cota, cuando se le indagó so-
bre cómo enterraban en fosas
a cientos de campesinos.

Advirtió que sabía mucho
del tema porque había sido en-
trenado para descuartizar
con campesinos vivos que le
llevaban para practicar- y
porque ingresó a la organiza-
ción paramilitar a los 16 años.

-Sunombre, vuelve a ser no-
ticia porque, según supo este

 

ON IA

La posible excarcelación del 'para'
Francisco Villalba pone a prueba
al país y al Estado sobre el perdón
que exige la aplicación de la Ley
de Justicia y Paz. Por un lado,
sería parte del precio que se debe
pagar en aras de la reconciliación.

diario, podría ser dejado pron-
to en libertad. Si eso llega a su-

ceder, sería el primer caso de

un paramilitar de estas carac-
terísticas que sale de prisión
y pone al país ante el desafío
de perdonarlo para que pueda

seguir: su: curso la negocia: *:

ción con los paramilitares.
Oriundo de Sincelejo (Su-
cre), Villalba, alias “Cristian
Barreto”, se hizo amigo de uno
de los más sanguinarios sica-
rios de Pablo Escobar: Dande-

 

Y una forma de reconocer ayuda
a destapar la verdad. Pero aún es
necesario establecer si Villalba
recibirá un apoyo para su
rehabilitación sicológica y para
que se reincorpore efectivamente
a la sociedad.

nis Muñoz Mosquera, “La Qui-
ca', condenado en E.UÚ. a tres
cadenas perpetuas, quien so-
lía ir de vacaciones a las pla-
yas de Coveñas.

“La Quica” lo referenció con
Fidel y Carlos Castaño Gil,
fundadores de las autodefen-
sas. Desde ese momento, em-
pezaron a entrenarlo hasta
convertirse en uno de los más
cotizados asesinos del parami-
litarismo: “Mis compañeros
me decían que me fuera a tra-

: bajar a sus bloques”.

Hay concepto positivo: Fiscalía

Colosó y Pichilín (16 muer-
tos), Segovia (41),Pueblo Bello
(43)... Estas son algunas de las
masacres en las que Villalba
reconoce haber participado.
También está la de El Aro, en
donde insiste haber visto un
helicóptero amarillo que so-
brevolaba la zona mientras
asesinaban campesinos.

Sin embargo, Villalba aspi-
ra a recuperar su libertad a fi-
nales de este año.

Pese a que purga una conde-
na de 33 años y 4 meses de pri-
sión, confía en que sea benefi-
ciado por la Ley de Justicia y
Paz y en que se le reconozca
su colaboración efectiva en el

hallazgo de fosas y en la acep-
tación de crímenes atroces co-
metidos por las autodefensas.

También cuenta el hecho
de que se entregó voluntaria-
mente, según él, atormentado
por el recuerdo de las caras de
sus víctimas que lo asaltaban
noche tras noche.

Y aunque para el Inpec es
improbable que recobre la li-
bertad tan pronto, otra cosa
piensa la Fiscalía.

“Ya hay un concepto positi-
vo de su efectiva colaboración
con la justicia”, le dijo ayer a
EL TIEMPO una alta fuente
de ese organismo.

Y explica que aunque Villal-
ba fue condenado en abril del
2003 por la justicia ordinaria,
los beneficios a los que ten-
dría derecho son similares a
los que hoy se les otorga a
quienes se acogieron a Justi-
cia y Paz. “Nos ha colaborado
mucho en el hallazgo de fosas
a las que nunca hubiéramos
tenido acceso”, puntualizó el
funcionario.

En cualquier caso, la deci-
sión de devolverle la libertad
está en manos de un juez de
ejecución de penas que eva-
luará su caso próximamente.

El tendero rezado

Mientras esto pasa, lo na-
rrado por Villalba sigue ate-
rrando. Por ejemplo, insiste
en lo ocurrido en la masacre
de El Aro con el tendero Mar-
co Aurelio Areiza, de 64 años.

“Intenté durante días ma-
tarlo —recuerda-. Pero los ti-
ros no le entraban. Son perso-
nas rezadas”.

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

 
