   

Suentes de Información

R ecordes de Grensa do Vez CLON al

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E Heia El Abel El Informador La Patria Cromos
: : ¡ari | dalena mana
OS La Libertad Hoy Diario Del Mag ia 2% pedi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovacá Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Y Dios e
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Súr o Pis ES a
El Espectador y ublici
: i Neiva s i _ a as
Tiempos Del Mundo Cali des Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial Car
ds EL TENSA w PTA La Nación El Universal El Manara 0 NOV
OZ nd ye ej? EA
MEDIO: PAGINA: ra ( | — FECHA:

 

Contra todo por la guerrilla en Emergencia 112:en  Ccina de Acnur en Estocolmo

A:  pronóstico' no es el Sudán. este videojuego, el (Suecia) con fondos locales.
único videojuego Food Force: el héroe es un personaje En el 2005 se lanzó como pilo-
creado para dar a creador de este título | llamado Lucas, quien to en Noruega y el resto de
conocer alguna es la ONU. El reto del | deambula por las Suecia, y comenzó a llamar la
problemática social usuario es ubicar calles con la misión de Atención de los profesores de
en el mundo. Estos refugiados, entregar prestar primeros enseñanza media, que lo utili-
son otros ejemplos: paquetes con comida, | auxilios a los zan como complemento en cla-
Darfuris Dying:el | distribuir alimentos habitantes de una ses de educación cívica. y 5%
jugador vive como un | entre los desplazados | ciudad. Fue creado e or el momento solo está en
refugiado que debe y negociar por médicos inglés, pero sus creador es
resistir una semana intercambios con profesionales anunciaron que pronto saldrá
en un campositiado | grupos rebeldes. españoles. en español y otros idiomas.

 

JUEGO DE ACNUR PRETENDE CONCIENTIZAR SOBRE EL PROBLEN

 

 

lA

Refugiados se “juegan” la vida.
pero ahora lo hacen en la Red

La vida de los 22,3 millones
de refugiados que hay en el
mundo no es ningún juego.
Sin embargo, es precisamente
a través de un videojuego que
el Alto Comisionado de las Na-
ciones Unidas para los Refu-
glados (Acnur) pretende ayu-
dar a entender el drama que
viven a diario estas personas
en más de 120 países. :

El juego, creado por Acnur,
se llama Against All Odds
(Contra todo pronóstico”). Es-
tá dirigido a jóvenes de entre
12 y 15 años, y se puede acce-
der a él gratis en la dirección
web www.playagainstallodds.
com.

Los jugadores tienen que
atravesar varios desafíos que
simulan situaciones vividas,
según la entidad creadora,
por los refugiados.

Por ejemplo, en uno de los
niveles hay que empacar una
maleta y salir huyendo en me-
nos de dos minutos, pues al ca-
bo de ese tiempo llega la “poli-
cía” a arrestarlo; en otro, el ju-
gador debe buscar la forma de

 

No right to vote, no tiemocrary!

 

 

 

O Continue O Web facts

e AIN

MUNHCA — copyruant: A ARIS Mo TO
PG

$

e MOTA

 

Archivo

En un nivel, el jugador debe responder asuntos relacionados con sus
derechos; por cada error sale una mancha de sangre en la pantalla.

cruzar la frontera de un pue-
blo enemigo antes de ser dete-
nido por las autoridades.

También hay que aprender
a defenderse y sobrevivir en
un estado que maneja leyes,
idiomas y costumbres diferen-
tes a las del país de origen.

Según sus creadores, “Con-
tra todo pronóstico” es un jue-
go diseñado para niños, pues
tiene como fin enseñarles cuá-

Otros juegos que defienden una causa

 

 

 

les son sus derechos y la for-
ma en que pueden escapar de
un “estado-policía' (estados to-
talitarios o dictatoriales).

“Hallamos que los niños co-
mienzan a crearse ideas sobre
los refugiados y otros concep-
tos relacionados entre los 12 y
los 15 años; por eso el objetivo
es llegarle a ese tipo de públi-
co”, explicó Katherine Rodrí-
guez-Norman, una de las crea-
doras del juego, a la cadena no-
ticiosa BBC Mundo.

El juego fue creado en la ofi-

 

 

 
