 

 

 

 

 

SEGURIDAD HU

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

 

 

Semana

 

 

 

] FECHA: 30 1” 200

PAG,

Estosson algunos
SAS
SAO
ohansido capturados
AAA IA
sonirremplazables a
ANUN

 

Con la moral por el suelo

Se han incrementado las deserciones, capturas y muertes delos mandos medios delas
Farc. Una tendencia silenciosa que puede tener gran significado militar en el futuro.

OS ÚLTIMOS MESES HAN

sido importantes para las Fuerzas
Militares. La ofensiva militar sos-

tenida ha empezado a rendir un

fruto muy esperado: desmovilizaciones de
mandos medios de las Farc. Las deserciones
de jefes de compañías y de frente van en
una tendencia ascendente, lo que es muy
importante si se quiere debilitar definiti-
vamente las estructuras. En primer lugar,
porque son estos quienes realmente dirigen
la guerra en el campo de batalla, tienen
mando sobre grupos entre 70 y 150 comba-
tientes y son hombres con una antigúiedad
que supera los 10 años en la guerrilla. Es
decir, han recibido capacitación y, además
de ser buenos con las armas, suelen tener
mayor capacidad política y de relación con
la comunidad, que los guerrilleros rasos.
“Polo” es uno de ellos. Desertó el año
pasado siendo uno de los jefes del frente
primero de las Farc, que actúa en Guaviare
y Amazonas. Después de 15 años en la
guerra, de 12 cursos de instrucción política,
de tener bajo su mando a 150 hombres,
decidió huir por la selva durante 18 días,
hasta cruzar la frontera con Venezuela.
Comojefe había vivido una época dorada
en la que disfrutaba de privilegios. “Tenía
carro, dinero, me emborrachaba, comíamos
como si estuviéramos en Bogotá, y no tenía
que ira combate”. Pero la ofensiva oficial
cambió drásticamente su estilo de vida.
“En 2002 sólo en mi área recogíamos 7.000
millones de pesos mensuales de la coca. El
año pasado, apenas llegábamos a 15. Las

dificultades para conseguir alimentación
y medicinas se hicieron apremiantes. En
una ocasión tuvimos que recorrer el río
Apaporis a punta de canalete porque no
teníamos gasolina. Para comer tuvimos que
sembrar nosotros mismos el plátano y salir a
pescar, dice. La situación apremiante le fue
quitando el ánimo. Hacía dos años estaba
buscando la oportunidad de salir. Apenas
la tuve, lo hice”, recuerda.

Desde susalida,la compañía que dirigía
no ha podido recuperarse. Catorce de sus
antiguos subalternos siguieron su ejemplo
y se fugaron de la guerrilla. En general, la

año pasado. En el mismo lapso han muerto
o han sido capturados 25 jefes de frente, que
son considerados los “tenientes coroneles”
de la guerrilla, y 95 jefes de compañía, que
son equivalentes a “capitanes”.Lo interesante
es que mientras en 2002 sólo murieron en
combate cuatro de estos mandos medios, y
fueron capturados otros cuatro, en 2006 se
llegó a29 bajas y 37 capturas de guerrilleros
considerados de la oficialidad de las Farc.

Obviamente, hay muchos de estos
mandos medios que han escapado a las ofen-
sivas. Durante más de un año se han hecho
Operaciones sostenidas en el Eje Cafetero

CADA TRES DÍAS DESERTA UN GUERRILLERO.
MUCHOS DE ELLOS, CUADROS CON EXPERIENCIA

cifra de deserciones de guerrilleros aumenta
cada día. Mientras en 2002 se registraron 42
de estas, en 2006 hubo 1.101. Y en lo que va
corrido del año se han presentado 327 sólo de
las Farc. En promedio tres cada día. Aunque
la guerrilla sigue reclutando, es difícil que el
ritmo de incorporaciones compense el de las
fugas. En particular porque formar cuadros
es una tarea de años.

Las deserciones no son la única vena
rota que tienen las Farc. Desde 2002 hasta
la fecha, han muerto en combate o han
sido capturados 164 mandos medios. De
los cuales dos eran miembros del Estado
Mayor Conjunto: *Simón Trinidad” (captu-
rado) y Juan Carlos”,comandante del Bloque
Magdalena Medio, muerto en combate el

para capturar a la temida “Karina”. No se
ha logrado el objetivo pero, gracias a estas
Operaciones, se consiguió desenmascarar
a “Mateo”, el famoso líder comunitario
de Medellín, militante de las Farc, que se
había infiltrado en la junta directiva de las
Empresas Públicas. Lo mismo ha ocurrido
en los Montes de María, donde la Armada,
tratando de cercar a Martín Caballero”, dio
con el paradero del hoy ministro de Relaciones
Exteriores Fernando Araújo.

Aunque la agenda del país ha estado
copada por el tema de la para-política,no hay
que olvidar que la guerra sigue su curso. Y
que el escenario táctico de esta puede estar
cambiando, aunque los resultados no sean
espectaculares ni de corto plazo. m

 

 

 

 

 

 

 

Semana ABRIL 30, 2007 59

 

—_)
