 

FECHA:

 

Justicia y verdad
Señor Director:

Aparte de lo inhumano y macabro que es
encontrar esa cantidad de cadáveres en fo-
sas, ño se oyen que digan “no más y un nun-
ca más”. Las fosas del paramilitarismo no
son tan comunes, son el recuerdo y la me-
moria de un país enfermo y bárbaro que no
tiene nada que envidiarle a la Alemania na-
zi en su capacidad de exterminio. ¿Qué ha-
cer? Solo la verdad y una justicia real pue-
den resarcir esta sociedad complaciente
con la muerte. No puede ser una justicia
amañada; tiene que ser una justicia que re-
pare con la verdad y el justo castigo.

Olimpo Oliver E.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 
