—

 

 

  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

3003 a0r PAG

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

A LAS 9DE LA MAÑANA, EL “PARA' RAMÓN ISAZA RENDIRÁ VERSIÓN

El patrón” del Magdalena Medio, ante la ley

REDACCIÓN NACIONAL

. Cuando el ex jefe paramili-
tar del Magdalena Medio, Ra-
món Isaza, arribe hoy al
búnker de la Fiscalía, en Bogo-
tá, para rendir versión libre
dentro de la ley de Justicia y
Paz, escuchará el clamor de
los familiares de sus víctimas.

Un grupo de personas se
congregará afuera de la sede
de ese organismo para recor-
darle a alias “El viejo” o “El pa-
trón”, el dolor que causó con
su accionar y que se extendió
desde de Lérida (Tolima), has-

Otros procesos
contra Isaza

En la Fiscalía cursan contra Ramón
Isaza procesos por ingreso o
pertenencia a grupos armados,
concierto para delinquir, extorsión
y lavado de activos.

El ex jefe paramilitar deberá
responder también por el
asesinato de un agente del DAS
ocurrido en 1994 en el
corregimiento Las Mercedes,
cuando se aprestaban a capturarlo.

 
  

ta Puerto Nare (Antioquia).

En el grupo estarán dos mu-
jeres que anoche viajaban des-
de la vereda La Esperanza, en
El Carmen de Viboral, en el
oriente antioqueño, donde los
hombres de Isaza desaparecie-
ron en 1997 a 17 personas y se-
cuestraron a un bebé de dos
meses de nacido.

Isaza ha dicho que estos he-
chos fueron ordenados por el
fallecido comandante de la
Cuarta Brigada del Ejército,
Alfonso Manosalva, a quien
también señalan de haber pla-

 

 

 

   

e

AS

  
  

Gráfico CEET

1% Zona de influencia o
de Isaza o

 

neado desde su despacho y en
compañía de Salvatore Man-
cuso, la masacre de El Aro, en
Ituango, en la que los parami-
litares asesinaron ese mismo
año a 15 campesinos.

De muertos y desapareci-
dos, Isaza ha dicho que queda-
ron en manos de Ejército y Po-
licía, luego, que los arrojaron
al río y después, que uno de
sus hijos, ya muerto, era el
responsable. Por eso, los fami-
liares de las víctimas no le
creen. Isaza tiene, entre otros,
procesos por homicidio, lesio-
nes personales y desplaza-
miento forzado.

Las mujeres que lo escucha-
rán en versión esperan que es-
ta vez sí, condicionado por la
ley, Isaza revele lo que hizo
con sus seres queridos.

La declaración de Isaza,
que fue trasladado de Itagúí a
Bogotá por quebrantos de sa-
lud, cobra importancia para
los investigadores, pues per-
mitiría develar las conexio-
nes entre los diferentes esta-
mentos que le dieron origen
al paramilitarismo.

Isaza tuvo relaciones con
oficiales del Ejército, políti-
cos, ganaderos y narcos desde
finales de los 70. Seis de sus
ocho hijos eran jefes “paras' y
fue incluido en la lista de gran-
des capos hecha por E.U.

  

 

rchivo- APO
Ramón Isaza fundó su grupo pa-
ramilitar en 1978.
