  

PUBLICACIÓN

alés TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

, .
ed at A es
¿e

SIySZ FECHA:

AS

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Y ANDA MS

La estela roja d
Ramón Isaza

A VEAS
A AS SE
AA SY empresarios.

   

 

 

 

      
 
 
 
 
 
  
 

STE LUNES EN LA MAÑANA
Ramón Isazase enfrentará asu pasado.
Este hombre, considerado el Tirofijo”
de las autodefensas, deberá contarle a
la Fiscalía la historia de su vida en armas, que
abarca casi la mitad de su existencia. Isaza
fundó el primer grupo de autodefensas en
1978, y desde entonces ha sido protagonista
de primera mano de varias guerras: contra
las Farc,contra Pablo Escobar y contra otros
grupos paramilitares. Por casi tres décadas,
Isaza, el más campesino de todos los jefes
de las AUC, regó de sangre al Magdalena
Medio.Ahora recoge su cosecha: más de 600
víctimas han sido citadas, individualmente,
para que acudan a escuchar su “verdad”.

Ramón Isaza es un agricultor huraño,
cercano a los 70 años, 29 de los cuales ha
dedicado a la guerra. Nació en Sonsón,
Antioquia, pero desde muy temprano se
instaló en el corregimiento Las Mercedes,
de Puerto Triunfo, un cálido y hermoso
municipio de ese departamento que hace
parte del Magdalena Medio. Una región de
tierras privilegiadas por su fertilidad, por su
ubicación estratégica en el centro del país,
y porque en su interior estuvo por muchos
años el poco petróleo que se explotaba en
Colombia.

Tanta belleza no podía ser completa.
Desde principios de los años 70 las Farc ha-
bían colonizado la región. Tenían el control
político, pues los alcaldes de casi todos los
municipios eran del Partido Comunista,
secuestraban a su antojo a los ganaderos
y comerciantes, y extorsionaban a todo el
mundo. Se dice, con razón, que en esta re-
gión la guerrilla cometió el error histórico
que la hizo inviable para siempre: incapaz
de quitarles el dinero a los más ricos, se en-
sañó con los campesinos medios. Arruinó
la economía. Desplazó a los propietarios.
Llenó de miedo los caminos.

La Estrella, la finca de Ramón
Isaza, era uno de los blancos que las
Farc tenían en la mira. Entonces decidió
aplicar la ley del talión. El 22 de febrero
de 1978 fue hasta el batallón de Puerto
Berrío, donde le entregaron ocho armas.
Para entonces la autodefensa era legal.
Los militares la promovían sin recato,
sin imaginar cómo terminaría la his-
toria. Con esas primeras armas, Isaza
emboscó a 20 guerrilleros del noveno
frente de las Farc que, según sabía,
se dirigían a su finca a secuestrarlo.
Ese día los sorprendió y los derrotó.
Empezó a cobrarles dinero a otros
ganaderos para sostener el grupo, que
cada día crecía más. En pocos años las
Farc fueron expulsadas del Magdalena
Medio. La paz nunca llegó. Empezaba la
década de los años 80. Los narcotraficantes
compraron la mayor parte de las tierras ba-
ñadas por el río Magdalena. Una autodefensa,
al mando de Gonzalo y Henry Pérez, creció
en Puerto Boyacá, territorio vecino al de
Isaza, y los narcos tendrían mucho que ver
en su expansión. Adicionalmente, en 1983
el cartel de Medellín y Gonzalo Rodríguez
Gacha,el“Mexicano” le darían vida a Muerte
a Secuestradores (MAS), el primer grupo
propiamente paramilitar del país. Empezaba *
Una nueva etapa, ya no de autodefensa sino
de verdadero paramilitarismo,con la anuencia
y la colaboración de muchos militares que
pasaron tanto por el Batallón Bárbula (creado
en 1979 en Puerto Boyacá) como por ofi-
ciales adscritos a la Brigada XTV, con sede
en Puerto Berrío.

Hace 10 años el propio Isaza le contó
a un noticiero de televisión que el general
Faruk Yanine Díaz les dijo en su momento:
“Autodefiéndanse porque al Ejército le queda
Imposible entregarle un soldado acada colom-
biano para que lo respalde”.Asícomenzó el

 
  
 

FOTO: NATALIA BOTERO DUQUE - SEMANA

 

 

 

 

 

 
  

grupo que casi tres décadas despuésse desmo-
vilizaríacomo Autodefensas Campesinas del
Magdalena Medio, convertido en cinco frentes
y 989 combatientes. En una organización que
no escapó al narcotráfico, que batió récord
en robo de gasolina y que mató sin piedad
a centenares de personas que “siempre los
echábamos al río Magdalena”, dijo Isaza.

Los paramilitares de Puerto Boyacá
realizaron masacres terriblescomo la desapa-
rición de 19 comerciantes y el crimen contra
los funcionarios judiciales en La Rochela.
Isaza ha dicho en múltiples ocasiones que
su grupo nunca masacró a nadie. “Mi orden
era que los mataran de a uno”, dijo en una
ocasión. No obstante, la Fiscalía tiene en su
contra 16 procesos, de los cuales por lo menos
dosson asesinatos colectivos. Uno de ellos, la
desaparición de 14 campesinos de Carmen
de Viboral en 19%, entre los que había un
bebé de 2 meses, el cual, según versiones
oficiales, fue entregado por el jefe paramilitar
a su hija mayor para que lo criara. El año
pasado Isaza dijo ante un juez que esta ma-
tanza no era de su autoría sino que la había
cometidosu hijo Omar, obedeciendo órdenes
del general Alfonso Manosalva. entonces
comandante de la IV Brigada, ya muerto,
y del mayor David Hernández. también
muerto e ingratamente recordado como el
comandante 39 de las autodefensas”, que
sembró de muerte en Cesar.

De la mano de Isaza y sus hombres,
el Magdalena Medio antioqueño se conso-
lidó como región “antisubversiva”. Lo logró
matando simpatizantes de la izquierda.cam-
pesinos inermes, líderes sociales; haciendo
limpieza social” y ofreciendo sicarios para
ajustes de cuentas. Sus hijos Omar (muerto),
Roque y Rubén, su yerno (¿Mc Giver”) y sus
sobrinos Miguel y Hernán se convirtieron
en comandantes. Informes de inteligencia
publicados por SEMANA a finales de los

 

52 ABRIL 30, 2007 Semana

(=S
108

 

E
a

ARS TO, PATAS y Ramón Isaza estuvieron en el Congreso
AS ATAN MAC EST

años 80 relacionan a Isaza con las masacres
en las fincas bananeras de Urabá.

Puerto Triunfo también se convirtió en
paraíso para los narcos. En particular para
Pablo Escobar, que estableció allísu hacienda
Nápoles. No obstante, Isaza sería uno de los
mayores enemigos de Escobar y se vincularía
a principios de los 90 en la guerra contra el
capo. Según ha reconocido, fue la época más
dura de su vida porque él y sus hijos sufrieron
varios atentados ordenados por Escobar. En
uno de ellos murió su hijo John.

A finales de los 80 también había so-
brevivido a la guerra entre narcoparamili-
tares de Puerto Boyacá. Ariel Otero había
matado a Henry Pérez y, supuestamente, se
había apropiado de dinero y tierras de los
demás jefes paramilitares. Luego promovió
una desmovilización masiva de las autode-
tensas del Magdalena Medio. Ramón Isaza

 

legitimidad a ese proyecto.

La entrega de armas estuvo a punto
de frustrarse porque dos de sus hombres
más cercanos, su yerno “Mc Giver”, y su hijo
adoptivo, el Gurre” estaban en contra de la
decisión. Aun así, el acto se hizo. Isaza estuvo
durante varios meses “despachando' desde
su finca de Las Mercedes, hasta cuando fue
recluido en La Ceja y luego, en Itagúí. Es
quizás el jefe paramilitar con más edad y el
que más quebrantos de salud padece.

Jamás ha mostrado una pizca de arre-
pentimiento porlas balas disparadas Tampoco
tiene demasiado problema en contar con
nombre propio quienes le ayudaron. Su
actitud es hasta cierto punto comprensible.
El Estado le mostró un camino y le dio las
armas para que siguiera por él. Los militares
lorespaldaron y le pidieron ayuda en muchas
Ocasiones. Sus crímenes tuvieron la compli-

JAMÁS HA MOSTRADO ARREPENTIMIENTO. FUE
INSTRUMENTO DELOS MILITARES Y CRUEL EN SU GUERRA

se negó a entregar las armas y continuó con
su proyecto. En 1992 el cadáver de Otero
apareció en las afueras de Puerto Boyacá
con un letrero que decía “Traidor, asesino
y ladrón”.

Luego, cuando Carlos Castaño intentó
unificar las autodefensas, Isaza se integró
al estado mayor de las AUC, lo cual con
los años consideró un error porque allí es-
taban sentados todos los narcotraficantes
del país. Entonces volvió a andar solo. Hasta
cuando ingresó a la mesa de Ralito, poco
tiempo antes de desmovilizarse. Vestido de
cachaco y silencioso, fue uno de los jefes que
estuvo en el Congreso en 2004.Su presencia
se entendió como una manera de mostrar
el origen campesino de las autodefensas, y
erigir a Isaza como el símbolo que le daría

 

cidad de sectores del gobierno y fueron en
muchas ocasiones cubiertos con el manto
de la impunidad.

¿Contará Ramón Isaza cómo pasó
todo? ¿Hablará de militares activos que lo
apoyaron? ¿De la alianza de los parami-
litares con el Estado para matar a Pablo
Escobar? ¿Del apoyo deempresas petroleras
y cementeras? ¿Del robo de gasolina? ¿De
los cientos de personas que murieron en las
aguas del río Magdalena? ¿Delos mercena-
rios extranjeros que los entrenaron? ¿Delos
políticos? Silo hace, posiblemente este lunes
aparezcan las piezas clave del rompecabezas
de la violencia del país. Y se convertirá, sin
duda, en uno de los más importantes testi-
monios que reciban los fiscales en el marco
de la Ley de Justicia y Paz. m

 

 
 
