04 A:

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

200! PAG. 4. AR

CO RÍO. > CI BR

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

LOS GRUPOS ARMADOS EMERGENTES

El lado oscuro de la desmovilización paramilitar

Desde la publicación, en marzo del 2006, del
sexto informe de la Misión de Apoyo al Proce-
so de Paz en Colombia de la OEA (MAPP/
OEA) no cabe duda de que los grupos armados
emergentes representan un peligro real para
Colombia. También está claro que en el último

año el fenómeno ha ido creciendo y que tienen

vínculos estrechos con el narcotráfico y el cri-
men organizado.

Hoy por hoy, el Gobierno colombiano tiene
identificados 22 grupos que operan en 102 mu-
nicipalidades en la mitad de los 32 departa-
mentos del país. La policía calcula que suman
3.000 hombres, una cifra que se queda corta
frente a los 3.500 - 4.000 o incluso 9.000 miem-
bros de grupos emergentes, según dos centros
de pensamiento colombianos.

Entre los analistas, observadores y tomado-

res de decisiones no hay consenso acerca del

origen, la naturaleza, las metas y el modus ope-
randi de los grupos emergentes. Es decir, si
son o no la continuidad de los paramilitares
en el tiempo y el espacio, o si son algo diferen-

€

te, más parecido a “bandas crimi-
nales”, como las llama el Gobier-
no.

Esa falta de conocimiento y en-
tendimiento del fenómeno es peli-

    

MARKUS SCHULTZE-KRAFT *

que nace de la desmovilización de
las Auc y se fortalece cada vez
' más en medio del narcotráfico ga-
4  lopante y de la deficiente reinte-
egración de ex combatientes a la vi-
da civil.

 

 

groso dado que de la definición
que se adopte, se desprende la res-
puesta que el Gobierno, el Estado y la sociedad

deben dar de manera contundente y urgente a
este desafío posterior a la desmovilización.

Una investigación actual del International
Crisis Group sobre el tema, próxima a publi-
carse, llevada a cabo en varias regiones del
país, indica que Colombia no está enfrentada
a la continuidad sin ruptura alguna del para-
militarismo después de la desmovilización de
las Auc. Los grupos emergentes tampoco son,
sin embargo, simplemente nuevos elementos
en el mapa del crimen en Colombia, aislados
de las carencias y fallas del proceso de desmo-
vilización y reinserción de los paramilitares.

Más bien pareciera que son un “híbrido”,

Entre las variables detectadas
que influyen en la conformación y el accionar
de los grupos emergentes, que no son homogé-
neos sino que tienen características diversas,
se encuentran la efectividad de la desmoviliza-
ción de los bloques paramilitares, que varía se-
gún la región; la existencia de organizaciones

y redes criminales, incluidas las guerrillas, en

las zonas donde estos grupos están surgiendo;
los vínculos entre los grupos y las élites loca-
les y la fuerza pública; y la dinámica general
del conflicto armado y el narcotráfico.

En Nariño, por ejemplo, el grupo conocido
como Organización Nueva Generación (ONG)
es más una continuación del Bloque Libertado-
res del Sur de las Auc que las llamadas Águi-
las Negras en Cúcuta del Bloque Catatumbo.

Mientras ONG sí está combatiendo a las Farc
y el Eln en el intento de establecer el control so-
bre la población y los cultivos de coca en va-
rios municipios de Nariño, las Águilas Negras
en Norte de Santander están actuando más co-
mo una banda criminal, sin que ello signifi-
que que no estén también intimidando y agre- .
diendo a la población al estilo de las Auc.

Dado el carácter dinámico y diverso de los
grupos emergentes y sus vínculos profundos
con el narcotráfico, que también abarcan a las
guerrillas, parece de vital importancia que el
Gobierno y el Estado colombianos elaboren
una respuesta integral al problema.

Perseguir a las “bandas criminales” no es
suficiente. Es importante que se plantee la pre-
gunta acerca del cambio y la continuidad del
paramilitarismo en medio de la continuación
del conflicto y el narcotráfico. Las soluciones
eficaces se darán en función de una respuesta
adecuada a esta pregunta fundamental.

* Director del Proyecto Colombia/Región Andina
del International Crisis Group
