  

DD?!

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ia , Evil e A

rra” Daño

PUBLICACIÓN

FECHA:

ZA

A a ii

 

 

E Colombiano

 

 

 

 

Ex Auc buscarán diálogo político amplio

Los desmovilizados ex jefes de
las autodefensas, recluidos en
la Cárcel de Máxima Seguridad
de Itagúí, anunciaron al presi-
dente Alvaro Uribe Vélez que
no intervendrán, “bajo ninguna
circunstancia”, en el proceso
electoral de octubre próximo.
Mediante una carta fechada
el pasado viernes, los ex co-
mandantes de las autodefensas
Carlos Mario Jiménez, Rodrigo
Pérez, Iván Roberto Duque,
Rodrigo “Tovar, Salvatore Man-
cuso, Francisco Zuluaga, Edwar
Cobos, Diego Fernando Muri-
llo, Hernán Giraldo y otros, in-
formaron su intención de reu-
nirse con los directores y re-

presentantes de los 15 partidos
políticos reconocidos por el
Consejo Nacional Electoral
para “intercambiar opiniones
sobre el proceso de paz” y para
“garantizarles de manera direc-
ta y pública que no interven-
dremos, bajo ninguna circuns-
tancia y en ninguna parte del
país, en el proceso electoral
que se avecina”.

Los desmovilizados indica-
ron que buscarán abrir el pro-
ceso de intercambio político,
desde la cárcel, para establecer
contactos de tipo académico,
político, social e institucional,
con el propósito de consolidar
el proceso de negociación y

apoyar la búsqueda de la conci-
liación nacional.

En su misiva afirman que es-
peran en los próximos meses
compartir y construir consen-
sos, con algunos de los siguien-
tes actores: en el caso de los
partidos y las comisiones de Paz
de Senado y Cámara para ratifi-
car su decisión de no participar
en el proceso electoral; con la
Comisión Nacional de Repara-
ción, la Defensoría del Pueblo,
Ong, organizaciones sociales,
asociaciones y líderes de vícti-
mas, para discutir el tema de la
reparación y la reconciliación,
las expectativas nacionales, los
obstáculos y la seguridad de las

víctimas en este proceso.

Convocarán a estos encuen-
tros a la Iglesia, con la cual es-
peran “concretar acciones que
aseguren el respeto a las vícti-
mas, la verdad, la reparación y
la reconciliación”; a las agen-
cias humanitarias de Naciones
Unidas “para responder a las
críticas y denuncias que han
hecho y para hablar de la segu-
ridad de las víctimas”.

Esperan entablar diálogos,
además, con universidades y
centros de pensamiento, “para
discutir sobre el estado del
proceso y tener luces sobre los
caminos a seguir en la búsque-

da de la paz”. IMVH

 

Los ex jefes de las autodefensas
aseguraron que no intervendrán,
de ningún modo, en las elecciones.

AX AV
