 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

D 1 mar 2007

PUBLICACIÓN

“4G._£7_

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Diferencias entre las ayudas a los desplazados y a los reinsertados

 

¡NGRID MARÍA CRUZ
 RIANO
icruzOelmundo.com

De los cerca de 91.500 des-
plazados, por actos violentos
que se encuentran en Mede-
llín, cifra a 31 de enero de 2007,
Juan Rúa fue uno de los que
tuvo que salir de su pueblo
para radicarse en un barrio entre
los límites de dos municipios
del Valle de Aburrá. El recuerdo
de su casa incendiada lo en-
tristece, pero a la vez lo ani-
ma a seguir luchando, aunque
como él mismo dice “inicial-
mente fue duro pero conté con
apoyo de la Alcaldía de Me-
dellín. Ahora tengo vivienda,
educación para los niños, ali-
mentación, arriendo y Sisbén”.

En la ciudad hay cerca de

3.584 desmovilizados de gru-
pos al margen de la ley. Gio-
vanni Marín hizo parte del Blo-
que Cacique Nutibara y ahora
actúa como vocero de los rein-
sertados por medio de la Cor-
poración Democracia. Dice
Marín que recibe $600.000 men-
suales como subsidio.

Reunidos en la misma ciu-

dad, bajo diferentes condiciones,
víctimas y victimarios reciben
ayudas gubernamentales. Al
parecer, a unos les va mejor
que a otros, según las denun-
cias de las propias víctimas a
este diario. Para los despla-
zados de Medellín la adminis-
tración municipal invirtió en el
2006 un total de $1450 mi-
llones que cubrieron a 16.346
desplazados, quedando 75.154
sin atención, y los que resul-
taron beneficiados, les corres-
pondió por persona, $88.707 al

 

mes. Por su parte Acción So-
cial de la Presidencia de la Re-
pública también atiende a la
población desplazada, para ello
destina unos recursos, pero se
insistió en obtener la informa-
ción sobre la inversión que se
hizo el año pasado en la ciu-
dad y el número total de des-
plazados beneficiados en Me-
dellín, pero después de varios
intentos no fue posible que nos
suministraran esos datos.
Para los reinsertados, la
Alcaldía invirtió el año pasa-
do $10.500 millones, con lo
que atendió a los 3584 rein-
sertados que hay en la ciudad,
a cada uno le correspondió
$244.140.62 al mes, sin embargo,
Jorge Gaviria, coordinador del
programa de paz y reconcilia-
ción dijo que los desmoviliza-
dos del Bloque Cacique Nuti-
bara reciben $600.000 mensuales
y los demás $358.000 al mes.
Al no tener la información
de Acción Social no se pudo
establecer la diferencia entre
lo que reciben los desplazados
con respecto a los reinserta-
dos, sin embargo una despla-
zada le manifestó a El Mun-
do que no es justo que a los
reinsertados les den más ayudas
que a ellos, pues la población
desplazada tuvo que dejarlo
todo y venir a la ciudad a em-
pezar de cero, por culpa de las
autodefensas o de los guerri-
lleros a quienes ahora se les está
dando más. Pronunciamientos
del Instituto Popular de Capa-
citación, IPC, y de la Corpo-
ración Región, fortalecen lo dicho
por la señora (ver recuadro).
Sobre los beneficios que

Además de las
ayudas que
reciben, los

F  reinsertados
también trabajan
en proyectos
productivos en los
que a veces
también participan
madres cabezas
de familia y
desplazados.

uentas pendientes

Son muchas las manifestaciones que los desplazados han hecho para

 

que se tengan en cuenta sus derechos.

reciben los desplazados en
relación con los que reciben
los desmovilizados, Javier Ig-
nacio Aguilar, coordinador del
programa de población despla-
zada en Antioquia, manifes-
tó que ”los acuerdos del go-
bierno con la población ellos
son diferentes, hay que tener
en cuenta que el número de
victimarios es menor que el
de las víctimas, además, los
primeros están en un proce-
so de paz y las ayudas que se
les dan son una manera de evi-
tar que reincidan. También hay
que considerar que a los des-
plazados se les ayuda por una
ley de la República que ase-
gura su atención al menos hasta
el 2011”.

 

 

Por su parte, Jorge Gavi-
ria, coordinador del progra-
ma de paz y reconciliación,

- expresó: “No se pueden po-

ner en la misma balanza, lle-
vamos 40 años de violencia
y tenemos que hacer un es-
fuerzo económico y social para
transformar esa realidad.
Medellín tuvo más de 6 mil
homicidios en 1991, y el año
pasado tuvo 709. Con las
ayudas que se les están dan-
do a los reinsertados se está
pensando a futuro, porque es
una medida preventiva para que
no vuelvan a delinquir y, de
esta manera, se evita que mucha
gente sufra más adelante lo
que están sufriendo hoy los
desplazados”.

 

Pronunciamientos
_de ONG”S

El Instituto Popular de Ca-
pacitación, IPC, y la Cor-
poración Región, ven el tema
de las ayudas a los despla-
zados y alos reinsertados
de la siguiente manera:
Jesús Balbín, jefe de estra-
tegias derIPC, afirmó: “En
Colombia existen más de
3'500.000 desplazados, es
necesario que el gobierno
no se quede solo en las
ayudas de emergencia, pues
les debe restituir sus dere-
chos e indemnizarlos para
que vuelvan a sus condiciones
anteriores. El centro del
apoyo, la cantidad, debe estar
centrada en las víctimas y
no en los desmovilizados,
hay una inequidad porque
por persona los desm wili-
zados están recibiendo más
que los desplazados”.

Antonio Javier Jaramillo, jefe
del Programa de Convivencia
y Derechos Humanos de la
Corporación Región expre-
só: “En cuanto a las ayu-
das a los reinsertados con
respecto a las de los des-
movilizados la diferencia es
abismal teniendo en cuen-
ta el monto en relación con
el número de personas, aun-
que el Estado ha aumen-
tado el presupuesto para la
atención a las víctimas por
desplazamiento, todavía la
cifra no corresponde con
el volumen de la población
desplazada. Además, no es
oportuna la entrega de ayu-
das, como es el caso de la
ayuda humanitaria de emer-
gencia que, siendo de emer-
gencia, se demora seis me-
seso un año”.

 
