DIA

 

Próximo fin de semana

nAn
LU y

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

PUBLICACIÓN

 

El Univ

 

 

 

 

Jornada de atención a desmovilizados

REDACCIÓN LOCAL

El Universal

El próximo fin de semana la Alta
Consejería para la Reintegración realiza-
rá en Cartagena la brigada de atención al
desmovilizado. Con la jornada arrancan los
programas con los que la Consejería inten-
ta garantizar las suficientes posibilidades
a los desmovilizados para que no retomen
las armas.

Será de 8 de la mañana a 7 de la noche
—jornada continua— en el Coliseo de
Combate, en la Avenida Pedro de Heredia.
Es la novena jornada que realizará la enti-
dad y se hace paralela a la de Sincelejo
(Sucre).

El programa de desmovilización tiene a
1.092 beneficiados registrados en Bolívar,
247 de los cuales están en Cartagena.

Quienes se hayan desmovilizado des-
pués del 22 de enero de 2003 podrán obte-
ner en la jornada de los próximos 5 y 6 de
mayo —de hacerles falta— cédula, libreta
militar, certificado judicial y carné de salud
para ellos y la familia; y rendir versión libre
ante la Fiscalía y obtener su certificado judi-
cial.

La atención está a cargo de los ministerios
de Defensa y Protección Social, la Fiscalía,
el DAS y la Registraduría Nacional. No es
para menos la movilización: toda la docu-
mentación que allí consigue el desmoviliza-

 

La atención
está a cargo de
los ministerios

de Defensa

y Protección

Social, la Fiscalía,
el DAS y la
Registraduría
Nacional

departamentos del país.

Sólo en Bolívar habrá
cinco tutores y un promo-
tor de salud que también
tendrá que cubrir Córdoba
y Sucre.

Uno de esos centros —el .
de Sincelejo— cubrirá el
norte de Bolívar —de Magan-
gué hacia arriba— con
cinco sicólogos y dos más
en Cartagena. Otra oficina
en Santa Rosa del Sur, con
cinco sicólogos, un enlace de
educación y un encargado de
oficina, cubrirá el resto del
Departamento.

 

FRANKPEARL, alto consejero
para la Reintegración.

do, es la nece-
saria para ejercer como ciudadano y —por
ejemplo— obtener un empleo formal.

Los programas de atención a los des-
movilizados están cogiendo forma. El alto
Consejero para la Reintegración, Frank
Pearl, advertía en entrevistas anteriores
que no pueden tener término fijo y que el
énfasis ahora es la capacitación para lograr
el autosostenimiento del beneficiado.

Después de la documentación sigue la
logística. Se implementarán 29 centros de
servicios para desmovilizados en los 22

Todo el programa de aten-
ción quedará organizado en
el documento Conpes, antes
del 30 de junio próximo.

Por el momento la Consejería aclaró
detalles de la jornada del próximo fin de
semana, que si bien no es obligatoria, es el
camino para participar en los programas
de reintegración.

Quienes tengan cualesquiera de los
documentos al día y certificados laborales,
de educación o salud, deberán llevarlos con-
sigo, igual que la copia de los recibos de
servicios públicos y fundamentalmente el
carné que lo acredita como desmovilizado.
