TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

 

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

SE ENTREGARON 48 GUERRILLEROS Y SE CALCULA QUE ERAN 51 .

Gobierno Uribe da
por muerto al Erp

Autoridades dijeron que el grupo hacía extorsiones, secuestros y retenes
ilegales en la zona de los Montes de María, y que afectaron su economía.

LUZ VICTORIA MARTÍNEZ

Especial para EL TIEMPO
SINCELEJO

Los 18 integrantes que se-
gún el Gobierno le quedaban
al Ejército Revolucionario del
Pueblo (Erp), una disidencia
del Eln que cataba en los Mon-
tes de María y el sur de Bolí-
var, se entregaron el sábado a
las tropas del Comando Con-
junto del Caribe.

Los guerrilleros, que se
apartaron de las directrices
del Comando Central del Eln
en 1996, siguieron ayer los pa-
sos de otros 30 compañeros
que habían dejado las armas
el fin de semana pasado.

En las dos desmovilizacio-
nes los insurgentes entrega-
ron 45 fusiles, dos lanzagrana-

das, una ametralladora M-60,
cuatro granadas, una pistola,
20 kilos de explosivos y más
de 1.200 cartuchos.

Entre los miembros de este
grupo, que se encontraba casi
desmantelado, está Rafael En-
rique Simanca Bello, alias
“Gilberto”, uno de los jefes de
la organización que en sus orí-
genes estuvo integrada por va-
rios miembros de esa familia.

De acuerdo con el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos, el Erp era responsable de
140 secuestros en los munici-
pios de San Jacinto, Maríala-
baja, El Carmen de Bolívar,
San Juan Nepomuceno, Ove-
jas, Chalán, Colosó y Las Pal-
mitas. .

“Podemos anunciarle al

país que el Erp quedó total-
mente desactivado y sus-gue-
rrilleros se han entregado gra-
cias a la presión de la Fuerza
Pública”, dijo el ministro San-
tos. |

El coronel Bautista Cárca-
mo Galé, comandante de la
Primera Brigada de Infante-
ría de Marina, con sede en Co-
rozal (Sucre), aseguró que el
grupo era el encargado de las
extorsiones masivas, secues-
tros, retenes ilegales y quema
de vehículos. “Fueron los que
más daño ocasionaron a la
economía de los Montes de
María”, dijo el oficial.

En el grupo desmovilizado
hay 16 mujeres, entre ellas

una en embarazo, otra que .

acaba de dar a luz y dos meno-

 

AAN e

02 A ic LOL
  

NENE

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

David Osorio - EL TIEMPO

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos , saluda a los desmovilizados.

res de edad.

De acuerdo con el ministro
Santos, el Ejército trata de
comprobar si Nilson Antonio
Simanca Bello, alias Fabio”,
máximo jefe del Erp, fue abati-
do en combate junto con otros
integrantes de esa guerrilla.

“Aparentemente está muer-
to, se encuentra en una fosa,

junto con dos mujeres, según
informaciones que nos han da-
do los desmovilizados”, sostu-
vo el Mindefensa.

De acuerdo con la informa-
ción que entregaron algunos
de los desmovilizados, los
miembros del Erp no se entre-
garon solo por la presión del
Ejército.

Una de las guerrilleras ase-
guró que la situación del gru-
po era crítica, pues las Farc
los estaban atacando con la in-
tención de ocupar la región,
donde también opera el Eln.

Alias Bibiana' dijo que los
elenos también están cedien-
do ante la presión que ejercen
las Farc.
