 

Álvaro Uribe llega hoy a EE.UU.

DS v ! . ] 4 ,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

-
ms

 

mE SAS z
a o pS

 

 

 

FECHA:

 

Fiscal Iguarán pide 80 millones de '

dólares para Investigar masacres

MAURICIO RABUFFETTI

WASHINGTON, AFP

El fiscal General de la Nación, Mario
Iguarán, llamó al Congreso de su país a
aprobar recursos por 80 millones de dólares
para continuar investigando las masacres
cometidas por paramilitares, y sostuvo que
es necesario fortalecer el programa de pro-
tección a testigos del escándalo de la para-
política.

“Si queremos conocer la verdad, si quere-
mos efectivizar esos hallazgos (de cuerpos
de presuntas víctimas), y hacer la identifica-
ción plena, y entregarle a las familias de las
víctimas de la violencia en Colombia los res-
tos de sus seres queridos” para que puedan
tener su “luto”, se necesitan más recursos
económicos para la Fiscalía General, dijo
Iguarán Arana.

- El Fiscal consideró la cifra que requiere,
como “aproximación”, en 70 a 80 millones
de dólares.

Sin eso, habría “muchas dificultades
para salir adelante”, explicó.

En conferencia de prensa en la Embajada
de Colombia en Washington, Iguarán dijo
que su oficina necesita más recursos “para
equipos, medios de transporte, ciertos ins-
trumentos científicos, laboratorios”, entre
otros, para seguir investigando el destino de
las víctimas de los paramilitares de extrema
derecha.

“Cualquier esfuerzo es mínimo” para
esta causa, sostuvo Iguarán, para quien
el Congreso tiene el “deber constitucional
y legal, e histórico de apoyar a la Justicia”
aprobando “en el Plan Nacional de Desarrollo
(...) esa reestructuración de la Fiscalía para
fortalecerla en recursos humanos y físi-
cos”.

“Conocer la verdad se puede, permitien-
do esa reestructuración de la Fiscalía” en
el marco de ese plan de modernización del
Estado, enfatizó.

“Esa es una obligación de Colombia.
Cuando hablamos de los 70-80 millones de

dólares es para presentarlo ante el Congreso
colombiano”, aclaró Iguarán, consultado
sobre si la cifra que maneja podría even-
tualmente provenir de la comunidad inter-
nacional.

Colombia inició recientemente el proceso
de exhumación de los cuerpos de algunas
presuntas víctimas de la violencia parami-
litar.

La ubicación de los restos ha sido revela-

da por jefes paramilitares que se acogieron
a la Ley de Justicia y Paz -marco jurídico
del proceso de desarme de los “paras” -, que
prevé una pena máxima de ocho años de
cárcel para crímenes atroces por confesar y
reparar a las víctimas.

Iguarán insistió asimismo en que se hace
necesario fortalecer los programas de pro-

 

EN

: CORTESÍA cierne UnA DE EE.UU +.
EL FISCAL GENERAL de los Estados Unidos, Alberto González; y de Colombia, Mario Iguarán, se.
reunieron ayer en el Departamento de Justicia estadounidense en Washington D.C. .

tección a testigos en Colombia.
“En investigaciones de Justicia y Paz y en

$,

ay

a

particular los de la parapolítica se ha hecho mó

necesario fortalecer el programa de protec-..

ción de víctimas y testigos”, sostuvo.

El funcionario explicó que han debido |

trasladar al exterior a testigos y sus fami-
liares, a veces en grupos de más de 30 per-
sonas.

Iguarán terminó su visita de dos días,,
ayer, tras reunirse con notorios legisladores, ..
claves para la aprobación del TLC, como los,
demócratas Charles Rangel y Sander Levin,, .
o el representante adjunto de Comercio de,

Estados Unidos, Jonh Veroneau, así como
con representantes de la poderosa central,
sindical estadounidense AFL-CIO.
