 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación | E Colombiano

 

 

A

A

Desertaron dos
guerrilleros de Farc

Argelia y Sonsón
Dos guerrilleros del frente 47

de las Farc se entregaron ante
tropas de la IV Brigada en los
municipios de Argelia y Son-
són, en el Oriente antioqueño.

De acuerdo con el reporte de
la institución, el insurgente que
desertó en Sonsón aseguró
que era jefe de escuadra en
esa guerrilla y estaba en las fi-
las insurgentes hacía seis
años. En ilegal que se desmo-
vilizó en Argelia hacía parte de
las milicias urbanas y llevaba
siete años en la guerrilla. En-
tregó material de intendencia.

 
