 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACIÓN El Colombiano

 

 

 

FECHA: 07 8057 2007

DAG_ 3%.

| MERCURIALES |

Fosas descuartizadas

Antes fueron las pirámides de
calaveras de la batalla de Palo-
negro, Santander, en una de
las guerras civiles que nos fun-
daron. Luego el corte de fra-
nela de la época llamada de la
violencia, como si todas nues-
2 tras épocas no hubieran sido
Arturo propiedad de la violencia.
Guerrero Ahora son las fosas descuarti-

A los habi- zadas de los paramilitares.

la Dorso a Los de Palonegro eran los
; abuelos; los de la violencia,
los dejaron jos padres; son los nietos
descansar quienes llenan las vivas fosas
en su acos- descuartizadas; ¿tendrán los
tumbrada bisnietos más piedad que sus
ió he. ancestros? Hueso sobre hue-
pos so, quebradura encima de
rizontal. machetazo, cráneo sonriente
para saludar la corbata de la

lengua en salsa bermeja.

   

 

Los ríos bajan con un picadillo fácil de digerir
por los peces o con bultos inflados que son el
hipo de los gallinazos. En sus curvas incómo-
das anclan los muñecos, enredados en la male-
za de. las orillas y en las redes de los pescado-
res de hombres. El país de los muertos se si-
gue llamando N. N. y las nuevas tumbas son
de similar tamaño al hacinamiento de las vi-
viendas de interés social. Por eso aquellas tie-

“ne que ser fosas descuartizadas.

Las ardientes haciendas de los nuevos dueños
son ubérrimas en abono humano, de ahí que re-
sulten magníficas para la crianza de caballos ar-
dientes, de reses de dudosa procedencia, de cer-
dos espléndidos. Sus árboles dan. flores con
nombres de campesino. Los arados mecánicos
chocan contra los marfiles que alguna vez sintie-
ron pasiones y que ahora son piedras hundidas
en las conciencias de los entrenados asesinos.

Los diez mil apretados habitantes de las fosas
urgentes tienen almas que vagan por la vaga-
mente legítima propiedad surgida de la refor-
ma agraria armada. Ántes eran quienes rega-
ban las plantas, luego fueron ellos los regados

- con plomo, ahora son regados por el sudor de

quienes preparan la próxima guerra.

La historia de Colombia lo dirá dentro de un
siglo: un país subterreno sostiene las pulseras
de oro del país levantado a punta de macheta-
zos en las coyunturas vivas. Ese país intrate-
rreno duerme estrecho en centímetros cúbi-
cos sin aire, donde los brazos de alguien enca-
jan con la amputada cabeza del vecino y los*
ojos saltados de éste son obligados a ver tanta
fiesta atiborrada de gusanos. Ya los muertos no
descansan ni guardan su acostumbrada posi-
ción horizontal, pues sus victimarios nos les
dejaron siquiera posiciones.
arturoguerrero(wetb.net.co

 
