 

En San Jacinto

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2287
Lui) - y ¿e

02h

PUBLICACIÓN

e

6

o

 

 

 

 

 

 

Se desmovilizaron otros 18 miembros del Erp

Las Fuerzas Militares de
Colombia, a través del Comando
Conjunto del Caribe, aseguraron
que con los últimos 18 integran-
tes del Erp que se desmoviliza-
ron, queda desarticulada en la
región de los Montes de María
dicha organización ilegal.

Ese grupo delinquía en los
Montes de María desde su crea-
ción en 1996, tiempo durante el
cual cometió delitos de rebelión,
porte ilegal de armas, secuestro
y extorsión, afectando principal-
mente a ganaderos y agricultores
de la región, dio a conocer ese
organismo.

El cabecilla en el sur de Bolí-
var fue alias “Fabio”, mientras

que alias “Gilberto” era el segun- '

do cabecilla nacional y estaba al
mando del Erp en los Montes d
María.

Alias “Gilberto”, al desmovi-
lizarse ante las tropas, expre-
só: “mi propósito es aportar y
colaborar con la construcción
de paz”.

Sostuvo además “lo que la
Farc le están haciendo al pue-
blo, por asumir la corrupción, se
registra con el asesinato de cien-
tos de campesinos en los Montes
de María; se han convertido en
asesinos y narcotraficantes. La
pelea territorial que desarrollan
es por el narcotráfico”.

Alias “Gilberto” se entregó
con 17 integrantes del Erp y
se acogió al Programa de Aten-
ción Humanitaria del Gobierno
Nacional.

Los integrantes de esa orga-
nización ilegal se presentaron
ante las tropas en el sector

Charquitas, en jurisdicción de

San Jacinto.

Además de “Gilberto” se des-
movilizaron seis cabecillas de
escuadra: alias “Jhon Jairo”, con
18 años en grupos armados al
margen de la Ley; “Fabián”, “Teó-
filo María”, “Maicol”, “Wilson”, y
alias “Alex”.

Los restantes miembros de
esa organización ilegal son:

“Marlys”, “Carmen”, “Ángela”,
“Adriana”, “Pedro”, “Jairo”, “Artu-
ro”, “Gabriel”, “Iris”, “Verónica” y
alias “Rosiris”.

El Comando Conjunto Caribe
reveló que dentro del grupo de
mujeres, cuatro están en estado
de embarazo.

Al presentarse ante las tro-
pas de la Primera Brigada de
Infantería de Marina, los des-
movilizados entregaron armas
y municiones.

En total 19 fusiles, dos lanza
granadas, una ametralladora
M-60, una pistola, 20 kilos de
explosivos, cuatro granadas
y 1.217 cartuchos de diversos
calibres.
