 

Por FRANCISCO J. BARRIOS
Corozal, Sucre
on la desmovilización
de la totalidad de sus 48
integrantes, el fin de se-
mana pasado en los
Montes de María, del Ejército
Revolucionario del Pueblo
—ERP- solo quedan las historias
tejidas con drama y dolor por los
ex guerrilleros, entre las que
aparecen también involucrados
niños nacidos en el monte, pro-
ducto del amor furtivo.

Una de estas historias la
protagonizan Wilson Arroyo Za-
baleta, alias “Teófilo Pipón', y
Miladis Mesa García, alias
“Shirly”, quienes se entregaron
el pasado 25 de abril en el área
rural de San Juan de Betulia, en
la subregión Sabanas.

Por cerca de nueve años ha-
bían estado combatiendo para
el ERP en esta zona de Sucre,
de donde pasaron a los Montes
de María. Como casi todos los
integrantes de esta célula sub-
versiva, fueron engañados por
sus cabecillas, quienes un día
pasaron cerca de sus viviendas
en el 'monte”, como le llaman
ellos a las parcelas donde un día
labraron la tierra.

Alias “Teófilo Pipón' se fue a
las montañas a combatir a las
Fuerzas Militares de Colombia,
con la esperanza de ganar dine-
ro y de esta forma ayudar a sus
padres. Tenía entonces 17 años
de edad, un niño acostumbrado
a las labores del campo.

En otro lugar de Sucre se re-
petía casi la misma historia.
Una menor de edad también era
reclutada por guerrilleros, en-
gañada al ofrecerle una vida
nueva, con dinero para gastar
más tarde.

Alias “Shirly' se “embarcó en
aquella odisea y dejó a sus pa-
dres cuando también era una
menor de edad.

El ERP comenzaba a “so-
nar” en los Montes de María y
el sur de Bolívar, después de
la disidencia que hicieron del
Ejército de Liberación Nacio-
nal —ELN—.

“Después de algunos años
de lucha armada, de sufrimien-
tos, porque eso fue lo que vivi-
mos en el monte, nos enamora-
mos y en forma clandestina co-
menzamos a vivir nuestro ro-
mance. Tenía que ser así, ya que
sise daban cuenta los cabecillas
nos podían castigar, eso estaba
prohibido dentro del grupo”,
cuenta Wilson Arroyo Zabala,
alias “Teófilo Pipór”.

Dice que cuando ese amor
se hizo lo bastante fuerte, en lo

A
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

2

PUBLICACIÓN El HERAL

 

 

El ministro de la Defensa, Juan Manuel Santos, le prometió a alias Teófilo Pipón' y a su mujer, alias
Shirly”, con su hijo como testigo, que tendrán acceso a los beneficios del Estado ahora que dejaron las
armas con el grupo ERP.

Historias detrás de una desmovilización

Del ERP sólo quedan
los recuerdos

Una pareja unió sus corazones en medio del fuego cruzado, el monte
y las adversidades propias de la guerra. Son ellos, alias Teófilo
Pipón”, “Shirly' y su hijo de un año medio, nacido en el monte.

único que pensaron fue en de-
sertar de las filas subversivas;
querían tener una vida privada,
algo digno, pero en el monte no
lo podían hacer.

A pesar de las prohibicio-
nes de no tener romances,
ellos hicieron caso omiso a los
jefes y el idilio se hizo notorio
dentro del grupo. |

“Fueron muchos los casti-
gos que sufrimos; teníamos
que buscar agua, cortar la leña,
hacer guardias seguidas, ali-
mentarnos mal y tener encima
a la fuerza pública por un lado
y por el otro a las Farc, grupo
que quería eliminarnos y vin-
cularnos a su organización”,

cuenta alias “Teófilo Pipón'.
En el monte, en medio de ese

fuego cruzado, su novia, alias

“Shirly? quedó embarazada y dio
a luz, sin los más mínimos cui-
dados. Fue entonces cuando su
idea de escapar se fortaleció.

El ménor fue creciendo,
hasta que pudieron entrar en
contacto con las tropas de la
Primera Brigada de Infantería
de Marina, conocer del pro-
grama de desmovilización y
acordar una entrega.

Así lo hicieron y ahora, en la
Primera Brigada de Infantería
de Marina, disfrutan de su amor
acompañados de su pequeño hi-
jo, quien no deja los brazos de su

padre, buscando refugio para es-
capar de los temores con los que
ha vivido a tan corta edad.

El pasado fin de semana pu-
do hablar directamente con el
ministro de la Defensa, Juan
Manuel Santos, a quien le pidió
que lo ayudara para salir ade-
lante y que se cumplieran las
promesas ofrecidas por el Go-
bierno Nacional.

Los días difíciles para la
pareja han pasado, ahora via-

jarán a Bogotá, donde recibi-

rán los beneficios del Progra-
ma de Desmovilización y, lo
más importante, fortalecerán
el amor que un día nació en
medio de la guerra.

U

rc y -UN
