 

BOGOTÁ

El desmovilizado jefe para-
militar Ramón Isaza manifestó
ante un fiscal de la Unidad de
Justicia y Paz, su intención de
entregar bienes por más de
1.500 millones de pesos, desti-
nados a la reparación de las
víctimas de las autodefensas.

Caracol Radio supo quelsa-
za, quien fuejefe paramilitar en

el Magdalena Medio, ofrecióla

entrega de mil millones de pe-
sos en efectivo, y dos fincas,
“una avaluada en 280 millones
y otraen 300 millones de pesos,
ubicadas cerca de La Dorada,
Caldas.

Según Camilo Gúiza, abo-
gado de Ramón Isaza, su de-
fendido relató en versión libre,
los detalles sobre la forma en
que organizó el primer grupo
de autodefensas en el Magda-
lena Medio de Antioquia, Cal-
das y Cundinamarca, con la
financiación de un grupo de
ganaderos, a comienzos de los
años 70.

“Ramón Isaza fue robado
por los guerrilleros cuando hi-
cieron una incursión en la fin-
ca Las Mercedes, ahí le quita-
ron sus pertenencias y varios
animales. Luego de ese hecho,
Isaza decidió armarse con el
apoyo de los ganaderos para
defenderse dela guerrilla”, sos-
tuvoeljurista.

Las víctimas exigen que diga
dóndeestánlos desaparecidos.

Más de 400 familiares de las
víctimas del
paramilitar” Ramón Isaza”, se
hicieron presentes desde las

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

: . r
] diia do e a

Isaza ofrece $1.500

movilizadojefe

p ; o

EL JEFE PARAMILITAR DEL MAGDALENA MED

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

e

O RHamón Isaza o

 

 

   
   

 

 
   

 

freciáó indeminizar

a los familiares de las víctimas de su grupo armado con mil quinientos millones de pesos.

ocho de la mañana en lasinsta-
laciones del búnker de la fisca-
lía general de la Nación, para

* exigirleque digatodala verdad

en la versión libre que rinde
ante la Unidad de Justicia y
Paz.

Muy temprano, centenares
decampesinos provenientes de
los municipios del Magdalena
Medio, hicieron un plantónen
la puerta principal de la sede

* dela Fiscalía, esperando el in-

greso de “Don Ramón” o “El
Viejo”, para pedirle de manera

simbólica, quereveleel sitio en
el que enterró a centenares de
sus víctimas. ]

Es el caso de Flor Gallego,
quien perdió el rastro de su es-
poso y de dos hermanos, en
1996, cuando un comando de
paramilitares irrumpió en la
vereda La Esperanza, del mu-
nicipio de Carmen de Viboral,
Antioquia, y se los llevó, en
compañía de 13 campesinos
más. Nadie volvió a saber de
ellos. de

Durantelos últimos 11 años,

7

Flor ha recorrido el país bus-
cando los cadáveres-de sus se-
res queridos, pero solamente
ha escuchado evasivas de Ra-
món Isaza y respuestas negati-
vas de las autoridades, quienes
según dice, no el han ayudado
en su búsqueda.

“Solo queremos saber dón-
de están enterrados, para des-
cansar de esta zozobra, Ramón
Isaza ya reconoció que los ase-
sinó, ahora queremos que nos
diga dondeestánsuscuerpos”,

agregó.
