 

TRANSMITIR NOTICISLIDA. — PuBtacación

 

 

 

 

 

FECHA:

 

SA 7 e
pa e A

Dicen Fuerzas Militares

Se consolida seguridad regional

SINCELEJO
Las Fuerzas Militares, a través del
Co-mando Conjunto Caribe, aseguró
que mediante la desmovilización de
los cabecillas de la estructura orgáni-
ca del Erp se consolida la Seguridad
Democrática en los Montes de María.
Así mismo indicó que las perma-
nentes acciones ejercen presión a los
restantes miembros de grupos arma-
dos ilegales que delinquen en dicha
región, asegurando así el bienestar de
sus habitantes.

El Comando Conjunto del Caribe
reveló que con la desmovilización de
alias “Gilberto”, comandante del Erp
en los Montes de María, se cumple un

ciclo de acciones que dan como resul-'

tado la desarticulación del grupo ile-
gal.

Así mismo, instó a los miembros
de otras organizaciones ilegales para
que se desmovilicen y se acojan al Pro-
grama de Atención Humanitaria del
Gobierno Nacional.
