Uentes de Información

Recortes de Y, ISTONSA Naci onadl

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
agota El Heraldo El Liberal El Informador prime aa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pidas
: : emana
Portafolio Medellín Armenia , Cúcuta Cambio
La República Ani Ibagué 8 Oprión
El Colombiano Crónica Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día as
Hoy / AR Tolima 7 Días Boyacá es
Bo . : iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e AN Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días DÍEnO del S Alo - Di JE
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Po Publicidad Y adas
Fed El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e nas 2 0 NOV 2007.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

Uribe da plazo hasta el 31 de
diciembre a mediación de Chávez

Chávez violó secreto acordado como herramienta
dle negociación, dijo Uribe. El mandatario
venezolano dijo que operativos militares
impidieron llegada de pruebas de supervivencia.

El presidente Álvaro Uribe
le puso anoche plazo a la me-
diación que para el acuerdo
humanitario realizan el man-
datario venezolano, Hugo
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba. Ese término vence-
rá el 31 de diciembre.

De manera sorpresiva, Uri-
be dio instrucciones al comi-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, para que leyera des-
de la Casa de Nariño un comu-
nicado en el que dio el ultimá-
tum.

Al llegar a París proceden-
te de Irán, Chávez encontró
una ciudad fría, lluviosa y sin
transporte público. Pero, ade-
más, confirmó que no llevaba
las pruebas de supervivencia
de los secuestrados que tie-
nen las Farc en su poder, lo
cual enfrió aún más los áni-

Las reacciones no se hicie-
ron esperar. A las 7:12 minu-
tos de la noche, minutos des-
pués de que los medios de co-
municación reprodujeron des-
de París las infidencias de
Chávez, Uribe hizo conocer
su sentencia.

“El presidente Uribe le dijo

al presidente Chávez que este -

proceso de mediación debía te-
ner un límite en el tiempo,
con lo cual estuvo de acuerdo
el presidente Chávez. Hoy
piensa el Gobierno que el lími-
te debe ser el mes de diciem-
bre”, reseñó el comunicado.

Resulta evidente que a Uri-
be no le gustó que Chávez die-
ra una versión parcial de lo
que los dos habían hablado so-
bre un probable encuentro
con “Marulanda”.

Uribe le había dicho a

 

EFE

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, a su llegada al aeropuerto de Orly, en cercanías de París. Hoy
tiene programada una reunión con su homólogo francés, Nicolas Sarkozy.

 

ENT

 

 

 

 

 

 

 

   

El 15 de agosto del 2007, el
presidente Álvaro Uribe
nombra a Piedad Córdoba como
mediadora en la búsqueda del
acuerdo humanitario.

 

días después, el 20 de
agosto, el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, dijo que
tenía la intención de mediar y
comenzó su trabajo.

días más tarde, el 14 de
tf septiembre, la senadora
Piedad Córdoba se reunió en un
campamento del sur del país con
'Raúl Reyes”.

“2 2 días se tardó para concretar
2 £ unavisita a “Simón
Trinidad” el 30 de octubre, en una
cárcel de Estados Unidos. Trinidad'
abógó por pruebas de vida.

 

» 2 días trabajaron Córdoba y el
2 9 presidente Chávez para
conseguir la primera reunión
formal en Caracas con un delegado
de las Farc, el 8 de noviembre.

  

días les quedan para
lograr liberación de
personas, algunas,
con 10 años de
secuestro.

 

 

 

 

 
 

mos de la cita prevista con el Chávez, en Santiago de Chile, CLAUDIA DE JARA - JUAN S. LOZADA ÁNGELA DE PÉREZ MAURICIO LIZCANO
presidente francés, Nicolas hace una semana, que hasta Esposa del ex gobernador Alan Jara. Hijo la ex representante Gloria Polanco. ia del ex representante Luis E. Pérez . Hijo del ex representante Oscar T. Lizcano.
Sarkozy, para hoy. él iría al encuentro con *Maru- | Le solicitamos al Es un retroceso die.  Esotra piedra o h ; En el proceso de
La crisis comenzó a desatar-  landa”, siempre y cuando las ¿ Presidente que enorme, el plazo - del Presidente al . negociación con
se en el momento en que Farc hubieran liberado pre- ' no ponga no puede condi- % camino del inter- las Farc el plazo

Chávez, para tratar calmar la
frustración de quienes espera-

viamente a todos los secues-
trados en su poder y “la re-

- términos a la

 

facilitación y a la

 
  

cionarse. Se ha
* avanzado más

ban las pruebas de supervi- unión fuera en el marco de un mediación y que que en muchos
vencia, hizo un anuncio que proceso de paz exitoso”. Y así deje fluir las gestiones que años. De aquí a diciembre es
sacó de casillas al mandatario lo precisó la comunicación de seestán realizando. difícil lograr algo.
colombiano. Según Chávez, la Casa de Nariño.

hasta Uribe iría al encuentro Las revelaciones de Chávez

con “Marulanda. a los periodistas en París fue- Sin pruebas de vida “No tenemos las pruebas de

“Bajo unas condiciones que
no puedo adelantar, porque
son parte del proceso, Uribe
incluso me dijo: “Tú pudieras
ir y hasta yo voy””, dijo
Chávez a los periodistas.

Algunas agencias interna-
cionales enviaron versiones
según las cuales Uribe había
“autorizado” a Chávez a re-
unirse con Marulanda”.

ron entendidas por Uribe co- '

mo la violación de un pacto,

pues según dijo, su disposi-

ción de ir a la cita con “Maru-
landa' debía ser “ser maneja-
da en secreto como herra-
mienta de negociación”.
Según la Casa de Nariño,
Uribe también le había dicho
a Chávez que con él “se puede
negociar un proceso de paz”.

Chávez llegó anoche a París
sin pruebas de supervivencia
de los secuestrados en poder
de las Farc, a un encuentro
con el presidente francés, Ni-
colas Sarkozy.

El mandatario reconoció
que las pruebas no llegaron,
pero dijo que cree en la pala-
bra de “Marulanda' en el senti-
do de que todos están vivos.

 

vida, pero seguimos trabajan-
do, tenemos muchas esperan-

s”, dijo, luego de asegurar
que las operaciones militares
en Colombia impidieron que
estas llegaran. También envió
mensajes a los secuestrados y
alos presos de las Farc. Les pi-
dió fe y dijo que ahora está
más convencido de que las co-
sas marchan bien.

  

. cambio. En tan
f, corto plazo no se
han conseguido
las pruebas de vida, menos
un acuerdo humanitario.

Mientras tanto en Washing-
ton, la Corte de Distrito de Co-
lumbia informó que la audien-
cia en la que se anunciará la
sentencia contra el guerrille-
ro “Simón Trinidad”, hallado
culpable de conspiración para
secuestrar a los tres estado-
unidenses en poder de las
Farc, fue aplazada para una fe-
cha aún no definida, a la espe-
ra de indicios que muestren

 

es importante,
: porque ellas
están acostum-

bradas a dilatar, aunque
este es muy corto.

una verdadera voluntad de
las Farc de liberarlos.

Tras los anuncios de Uribe
anoche, esta fase del acuerdo
humanitario iniciada el pasa-
do 15 de agosto, entra en un pe-
ríodo de incertidumbre, por
el escaso plazo de 42 días para
el logro de sus objetivos.

* CON INFORMACIÓN DE LOS

CORRESPONSALES EN PARÍS, MARÍA CAMILA

MORARES, Y WASHINGTON, SERGIO GÓMEZ.

 
