9 3 Hay 2007

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

PAG, 08

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA:

 

Ramón Isaza reveló -
la identidad de 78
personas asesinadas

COLPRENSA, MEDELLÍN

A pesar de que el abo-
gado Camilo Gúisa insis-
te en el avanzado estado
de Alzheimer que sufre
su defendido, Ramón
Isaza Arango, el ex jefe
paramilitar se compro-
metió en revelar los
nombres de por lo menos
700 personas asesinadas
o desparecidas por hom-
bres de las Autodefensas
Unidas del Magdalena
Medio, y en la segunda
jornada de su confesión
reveló 78 identidades de
víctimas fatales.

Según algunas de las cerla lista de 78 de sus víctimas.
más de 160 víctimas que
asistieron a la versión libre,
Isaza empezó la lectura de unos documentos que entre-
gó al fiscal de Justicia y Paz, Carlos Gordillo Lombana,
en los cuales está la relación completa de los quinientos
crímenes de los cuales se comprometió a reconocer su
responsabilidad, en la primera fase de su confesión.

Por ahora, Isaza mencionó 78 nombres que en su
mayoría calificó como “civiles informantes o auxiliado-
res de la guerrilla”, argumento con el que justificó los
señalados crimenes.

En fosas comunes

Según la versión de Isaza, los homicidios y desapari-
ciones se produjeron en el Magdalena Medio antioqueño,
donde también reconoció haber asesinado a no menos de
trescientos hombres en los años 80, que hacían parte del
ejército privado del extinto capo del cartel de Medellín,

 

EN SU SEGUNDO día de declaraciones, Ramón Isaza dio a cono-

¿ - Pablo Escobar Gaviria y
cuyos nombres dijo no te-
ner registrados.

En la audiencia, que
comenzó con un retraso
de 25 minutos, Ramón
Isaza procedió a hacer la
enunciación de los muer-
tos y desaparecidos desde
1987 hasta 2005. La ma-
yoría de los homicidios
reconocidos por el vetera-
no jefe paramilitar suce-
dieron en Puerto Triunfo,
Doradal, Las Mercedes,
Argelia, Son Son, San
Francisco y Cocorná en
Antioquia, así como La
Dorada, Caldas.

Isaza confesó que las
personas  desparecidas
podrían estar en algunas fosas comunes pero asegu-
ró que fueron muy pocas las que los paramilitares del
Magdalena Medio enterraron ya que en su mayoría fue-
ron arrojadas a los ríos.

Ninguno de los asistentes a la versión escucharon
en la confesión de Isaza el nombre de los familiares por
los que exigen verdad y reparación, y aunque el pri-
mer crimen que Isaza reconoció fue la masacre de La
Esperanza (Carmen de Viboral — Antioquia), aún no ha
mencionado ninguno de los nombres de los muertos y
desaparecidos en ese lugar en junio de 1996.

En su confesión, el jefe de las autodefensas del
Magdalena medio relató cómo se alió a principios de los
80 con Fidel Castaño, y cómo su ejército, al que calificó
de campesino, decidió unirse a las Autodefensas Unidas
de Colombia. |

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL

 

Nombres revelados

 

Estos son las primeras 78 víctimas fatales que mencionó Ramón
Isaza en su confesión.

Puerto Triunfo
Ezequiel López
Alberto Torres (1990)
José Medina
Luis Góngora (1994)
Edher Vargas
Luis Fernando Díaz
Andrés Arango Giraldo
. Manuel Rojas Gallego (1993)
José Norberto Rojas .
Antonio Arango Pérez
Carlos Cardenas
Francisco Javier Gómez
Emiro Pava
Hemando Méndez

Argelia

Nicolás de Jesús Arango Prieto
(1993)

Gilberto Pastrana, Argelia
Tony Arango

Hemán Giraldo

Nicolás de Jesús Arango Prieto
en Argelia

San Francisco

Luis Albeiro Manrique Orozco
Henry Manrique

Rodrigo Arcila Arango
Roberto Soto

Manuel Galeano

Cocorná
Mario Mejía , (1990)
Canos Alberto Luna

Hernán Castrillón (desparecido
1991)

Hemando Aguirre herrera

(1992)

Hernán Muñoz

Luis Ramírez (1992)

Milton de Jesús Zapata Sánchez
Gustavo Rojas (1995)

Flor María Monsalve (1995)
Jesús Antonio Jiménez Posada

(1989)

Doradal

Francisco Jesús Aguirre Herrera
(1985) |

Bernardo Soamante
Antonio Soto Alzate (1995)
Robinson Osorio (1996)
Hemán de Jesús Zapata
Libardo lopez Osorio
Miguerl Zarrazal (1998)
Carlos Julio Pinzon (2002)
Jaime Sánchez Vásquez
José Bernardo López

José Humberto Botero
Edison Rodríguez

Luis Angel Tabares

Eduardo Morales

John Fredy Ochoa

Wilson Ochoa

Luis ortega

Freddy Ciro

Hermes José López Ricaurte
Luis Roberto López, desapare-
cido

Jorge Enrique Jaramillo

La Dorada, Caldas
John Jairo Mejia García (1992)
Omar de Jesús Toro Valencia.

 
