 

  

AYER SE RESPONSABILIZÓ DE 78
En historia médica del *para'
Isaza no figura el alzhelmer

REDACCIÓN JUSTICIA

El parkinson y el alzheimer
que, según su defensa, padece
Ramón Isaza, el jefe paramili-
tar del Magdalena Medio, tie-
ne pensando a los fiscales de
la Unidad de Justicia y Paz.

Anoche, la segunda audien-
cia se suspendió por los pro-
blemas de salud de Isaza, de
casi 70 años, precisamente
cuando los fiscales le cuestio-
naban los grandes vacíos que
había en su confesión. La nue-
va fecha quedó pendiente,
mientras se realizan algunos
* exámenes médicos.

En los dos días de versión,
el jefe “para' reconoció varios
- crímenes, pero sus explicacio-
nes están lejos de satisfacer a
los investigadores y a casi 300
víctimas que fueron a las au-
diencias.

El caso plantea varias in- |

quietudes. Después de los
cambios que le introdujo la
Corte Constitucional, hace un

año, la Ley de Justicia y Paz

obliga a que los “paras” digan
toda la verdad, para no perder

los beneficios. Según la nor-

ma, el que mienta sale de la
lista de beneficiarios.

Los cargos que no acepten
en este proceso seguirán su
curso en la justicia normal,
que mantiene las penas de
hasta 60 años por crímenes de
guerra y de lesa humanidad.

Pero la ley no dejó claro
qué va a pasar cuando el acu-
sado tiene problemas médicos
que afecten su memoria.

El alzheimer es una enfer-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PAG. 2

VÍCTIM

 

medad degenerativa del siste-
ma nervioso y la persona que

la padece sufre, con el tiempo, *

pérdida parcial o total de la ca-
pacidad de recordar.

“Esto sería un gran proble-
ma y eventualmente afectaría
el proceso”, reconoció ayer
un fiscal de Justicia y Paz.

Lo cierto es que, para la Fis-
calía, no está comprobado
que Isaza tenga esta enferme-
dad. “Hace cuatro años le pre-
sentó a un fiscal de derechos
humanos un concepto médico
que dice que tiene principios
de alzheimer, pero en Justicia
y Paz no ha presentado certifi-
cados”, dijo el mismo fiscal.

El abogado de Isaza, Cami-
lo Giiza, dijo que a su defendi-
do le dictaminaron principios
de alzheimer y parkinson es-

PUBLICACIÓN

4 o_

 

 

 

 

FECHA:

 

Ramón Isaza,
quien según su
defensa tiene

alzheimer.

IA

tando en La Ceja (Antioquia).

La historia médica que tie-
ne el Inpec certifica que Isaza
tiene parkinson, osteoporo-
sis, hipertensión y depresión,
entre otras enfermedades.
Por en ningún lado se regis-
tra el alzheimer.

Aun así, el abogado asegu-
ra que la memoria del “para”

 
    

¿ DaANn$
LUUI

HA Wilson Vizcaíno - EL TIEMPO
funciona y que se está ayudan-

 

 

do con documentos y otros re- |

cursos. De hecho, ayer Isaza

reconoció responsabilidad en
la muerte de 78 personas en
cuatro masacres en el norte

del Tolima. Su defensa dice
que la lista de víctimas podría

- estar entre los 500 y los 800

nombres.

|
