 

 

 

 

Asegurado
por homicidio

La tercera medida de aseguramiento
en contra de Víctor Alfonso Rojas Valencia,
alias 'Haw”, en la investigación que se de-
sarrolla por el homicidio de la dirigente co-
munitaria Yolanda Izquierdo Berrío, fue pro-

ferida por la Fiscalía. De acuerdo con la

providencia, Rojas Valencia, declarado per-
sona ausente, es supuesto responsable de
concierto para delinquir, homicidio agrava-
do y tentativa de homicidio agravado. El
crimen de Izquierdo Berrío fue cometido el
31 de enero de 2007 en el barrio Mi Ran-
chito de Montería. Entrevistas, declaracio-
nes, reconocimientos fotográficos, entre
otro material recaudado, comprometen la
responsabilidad de Rojas Valencia, así como
la de Teresa Gómez Álvarez y Álvaro Au-
gusto Murillo Montes, quien está privado
de la libertad.

 

Destruyen 5
laboratorios

 

En desarrollo de la operación con-
junta “Demoledor”, desplegada contra
el narcotráfico, unidades de la Fuerza
Naval del Sur localizaron y destruyeron
de manera controlada 5 laboratorios
para el procesamiento de pasta base
de coca en el área general de La Refor-
ma, municipio de Puerto Leguizamo
(Putumayo). En los laboratorios se en-
contraron 562 kilos de hoja de coca,
465 galones de gasolina, implementos
e insumos para el procesamiento del
alcaloide, que hacen parte de la infra-
estructura dispuesta para el narcotrá-
fico al servicio de las organizaciones
narcoterroristas en la región.

 

Liberados geólogos

Las Farc liberaron a otros cuatro de
nueve geólogos que había secuestrado
hace cerca de dos meses en el Chocó, y
sólo uno de éstos permanece en cautive-
rio, informó el Comité de la Cruz Roja (Cicr).
En un comunicado, el'organismo señaló
que fueron liberados los cuatro geólogos
que junto a otros cinco habían sido se-
cuestrados en marzo pasado cuando tra-
bajaban en la búsqueda de un yacimiento
de oro en zona rural del departamento.
Un primer grupo de cuatro técnicos ya
habían sido entregados por las Farc al
Cicr el pasado 28 de marzo. m3

 

NACIÓN

PUBLICACIÓN

FECHA:

> 22NY

 

 

 

 

 

 

ESTABA ASIGNADO A LA FUERZA DE TAREA OMEGA

Mueren siete militares al
caer helicóptero en Caquetá

Inspectores militares fueron desplazados a Cartagena del Chairá para iniciar

las investigaciones y “determinar las causas del siniestro”

comunicado del Ejército

SIETE MILITARES mu-
rieron al accidentarse el heli-
cóptero Huey en el que viaja-
ban en zona del municipio de
Cartagena del Chairá, Caque-
tá, región país con fuerte pre-
sencia de las Farc.

En el siniestro fallecieron
dos pilotos y dos técnicos de
las Fuerza Aérea Colombiana
(FAC), y tres soldados del
Ejército.

La tripulación que falleció
en el accidente estaba integra-
da por el teniente Luis Enri-
que Guzmán Cruz; el subte-
niente Diego Alejandro
Onofre; el técnico Cuarto Luis
Fernando Moreno; el aerotéc-
nico Juan Montaña Colmena-
res y los soldados profesiona-
les del Ejército Nacional Jhon
Andrés Zúñiga; Julio Vergara
Chacón e Ilber Mora Beltrán.

El helicóptero se accidentó
cuando volaba entre Cartage-
na del Chairá y San Vicente
del Caguán.

La nave estaba asignada a
la Fuerza de Tarea Omega, res-
ponsable del Plan Patriota, pre-
sentado como la mayor ofensi-
va en cuatro décadas contra la
retaguardia histórica de las
Farc, en el sur del país.

El accidente ocurrió a esca-
sas 15 millas de San Vicente
del Caguán, cuando la aero-
nave se aproximaba al aero-

puerto local, reveló un vocero

de la FAC.

El Comandante de la mi
za de Tarea Conjunta Omega,
general Alejandro Navas Ra-
mos, se desplazó al lugar del
accidente con la Comisión de
la Inspección General de la
FAC, que asumió el conoci-
miento de la investigación
para establecer las causas del
siniestro.

Un vocero militar afirmó
que el helicóptero se acciden-

 

, Según un

 

EL ACCIDENTE de un helicóptero dejó siete militares muertos. El hecho
ocurrió en el municipio de Cartagena del Chairá, en el Caquetá.

 

El accidente ocurrió
a escasas 15 millas
de San Vicente del
Caguán, cuando la
aeronave se
aproximaba al
aeropuerto local.

 

tó y no fue blanco de ningún
ataque por parte de la guerri-
lla de las Farc que delinque
en esta vasta región, aunque
insistió en que la comisión de
la Inspección General de la
FAC, tiene la última palabra.
Señaló el portavoz castren-
se que se investiga si había
mal tiempo en la región cuan-
do los pilotos del helicóptero
se aproximaban al aeropuer-
to de San Vicente del Caguán.
“En estos casos es necesario
considerar todos los factores
que pueden incidir en un acci-
dente aéreo y por esta razón
es aventurado señalar una
eventual causa del siniestro”,
reiteró el vocero de la FAC.
En cuanto a los despojos
mortales de los siete ocupan-

 

tes de la aeronave de recono-
cimiento y combate, se infor-
mó que serán enviados a sus
lugares de origen luego de re-
cibir los correspondientes ho-
nores militares.

De acuerdo con el reporte
oficial, la aeronave se reportó
por última vez el martes ha-
cia las 11 de la noche. “En la

madrugada empezó la bús-

queda y el aparato fue encon-
trado siniestrado y sus siete
ocupantes sin vida”, señaló el
portavoz militar.

“La Fuerza Aérea hace Me:
gar sus más sentidas manifes-
taciones de condolencia a los
familiares y amigos”, señaló el

“comunicado.

En otro hecho trágico, el
pasado primero de diciembre,
cinco ocupantes de un helicóp-
tero de entrenamiento militar
murieron cuando éste se pre-
cipitó a tierra cuando volaba
entre los municipios de Tocai-
ma y Girardot, en el departa-
mento de Cundinamarca.

Dicho aparato, de entrena-
miento de la fuerza Aérea Co-
lombiana, estaba adscrito al
Comando Aéreo de Combate
No. 4 con sede en Melgar. 3

 

 

Farc y “paras”
entre los
depredadores
de la prensa

LA BANDA armada sepa-
ratista vasca ETA, el líder cu-
bano Fidel Castro, los cabe-
cillas de la guerrilla de las
Farc y de los paramilitares y
los carteles de la droga mexi-
canos aparecen en la lista de
los 34 depredadores de la li-
bertad de prensa de 2007,
publicada por Reporteros Sin
Fronteras (RSF).

La clasificación, difundida
con motivo de la 17 Jornada
Internacional de la Libertad
de Prensa, que se celebra el
jueves, incluye a «hombres y
mujeres que atacan directa-
mente a los periodistas u or-
denan a sus subordinados que
lo hagan», según la organiza-
ción, cuya sede está en París.

Raúl Reyes, número 2 y por-
tavoz de las Farc, y Diego Muri-
llo, alias “Berna”, líder de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia (Auc), siguen apareciendo en
esta trágica clasificación.13

 

Fiscal anuncia
desmovilización
de un centenar

de guerrilleros
LA DESMOVILIZACIÓN

de un centenar de guerrille-
ros de las Farc fue anunciada
ayer por el fiscal General,
Mario Iguarán.

“Casi un centenar de miem-
bros de las Farc, de conformi-
dad a la desmovilización indi-
vidual, no sólo colectiva que
prevé (la ley de) Justicia y
Paz, se acaba de reportar ante
la Fiscalía, se acaba de postu-
lar a Justicia y Paz”, dijo el
fiscal, que indicó que para ello
designó a un fiscal especial.

Iguarán no suministró más
detalles al respecto ni infor-
mó de la posible fecha en que
se produciría la masiva des-
movilización del centenar de
miembros de las Farc. fr3
