  

Da mar 200

a TRANSNITRNOTICIAS IDA. *uBLICAcIóN

 

PAG. 24

0 e 8 A:

 

 

 

FECHA:

 

 

EL EX JEFE PARAMILITAR REVELÓ LA IDENTIDAD DE 78 PERSONAS ASESINADAS

Dos de La Dorada, entre los
muertos confesados por Isaza

 

313

FOTO/ÓSCAR PÉREZ/COLPRENSA/LA PATRIA

El ex jefe paramilitar Ramón Isaza se presentó a la Fiscalía General de la Nación para rendir indagatoria
en el proceso de Justicia y Paz. Isaza tendrá que continuar su diligencia el viernes próximo en las instala-

ciones de la Fiscalía en Bogotá.

Se comprometió en revelar los nombres de por ano menos de .300 hom-
lo menos 700 personas asesinadas o
desparecidas. Isaza confesó que algunas podrían
estar en fosas comunes. El ex jefe paramilitar
tendrá que continuar su diligencia el viernes
próximo en las instalaciones de la Fiscalía en

Bogotá. Lento.

 

IRRITANTE

BoGotÁ

John Jairo Mejía García
y Omar de Jesús Toro Va-
lencia fueron los únicos
dos nombres que Ramón
Isaza Arango, el ex jefe pa-
ramilitar, reveló como en-
tre sus víctimas en Caldas
y que según su revelación
fueron perpetrados en él
muncipio'caldense de La
Dorada.

Isaza Arango entregó es-
tos dos nombres junto con
otras 76 identidades de víc-
timas fatales que reveló
ayer en la segunda jornada
de su confesión pese a que
el abogado Camilo Gúisa
insiste en el avanzado es-
tado de Alzheimer que su-
fre su defendido.

Según algunas de las
más de 160 víctimas que
asistieron a la versión li-

bre, Isaza empezó la lectu- .

ra de unos documentos que
entregó al fiscal de Justi-
cia y Paz, Carlos Gordillo
Lombana, en los cuales
está la relación completa
de los 500 crímenes de los
cuales se comprometió a
reconocer su responsabili-
dad, en la primera fase de
su confesión.

Por ahora, Isaza mencio-.

nó 78 nombres que en su
mayoría calificó como “ci-
viles informantes o auxilia-
dores de la guerrilla”, ar-
gumento con el que justifi-
có los señalados crímenes.

En fosas comunes

Según la versión de Isa-
za, los homicidios y des-
apariciones se produjeron
en el Magdalena Medio an-
tioqueño, donde también
reconoció haber asesinado

bres en los años 80, que
hacían parte del ejército
privado del extinto capo
cartel de Medellín, Pablo
Escobar Gaviria, y cuyos
nombres dijo no tener re-
gistrados.

En la audiencia que co-
menzó con un retraso de
25 minutos, Ramón Isaza
procedió a hacer la enun-

 

ciación de los muertos y

 

desaparecidos desde 1987
hasta 2005. La mayoría de
los homicidios reconocidos
por el veterano jefe parami-
litar sucedieron en Puerto
Triunfo, Doradal, Las Mer-
cedes, Argelia, Son Son,
San Francisco y Cocorná
en Antioquia, así como en
el puerto caldense de La

' -Dorada.

Isaza confesó que las
personas desparecidas po-
drían estar en algunas fo-
sas Comunes, pero asegu-
ró que fueron muy pocas
las que los paramilitares
del Magdalena Medio ente-
rraron ya que en su mayo-
ría fueron arrojadas a los
ríos.

Ninguno de los asisten-
tes a la versión escucharon
en la confesión de Isaza el
nombre de los familiares
por los que exigen verdad
y reparación, y aunque el
primer crimen que Isaza
reconoció fue la masacre
de La Esperanza (Carmen
de Viboral, en Antioquia),
aún no ha mencionado nin-
guno de los nombres de los
muertos y desaparecidos
en ese lugar en junio de
1996.

En su confesión, el jefe
de las autodefensas del
Magdalena medio relató
cómo se alió a principios de
los 80 con Fidel Castaño, y
cómo su ejército, al que ca-
lificó de campesino, decidió
unirse a las Autodefensas
Unidas. de Colombia.

 

 

 
