 

0.3 Hay 2007 (yA

SN.

 

TRANSIITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

'El HERALDO

Entre 2006 y lo que va corrido del año la Policía ha capturado a 60

5 de cada 100 desmovilizados en
el Atlántico continúan delinquiendo

Según el más reciente informe poll
aprehendidos en el país 156 ex miem

Por ISIS BELEÑO

De los 1.150 desmovilizados de las au-
todefensas que se encuentran registrados
en la Secretaría del Interior del Departa-
mento, 60 han sido capturados por las au-
toridades judiciales entre 2006 y lo que va
corrido del año. A casi la mitad de los de-
tenidos se le acusa de haber participado
en homicidios y el resto son judicializados
por otros delitos como porte ilegal de ar-
mas, extorsión y hurto.

Aunque el Atlántico no es uno de los de-
partamentos con mayor número de desmo-
vilizados (el primer lugar lo ocupa Antio-
quia), el hecho de que algunos de los ex in-
tegrantes de las autodefensas vuelvan a la
vida criminal se ha convertido en motivo de
preocupación de las autoridades.

Las capturas más recientes ocurrie-
ron el pasado jueves cuando cayeron tres
ex “paras” en un operativo en el que fue-
ron detenidos 6 hombres por homicidio,
uno de los delitos sobre los cuales se ha
centrado la atención de las autoridades
judiciales.

“Vamos a continuar con esa labor de dis-

   

Bandas emergentes son combatidas con fuerza: Mindefensa

w A la fecha, en Colombia se han rein-
corporado a la vida civil 43.781 personas,
de las cuales 31.671 pertenecían alas Auc
y su desmovilización se produjo en for-
ma colectiva.

«- Han muerto 591 ex integrantes de
grupos armados ilegales. 62 muertes
se produjeron este año y 81 desmovili-
zados han sido heridos por causas re-
lacionadas con actividades al margen
de la ley como el ajuste de cuentas, em-
briaguez, riñas y enfrentamiento con
las autoridades.

w- Desde 2003 hasta el 30 de marzo de
2007, 1.134ex integrantes de las AUC han
sido capturados al ser sorprendidos
realizando hechos ilícitos.

minución de los índices delincuenciales, es-
pecialmente en el tema del homicidio”, afir-
mó el comandante de la Policía del Atlánti-
co, general Álvaro Caro Meléndez, durante

Sincelejo
El ministro de la
Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, mani-
festó recientemente
en el departamento
de Sucre, que hay en
el país 26 bandas
emergentes identifi-
cadas, las cuales son
combatidas con el
mismo ahínco con
que se atacan los
grupos subversivos
y de igual forma que
- se hizo con los para-
Estas bandas
emergentes son
las llamadas “Agui-
las Negras”, que
comenzaron a ope-
rar en algunas re-
- giones de Colom-
bia donde los gru-
pos paramilitares

 

entregaron sus ar-
mas y abandona-
ron estos territo-
rios.

En Sucre, los co-
mandantes dela Pri-
mera Brigada de In-
fantería de Marina y
de la Policía, corone-
les Bautista Cárca-
mo Galé y Jorge An-
drés Rodríguez Bor-
bón, respectivamen-
te, han manifestado
siempre que estas
bandasnoestánope-
rando.

“Hemos captu-
rado a más de mil

doscientas perso-

nas miembros de
estas bandas emer-
gentes, dado de ba-
ja a más de 250”, di-
jo el ministro Juan
Manuel Santos.

- Confirmó que en
total están identifica-
das 26 bandas emer-
gentes, con un total
de tres mil quinientos
integrantes y que
existe en ellos una
prioridad del Estado
en combatirlas.

El Ministro se-
ñaló que los bienes
corresponden a más
de mil trescientas
hectáreas de tierras
de buena calidad,
apartamentos, ca-
sas y vehículos.

Precisó que se-
guirán con estos
operativos en contra
de personas que se
hayan beneficiado
del narcotráfico, de
los paramilitares y la
guerrilla. :

En Ovejas, Sin-

celejo, Sampués y
San Onofre, han apa-
recido panfletos fir-
mados por las “Agui-
las Negras”, en los
cuales amenazan a
concejales, diputa-
dos, profesores y co-
merciantes, presun-
tos auxiliadores de
la guerrilla.

En los barrios:

subnormales tam-
bién han figurado
estas listas. El coro-
nel Jorge Andrés
Rodríguez Borbón,
comandante de la
Policía Nacional en
Sucre, ha dicho que

“las amenazas son

infundadas y que
personas inescru-
pulosas lo hacen pa-

ra desestabilizar el

orden público.

cial, durante el primer trimestre de 2007 fueron
bros de las AUC incursos en conductas delictivas.

la rueda de prensa ofrecida con motivo de
las detenciones.

En 2006, de acuerdo con las estadísticas
del Instituto de Medicina Legal, en Barran-
quilla se presentaron 1.066 asesinatos por
arma de fuego y el consolidado de muertes
violentas ascendió a 1.261. Al mes de abril de
este año, los reportes policiales señalan que
en la ciudad se han cometido 93 homicidios.

En el panorama nacional, según el déci-
mo monitoreo de la Policía sobre segui-
miento y control a desmovilizados, durante
el primer trimestre del año fueron aprehen-

- didos 156 ex miembros de las Auc incursos

en conductas delictivas.

El secretario del Interior de la Goberna-
ción, Gabriel Martínez Aparicio, manifestó
ayer que la situación de los desmovilizados
es tan compleja que es imposible establecer
con precisión las causas por las cuales al-
gunos casos de reinserción no son exitosos.

“La gente se viene de una guerra, de per-
tenecer a grupos al margen de la Ley, están
acostumbrados a otras cosas y se encuen-
tran con situaciones totalmente distintas”,
sostuvo el funcionario.

Martínez Aparicio admitió que las ayu-
das y subsidios del gobierno destinados a los
programas de reinserción se demoran en
llegar no solo al Atlántico sino a otros de-
partamentos. Al parecer las estrategias y
proyectos dirigidos a ex miembros de gru-
pos al margen de la Ley para garantizar la
reincorporación a la vida civil no son sufi-
cientes para abordar la problemática. Basta
con recordar varias manifestaciones de des-
movilizados realizadas el año pasado en la
puerta del edificio Gobernación exigiendo
oportunidades laborales y el pago oportuno
de mesadas.

El funcionario también recalcó el es-
fuerzo del Gobierno para implementar
con éxito los programas dirigidos a des-
movilizados.

El informe de la Policía señala que 24.603
personas que abandonaron los grupos sub-
versivos y autodefensas reciben ayuda hu-
manitaria en 31 departamentos por parte del
Ministerio del Interior y Justicia.

Desde que comenzó el proceso de de-
sarme en el 2003, de los 35.238 desmovili-
zados de las Auc, 21.288 reciben beneficios
del Gobierno; 6.703 han sido desvinculados
de las ayudas por haberlas recibido du-
rante dos años continuos y 1.031 están vin-
culados alos programas de Salvavías y Ob-
servadores Viales.

 

 
