 

sri>

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

AGA

Fiscal anuncia desmovilización
de 100 guerrilleros de las Farc

*Iguarán hizo el sorpresivo anuncio durante una,
ás : do e , ) JAMAS 1.5 ¡AJA Y) 1d. 19.14 5
intervención en el Congreso. trnor!

BOGOTA, AFP

El Fiscal General de Colombia,
Mario Iguarán, anunció ayer la
desmovilización de un cente-
nar de guerrilleros de las mar-
xistas FARC, el grupo insur-
gente más antiguo y militar-

mente poderoso de los que

combaten en el país.
Iguarán hizo el sorpresivo
anuncio durante una interven-
ción en el Congreso.
"Casi un centenar de miembros
de las FARC, de conformidad
a la desmovilización individual,
no sólo colectiva que prevé (la
ley de) Justicia y Paz, se acaba
de reportar ante la Fiscalía, se
acaba de postular a Justicia y
Paz", dijo el fiscal, que indicó
que para ello designó a un fis-
cal especial.

án no suministró más de-
talles al respecto ni informó de
la posible fecha en que se pro-
duciría la masiva desmoviliza-
ción del centenar de miembros

de las Farc.

Ese grupo rebelde se ha abste-
nido de emprender un proceso
de paz con el gobierno del pre-
sidente Alvaro Uribe, al que ca-
lifica de "ilegítimo" y "parami-
litar”. |
La Ley de 'Justicia y Paz, un
controvertida iniciativa del
gobierno, fue el marco jurídico
que permitió que las paramili-
tares Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC, extrema
derecha) se desmovilizaran a
cambio de beneficios jurídicos
que le otorga condenas máxi-
mas de ocho años de cárcel, aún
por delitos de lesa humanidad.
Para obtener esos beneficios,
deben confesar todos los delitos
cometidos y reparar a la vícti-

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

na AY

mas. Las FARC, es el grupo |

guerrillero que ha propuesto el
canje de un grupo de 57 secues-
trados, entre ellos, la ex candi-

data presidencial colombiana

Ingrid Betancourt y tres estado-
unidenses, por unos quinientos
de sus miembros en prisión.

2007
ui
