 

03

TANSATIRNOTEAS LOA

2007

ns

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

Ex jefe APA se responsabilizó de 500 más

Ramón Isaza revela 78 homicidios

COLPRENSA BOGOTÁ
A pesar

de que el abogado
Camilo Giúiza insiste
en el avanzado esta-

 

 

do de Alzheimer que
sufre su defendido,
Ramón Isaza Arango,
el ex jefe paramilitar
se comprometió en
revelar los nombres
de al menos 700
personas asesina-
das o desparecidas
por hombres de las
Autodefensas Unidas
del Magdalena
Medio, y en la segun-

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

Luego de tres meses de
investigación la Fiscalía encon-
tró evidencias suficientes para
sindicar a Víctor Alfonso Rojas
Valencia, alias “Hawi”, como uno
de los directos responsables del
homicidio de la líder comunal
Yolanda Izquierdo, asesinada
en Montería, Córdoba, el pasa-
do 31 de enero.

La Fiscalía cobijó a alias
“Hawi” con una medida de ase-
guramiento. Con esta decisión

ya son tres los vinculados a la
investigación penal por el cri-
men de una de las represen-
tantes de víctimas de grupos
paramilitares que se encontra-

ba participando del proceso de '

Justicia y Paz. |

De acuerdo con la provi-
dencia Rojas Valencia, que fue
declarado persona ausente, es
supuesto responsable de con-
cierto para delinquir, homicidio
agravado y tentativa de homici-

 

da jornada de su
confesión reveló 78

 

dio agravado.

 

 

identidades de vícti-
mas fatales.

Según algunas de las más de 160
víctimas que asistieron a la versión libre,
Isaza empezó la lectura de unos documentos
que entregó al fiscal de Justicia y Paz, Carlos
Gordillo Lombana, en los cuales está la rela-
ción completa de los quinientos crímenes de
los cuales se comprometió a reconocer su
responsabilidad, en la primera fase de su

confesión. Por ahora, Isaza mencionó 78
nombres que en su mayoría calificó como
“civiles informantes o auxiliadores de la gue-
rrilla”, argumento con el que justificó los
señalados crímenes.

Según la versión de Isaza, los homi-
cidios y desapariciones se produjeron en el
Magdalena Medio antioqueño, donde tam-
bién reconoció haber asesinado a no menos

COLPRENSA/LA TARDE!
EL El jefe paramilitar Ramón Isaza, se presentó a
la Fiscalía para rendir indagatoria.

de trescientos hombres en los años 80, que
hacían parte del ejército privado del extinto
capo cartel de Medellín, Pablo Escobar. La
enunciación de los muertos y desaparecidos
data desde 1987 hasta el 2005. La mayoría
sucedieron en Puerto Triunfo, Doradal, Las
Mercedes, Argelia, Son Son, San Francisco y
Cocorná en Antioquia, y en La Dorada.
