 

% TRANSMITIR lOTCAS DA

2007

LuJl

03:

Lx
_ PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

JUSTICIA Y PAZ. Camilo Giiisa, abogado del ex jefe paramilitar Ramón Isaza Arango, alega que su defendido padece un avanzado estado de Alzheimer

Isaza reveló 78 homicidios

En su confesión, el desmovilizado líder de las autodetendsó del Magdalena medio dio a
conocer su alianza, a principios de los años 80, con Fidel Castaño y cómo su ejército, al que
calificó de campesino, decidió unirse a las Autodefensas Unidas de Colombia, AUC.

 

Bogotá. En la primera fase de
su confesión, Ramón Isaza
Arango se comprometió a re-
velar los nombres de al menos
setecientas personas asesina-
das o desaparecidas por hom-
bres de las Autodefensas Uni-
das del Magdalena Medio.

Mientras que en la segunda
jornada, Isaza reveló la iden-
tidad de 78 de sus víctimas fa-
tales.

Por su parte, Cáciilo Gúisa,
abogado del ex jefe paramilitar,
no perdió la oportunidad para
insistir en el avanzado estado de
Alzheimer que sufre su defen-
dido.

Según algunas de las más de
160 víctimas que asistieron a la
versión libre, Isaza empezó la
lectura de unos documentos que
entregó al fiscal de Justicia y
Paz, Carlos Gordillo Lombana,
en los cuales está la relación

El dato clave

m Ramón Isaza justificó sus
crímenes al calificar a la
mayoría de las 78 víctimas que
mencionó en su confesión,
como “civiles informantes” o
“auxiliadores de la guerrilla”.

 

completa de los setecientos crí-
menes que el ex jefe paramilitar
se comprometió a reconocer en
la primera fase de su confe-
sión.

Por ahora, Isaza mencionó 78
nombres correspondientes a las
víctimas de sus homicidios.

Según la versión de Isaza, los
homicidios y desapariciones se
produjeron en el Magdalena Me-
dio antioqueño, donde también
reconoció haber asesinado a no
menos de trescientos hombres,
en los años 80, que hacían parte
del ejército privado del extinto

capo del Cartel de Medellín, Pa-
blo Escobar, y cuyos nombres
dijo no tener registrados.

En la audiencia, que comenzó
con un retraso de 25 minutos,
Ramón Isaza procedió a hacer la

enunciación de los muertos y

desaparecidos desde 1987 has-
ta el 2005.

La mayoría de los homicidios
reconocidos por el veterano jefe
paramilitar sucedieron en
Puerto Triunfo, Doradal, Las
Mercedes, Argelia, Sonsón, San
Francisco y Cocorná, en An-
tioquia, así como La Dorada,
Caldas.

Isaza confesó que las perso-
nas desaparecidas podrían es-
tar en algunas fosas comunes,
pero aseguró que fueron muy
pocas las que los paramilitares
del Magdalena Medio enterra-
ron, ya que en su mayoría fue-
ron arrojadas a los ríos.

Ninguno de los asistentes a la
versión libre escucharon en la

 

Ramón Isaza, ex jefe paramilitar
de las AUC.

confesión de Isaza el nombre de
los familiares por los que exigen
verdad y reparación y, aunque el
primer crimen que Isaza
reconoció fue la masacre de La
Esperanza, Carmen de Viboral,
Antioquia, aún no ha
mencionado ninguna de las
identidades de los muertos y
desaparecidos en ese lugar en
junio de 1996.

Algunas de las
víctimas

Ezequiel López
Alberto Torres ,
José Medina

Luis Góngora

Edher Vargas

Luis Fernando Díaz
Andrés Arango Giraldo
Manuel Rojas Gallego
José Norberto Rojas
Antonio Arango Pérez
Carlos Cárdenas
Francisco Javier Gómez
Emiro Pava

Hernando Méndez
Gilberto Pastrana
Tony Arango

Hernán Giraldo

Nicolás de Jesús Arango Prieto
Luis Albeiro Manrique Orozco
Henry Manrique

Rodrigo Arcila Arango

Roberto Soto

Manuel Galeano

Mario Mejía

Carlos Alberto Luna

John Jairo Mejía García

Ómar de Jesús Toro Valencia

 
