 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:
y ]
ras. 0%

a

 

K m A”
O

 

 

 

 

Ramón Isaza revelará 700 asesinatos

pesar de que el abogado

Camilo Giisa insiste en el
avanzado estado de Alzheimer
que sufre su defendido, Ramón
Isaza Arango, el ex jefe parami-
litar se comprometió en revelar
los nombres de por lo. menos
700 personas asesinadas o
desaparecidas por hombres de
las Autodefensas Unidas del
Magdalena Medio, y en la
segunda jornada de su confe-
sión reveló 78 identidades de
víctimas fatales.

Según algunas de las más
de 160 víctimas que asistie-
ron a la versión libre, Isaza
empezó la lectura de unos
documentos que entregó al
fiscal de Justicia y Paz, Car-
los Gordillo Lombana, en los
que está la relación completa
de los quinientos crímenes de
los cuales se comprometió a
reconocer su responsabilidad,
en la primera fase de su con-
fesión.

, Por ahora, Isaza mencionó

+

 

El ex jefe paramilitar Ramón Isaza a su llegada a la Fiscalía, donde
confesó los primeros 78 asesinatos.

78 nombres que en su mayoría
calificó como "civiles infor-
mantes o auxiliadores de la
guerrilla", argumento con el
que justificó los señalados crí-
menes.

Según la versión de Isaza,
los homicidios y desaparicio-
nes se produjeron en el Magda-

lena Medio antioqueño, donde
también reconoció haber asesi-
nado a no menos de trescientos
hombres en los años 80, que
hacían parte del ejército priva-
do del extinto capo del cartel de
Medellín, Pablo Escobar Gavi-
ria, y cuyos nombres dijo no
“tener registrados.

Dg tar 200
