 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

JU

PAG _25P_

“El Aguila”,
sin dinero

Ante un fiscal de la unidad de justi-
cia y paz, Luis Eduardo Cifuentes alias
'El Águila' comandante de las autode-
fensas de Cundinamarca aseguró que
no tiene propiedades para entregar a
las víctimas de sus delitos, en lo que se
constituyó en el comienzo de su dili-
gencia de versión libre. El paramilitar
dijo que tan solo tiene para entregar
150 cabezas de ganado, dato del que
dudaron las víctimas que se encontra-
ban en la diligencia ya que según ellos.
alias 'El Águila' estaba dedicado al nar-
cotráfico. (13
