Cien ex guerilleros se someterían
a Ley de Justicia y Paz

 

 

INFORMADOR

 

 

El fiscal informó que para poder atender esa situación, sobre la
que dijo que es para celebrar y elogiar, destinó un fiscal espe-

Cial.

 

El fiscal General de la
Nación, Mario Iguarán reve-
- 1ó en el Congreso de la Repú-
blica que cerca de un cente-
nar de ex combatientes de las
Farc manifestaron su inten-

ción de someterse a los pro-
cesos especiales de la Ley de
Justicia y Paz.

El fiscal informó que para
poder atender esa situación,
sobre la que dijo que es para
celebrar y elogiar, destinó un

- fiscal especial.

El fiscal no suministró más
detalles de ese sometimiento

pero precisó que obedece a

desmovilizaciones individua-
les de la mayor guerrilla que
opera en Colombia.

El señor Iguarán pidió pido
al Congreso de la República
aprobar las facultades ex-
traordinarias que solicita el
gobierno para reestructurar la
entidad. |

Dijo que la reforma es ur-
gente para que ese organis-
mo pueda atender oportuna-
mente crecientes obligaciones
derivadas de la Ley de Justi-
cia y Paz, la protección de tes-
tigos y los trabajos de exhu-
mación de cadáveres de mi-
les de fosas comunes.

Ramón Isaza admite 78
crímenes en el Magdalena Medio

al 3 PY AY 200

ar
PAG. TH
> a

 

El ex jefe paramilitar del
Magdalena Medio, Ramón
Isaza, admitió ante un fiscal
de la Unidad de Justicia y Paz,
haber participado en el asesi-
nato de 78 personas, durante
los últimos 20 años, en los de-

partamentos de Antioquia y

Caldas.

A la salida de la versión li-
bre que rindió el desmoviliza-
do comandante de las autode-
fensas, su abogado Camilo
Giiiza dijo que cuando se re-
anude la diligencia judicial, Isa-
za tiene previsto admitir entre
300 y 500 crímenes más, re-
lacionados con su actividad
paramilitar en el centro del
país.

Ramón Isaza mencionó 78
personas asesinadas en Puer-
to Triunfo, Doradal, Las Mer-
cedes, Argelia, Sonsón, San
Francisco y Cocorná, en An-
tioquia, y en La Dorada, Cal-
das.

El ex jefe paramilitar justi-
ficó sus crímenes, argumen-
tando que la mayoría de las
personas asesinadas eran “ci-
viles informantes o auxiliado-
res de la guerrilla”.

El abogado Camilo Gúiza ,

sostuvo que durante su ver-
sión libre, Isaza tuvo proble-
mas de hipertensión y pade-
ció algunos episodios de. pér-

dida de memoria, que le impi-

 

Ramón Isaza

dieron avanzar en el relato de
sus actividades ilegales |
