 

 

e TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, *ustacación [E] HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

04 2007

Confesión de jefe “para”

Bogotá. Luis Eduardo Cifuentes, alias “El Águila”, coman-
dante de las autodefensas de Cundinamarca, aseguró ante
un fiscal de la Unidad de Justicia y Paz que no tiene propie-
dades para entregar a las víctimas de sus delitos, en lo que
se constituyó en el comienzo de su diligencia de versión li-
bre. El paramilitar dijo que tan solo tiene para entregar 150
cabezas de ganado, dato del que dudaron las víctimas que se -
encontraban en la diligencia ya que, según ellos, alias “El

Águila” estaba dedicado al narcotráfico. Cifuentes recono-

ció haber pertenecido a las Juventudes comunistas y narró

que con el paso del tiempo empezó a simpatizar con la gue-

rrilla, pero que debido a la fuerte influencia de las Autode-

fensas terminó pensando que ese era el mejor camino.

paG AA

Hallan 15 restos en 3 corregimientos de La Guajira * y

Entre cuerpos exhumados estaría
hijo del jete para Hernán Giraldo

CHA $ RA ARS:

 

 

Riohacha

Entre los 15 cuerpos exhumados
en La Guajira por miembros del
Cuerpo Técnico de Investigaciones,
CTI, estarían los restos del hijo del
ex cabecilla de las autodefensas
Hernando Giraldo Serna, informó
ayer la Fiscalía.

Los cadáveres hallados en fosas
ubicadas en el área rural de Riohacha
presentan signos de tortura y ajusti-
ciamiento. Los informes entregados
por el Instituto de Medicina Legal in-
dican que los restos tienen entre 2 y 3
años haber sido enterrados.

Entre las pertenencias encontra-
das figuran una billetera con la cédu-
la de ciudadanía y un carné de salud
pertenecientes a Cristian Obed Arbo-
leda Agudelo, natural de Apartadó,
Antioquia, y posible hijo del desmovi-
lizado Giraldo Serna. Arboleda Agu-
- delo también sería hermano de Luis
Antonio Giraldo Agudelo, quien aban-

donó las armas y está a disposición de
la Fiscalía en Medellín.

Las prendas de vestir, collares y
amuletos serán utilizados para faci-
litar el proceso de identificación con
la colaboración de familiares que
buscan a sus seres queridos.

Otros documentos correspon-
dientes a los nombres de Blanca Es-
pitia y Maryuri Esther Arias Blanco
hacen parte de los hallazgos del en-
te investigador.

Las diligencias judiciales se cen-
traron en fincas ubicadas en los co-
rregimientos Rioancho, Matitas,
Juan y Medio.

Las exhumaciones estuvieron a
cargo de funcionario, de la Unidad de
Justicia y Páz de Bogotá y Barran-
quilla con el apoyo del CTI de La Gua-
jira, Santa Marta y Bucaramanga.

Los restos y pertenencias fueron
remitidos al laboratorio de investi-
gación de la Fiscalía de Bogotá.

 

 

 

 

 

 
