 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Dar A0A
A e id

 

 

 

 

; 0
PUBLICACIÓN 7 Colombian 0
FECHA: 03 MAY 2007

 

Isaza dirá nombres de 700 victimas

O EL EX jefe
paramilitar ya reveló
la identidad de 78
personas asesinadas.

Colprensa, Bogotá
A pesar de que el abogado Cami-

lo Gúisa insiste en el avanzado
estado de Alzheimer que sufre
su defendido, Ramón Isaza Aran-
go, el ex jefe paramilitar se com-
prometió en revelar los nombres
de al menos 700 personas asesi-
nadas o desparecidas por hom-
bres de las Autodefensas Unidas
del Magdalena Medio, y en la se-
gunda jornada de su confesión,
con la que avanza en su compro-
miso con la Ley de Justicia y
Paz, reveló 78 identidades.

Según algunas de las más de
160 víctimas que asistieron a la
versión libre, Isaza empezó la
lectura de unos documentos que
entregó al fiscal de Justicia y Paz,
Carlos Gordillo Lombana, en los
cuales está la relación completa
de los quinientos crímenes de los
cuales se comprometió a recono-
cer su responsabilidad, en la pri-
mera fase de su confesión.

Isaza mencionó 78 nombres
que en su mayoría calificó como
“civiles informantes o auxilia-
dores de la guerrilla”.

Según la versión de Isaza, los

homicidios y desapariciones se
produjeron en el Magdalena
Medio antioqueño, donde tam-
bién reconoció haber asesinado
a no menos de trescientos hom-
bres en los años 80, que hacían
parte del ejército privado del
extinto capo cartel de Mede-
llín, Pablo Escobar Gaviria.

En la audiencia Ramón Isaza
procedió a hacer la enunciación
de los muertos y desaparecidos
desde 1987 hasta 2005.

Isaza confesó que las personas
desparecidas podrían estar en fo-
sas comunes pero aseguró que
fueron muy pocas las que los pa-
ramilitares del Magdalena Medio

enterraron, pues en su mayoría

fueron arrojadas a los ríos.
Ninguno de los asistentes a
la versión escucharon en la

confesión de Isaza el nombre .

de los familiares por los que
exigen verdad y reparación, y
aunque el primer crimen que
Isaza reconoció fue la masacre
de La Esperanza (Carmen de
Viboral ), aún no ha menciona-
do ninguno dé los nombres de
los muertos y desaparecidos en
ese lugar, en junio de 1996.

En su confesión, Isaza relató
cómo se alió a principios de los
80 con Fidel Castaño, y cómo
su ejército, al que calificó de
campesino, se unió a las Auc.

 

nl

Colprensa, Bogotá .

 

Ramón Isaza, quien sufre serios quebrantos de salud y un Alzheimer avan-

zado, continuará con la revelación de sus actos en la guerra.

Isaza en su confesión:
Antioquía: |
Puerto Triunfo: Ezequiel López, Alberto Torres, José Medina, Luis

Gallego, José Rojas, Antonio Arango, Carlos Cárdenas, Francisco Gómez, -
Emiro Pava, Hernando Méndez.
Argelia: Nicolás Arango, Gilberto Pastrana, Tony Arango, Hernán Giraldo. *

Soto, Manuel Galeano.

Cocorná: Mario Mejía, Carlos Luna, Hernán Castrillón, Hernando Aguirre, -
Hernán Muñoz, Luis Ramírez, Milton Zapata, Gustavo rolas, Flor María
Monsalve, Jesús Jiménez.

Doradal: Francisco Aguirre, Bernardo Soamante, Antonio Soto, Robinson
Osorio, Hernán de Jesús Zapata, Libardo López Osorio, Miguel Zarrazal,

Humberto Botero, Edison Rodríguez, Luis Ángel Tabares, Eduardo
Morales, John Fredy Ochoa, Wilson Ochoa, Luis Ortega, Freddy Ciro,
Hermes López Ricaurte, Luis Roberto López, Jorge Jaramillo.

Caldas:

 

La Dorada: John Jairo. one o, Ómar de Jesús Toro Valencia.

 

 

Estos son los nombres de 57 de las 78 víctimas que mencionó Ramón - ;
Góngora, Edher Vargas, Luis Díaz, Andrés Arango Giraldo, Manuel Rojas

San Francisco: Luis Manrique, Henry Manrique, Rodrigo Arcila, Roberto *'

. sf. ..4 +

Carlos Julio Pínzon, Jaime Sánchez Vásquez, José Bernardo López, José :

*
