 

 

> TRAISMTRNOTICSLIDA,  runicación [EL MERIBYENo

 

 

 

 

FECHA:

 

| 04 14; 207

y E Y A

Temor por desmovilizados

Barranquilla. De los mil 150 desmovilizados de las
autodefensas que se encuentran registrados en la Secre-
taría del Interior del Departamento, 60 han sido captu-
rados por las autoridades judiciales entre 2006 y lo que
va corrido del año. A casi la mitad de los detenidos se le
acusa de haber participado en homicidios y el resto son
Judicializados por otros delitos como porte ilegal de ar-
mas, extorsión y hurto. En el panorama nacional, según
el décimo monitoreo de la Policía sobre seguimiento y
control a desmovilizados, durante el primer trimestre del
año fueron aprehendidos 156 ex miembros de las AUC
incursos en conductas delictivas.
