 

 

Isaza “olvidó”
algunos
crímenes

LA DEFENSA del ex jefe
paramilitar Ramón Isaza, de

70 años, adujo que éste pade-
ce Alzheimer y Parkinson y

- que por tal motivo no recuer-

da varios de sus crímenes.

El abogado de Isaza, Cami-
lo Gúiza, dijo que la segunda
audiencia que se le sigue a su
cliente por conformar autode-

_fensas y ordenar el asesinato

de cientos de campesinos, se
suspendió debido a sus que-

brantos de salud.

“Durante la diligencia, el
señor Isaza presentó proble-
mas de hipertensión y padeció
episodios de pérdida de memo-
ria que le impidieron avanzar
en el relato de sus actividades
del pasado”, señaló Giiiza.

El jurista aseguró que pese
a éstos, el ex jefe de las Auc
está dispuesto a confesar todos
sus crímenes y que prueba de
ello es que el miércoles admi-
tió haber participado en 78
asesinatos y que pronto confe-
sará entre 300 y 500 más. [13

Ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FECHA:

Aca ra cc a AGRA

Hallan restos
de hijo de ex “para”

Los posibles restos de un hijo del
ex cabecilla de las Auc que operaba
en el Magdalena, Hernán Giraldo Ser-
na, habrían sido encontrados en una
de las 15 fosas halladas por la Fisca-
lía en el departamento de La Guajira.
Las diligencias fueron realizadas por
miembros de la Unidad de Justicia y
Paz de Bogotá y Barranquilla, con el
apoyo de funcionarios del CTI de La
Guajira, Santa Marta y Bucaramanga.
Los trabajos se concentraron en fin-
cas ubicadas en los corregimientos de
Rioancho, Matitas, Juan y Medio de La
Guajira. Entre los restos encontrados
había una billetera con documentos,
como una cédula de ciudadanía y un
carné de salud pertenecientes a Cris-
tian Obed Arboleda Agudelo, natural
de Apartadó (Antioquia), y posible hijo
del desmovilizado Giraldo Serna.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

Se desmoviliza
joven guerrillera

Identificada únicamente con el alias
de “Michel”, de 21 años de edad e hija
de alias “Samuel”, cabecilla del frente
16 de las Farc, fue identificada la jo-
ven guerrillera que se desmovilizó en
Puerto Inírida, Vichada. La mujer se
entregó en forma voluntaria a las tro-
pas, tras invocar el Programa de Aten-

- ción Humanitaria al Desmovilizado de |

los ministerios de Defensa, del Inte-
rior y de Justicia. Alias “Michel” no en-
tregó material de guerra ni de inten-

dencia y manifestó que su decisión se -

debió a las campañas de desmoviliza-
ción que adelanta la Armada Nacional
en esta región del país. ¡3
