 

 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, LA LIBERTAD

 

 

 

 

JOA FECHA:

PAG,

 

Dg 2007

'Paraco no tiene bienes para entregar .
BOGOTÁ Ñ
Ante un fiscal de la unidad de justicia y paz, Luis
Eduardo Cifuentes alias "el Aguila" comandante de las
autodefensas de Cundinamarca aseguró que no tiene
propiedades para entregar a las víctimas de sus delitos,
en lo que se constituyó en el comienzo de su diligencia
de versión libre.

El paramilitar dijo que tan solo tiene para entregar 150
cabezas de ganado, dato del que dudaron las víctimas
que se encontraban en la diligencia ya que según ellos
alias el "Aguila" estaba dedicado al narcotráfico.

Alias "El Aguila", considerado como el más temido jefe
paramilitar de Cundinamarca reconoció haber
pertenecido a las Juventudes comunistas y narró que
con el paso del tiempo empezó a simpatizar con la guerri-
lla pero que debido a la fuerte influencia de las au-
todefensas , terminó pensando que ese era el mejor
camino.

Estas confesiones las hizo en medio de la escasa pre-
sencia de víctimas que no superaban las siete.
Caracol radio habló con una de ellas un hombre que
busca desesperadamente a su hermano del que no tiene
noticias hace siete años. |

"Sólo quiero que me digan dónde está mi hermano y
pues claro que tambien estoy interesado en la parte
economica ya que el daño fue muy grande" dijo una de
las victimas presente en la diligencia.

IZA ZA
LAA

A

MN
Po

Isaza dice que por alzheimer no recuerda varios CrImenes

BOGOTA, AFP
| privada radio La W de Caracol.

El jurista aseguró que pese a éstos, el ex
jefe de las Autodefensas Unidas de Colom- .

La defensa del emblemático ex jefe para-
militar Ramón Isaza, de 70 años, adujo

que éste padece Alzheimer y Parkinson y
que por tal motivo no recuerda varios de
sus crímenes duranté las audiencias de
confesión, generando dudas entre los fis-
cales y familiares de las víctimas.

El abogado de Isaza, Camilo Guiza, dijo
ayer a radios locales que la segunda au-
diencia que se le sigue a su cliente por
conformar escuadrones de ultraderecha
y ordenar el asesinato de cientos de
campesinos, se suspendió debido a sus
quebrantos de salud.

"Durante la diligencia, el señor Isaza pre-

sentó problemas de hipertensión y padeció

episodios de pérdida de memoria que le
impidieron avanzar en el relato de sus ac-
tividades del pasado”, señaló Gúiza a la

bia (AUC) está dispuesto a confesar todos
sus crímenes y que prueba de ello es que el
miércoles admitió haber participado en 78
asesinatos y que pronto confesará entre 300
y 500 más.

Según el abogado, su cliente confesó parti-
cipación en crímenes ocurridos en los de-
partamentos de Antioquia y Caldas en las
dos últimas décadas.

Pero según el diario El Tiempo, citando fu-
entes judiciales, "para la Fiscalía no está
comprobado que Isaza tenga estas enfer-
medades". "En los dos días de versión, Isa-
za reconoció crímenes, pero sus explicacio-
nes están lejos de satisfacer a investigadores
y a casi 300 víctimas que fueron a las audi-
encias", añadió. |
