El Aguila" revela

Nexos con mili Tares PUBLICACIÓN

BOGOTÁCOLPRENSA

Con un relato histórico sobre el origen de su militancia en las
autodefensas, Luis Eduardo Cifuentes, alias “El Águila”, uno de
los más temidosjefes paramilitares de Cundinamarca, inició el
repaso de su verdad y reconoció su colaboración con miembros
de la Fuerza Pública y la relación de miembros del Ejército con
el bloque paramilitar quese enfrentó con frentes subversivos de
las Farc.

“El Águila”, ante el fiscal de Justicia y Paz, se calificó como un
simple campesino y dijo que acompañó consu grupo armado las
Operaciones que varias tropas del ejército desarrollaron en la
región durante la década de los 90.

Las relaciones de su grupo paramilitar con miembros de la

fuerza pública fue lo más relevante de la primera jornada de su
confesión, ya que se concentró en relatar su historia delictiva. ' :

DELA IZQUIERDA ALAEXTREMADERECHA — + |
Uno de los datos que sorprendieron de la versión de “El

Águila”, fue quese confesó adepto de lasideologías deizquierda,
y reveló que a comienzos de los años 80 era líder de las Juven-
tudes Comunistas de la región, pero que por presiones de las
autodefensas decidió vincularse con los paramilitares.

Según uno de los asistentes a la audiencia, El Águila tenía
cercanías con milicias delas Farc pero que por temor aservíctima
de una masacre decidió cambiar su ideología y enrolarse a las
autodefensas.

Desdeeseentonces, y valiéndose delos contactos queteníaen
la guerrilla, se convirtió eninformante del ejército para combatir
los frentes subversivos del noroccidente de Cundinamarca.

Reveló que su alias fue un apodo que le concedieron los
soldados de las tropas que apoyaba, ya que donde señalaba la
existencia de facciones subversivas se desarrollabanimportan-
tes operativos del ejército.

Dentro del relato histórico, alias “El águila' negó ser parte de
los hombres armados del narcotraficante Gonzalo Rodríguez
Gacha y que actuaba bajo órdenes directas de las autodefensas
del Magdalena Medio, dirigidas -entre otros- por Ramón Isaza.

“El Aguila'se comprometió aenunciartodoslos crímenes del

bloque: delas autodefensas de Cundinamarca, perorevelóqueno
fue el único bloque que tuvo influencia en la región y que su:

ejército paramilitar era inferior al que la opinión pública ha
descrito.

 

“EL ÁGUILA”, jefe desmovilizado de las Autodefensas de
Cundinamarca, comenzó su CAnFanión ante la Fiscalía en
Bogotá. ¡¿OBÉ RUIZ-COLPRENSA

 

 

 

 

 

FECHA:

 

ES >
63]

A A EA

 

 

Investigan si restos son
e hijo de Hernán Giraldo

BOGOTÁCOLPRENSA

Entre las 15 fosas comunes que encontraron agentes de la
Fiscalía en La Guajira, podrían estar los restos de un hijo del jefe
paramilitar Hernán Giraldo Serna, quien operaba enel Magda-
lena. Los trabajos se concentraron en fincas ubicadas en los -
corregimientos de Rioancho, Matitas, Juan y Medio de La Gua-*
jira. ]
La Fiscalía confirmó que entre los restos encontrados había
una billetera con “una cédula de ciudadanía y un carné de salud. Ls
pertenecientes a Cristian Obed Arboleda Agudelo, natural de?
Apartadó (Antioquia), y posible hijo del desmovilizado Giraldo”
Serna y hermano de Luis Antonio Giraldo Agudelo, también”
desmovilizado y puesto a disposición de la Fiscalía en Mede- *
llín”.

La exhumación de los cadáveres se adelantó el mes pasado”
por miembros de la Unidad de Justicia y Paz de Bogotá 3
Barranquilla, conel apoyo de funcionarios del CTIde La Guajira?
Santa Marta y Bucaramanga. 2

El Laboratorio de Investigación de la Fiscalía en Bogotá; E

recibirá las pruebas para confirmar científicamente la identidad:
de las víctimas. | a
«+ %

2
