 

N LOS últimos
meses se han
encontrado 105
cuerpos más.

er

 

asegura que en
parte del país podrían
estar 2.000 víctimas.

O e ds
ESRI CA ERA
deoyo IN No LA ¿Y
Eo Y Is SN

Caldas, fueron
encontrados otros
cuatro cadáveres.

    

$

Colprensa, Efe, Bogotá - Medellín
ás de 230 cadáveres
han sido hallados en
fosas comunes en el

departamento de Putumayo,
en desarrollo de una misión
que cumple ya varios meses y
que es adelantada por exper-
tos de la Dirección Nacional
de Investigaciones Judiciales
de la Policía y la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía
General de la Nación.

De acuerdo con las autorida-
des que trabajan en el proceso,
en los últimos dos meses fue-
ron desenterrados 105 cadáve-
res de víctimas, al parecer, de
los grupos paramilitares que
operaban en la región de La
Hormiga, San Miguel y otras
zonas selváticas de Putumayo,
en la frontera con Ecuador.

Al respecto, el ministro del
Interior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi, en entrevista a EL
COLOMBIANO comentó que
con los últimos hallazgos, el
número de víctimas rescatadas
pasó de 230.

En las áreas de registro de fo-
sas, entre 1998 - 2000, se die-
ron fieros enfrentamientos ar-
mados entre guerrilleros de las
Farc y los grupos paramilitares
que entraron para expulsarlos y
apoderarse de actividades eco-
nómicas en la región relaciona-
das con la producción de cocaí-
na, tráfico de armas y otras ac-
tividades ilegales, trabajan cua-
tro comisiones de expertos ju-
diciales.

Según las autoridades, 25 de

 

los últimos 105 cadáveres ha- -

llados en la región han sido
identificados, de manera preli-
minar, por los expertos.

Holguín Sardi dijo que la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía y la Dijín, desde hace
varios meses, gracias a informa-
ciones obtenidas dentro de la
aplicación de la ley de Justicia
y Paz con los desmovilizados y
de la población misma, está ha-
ciendo hallazgos de fosas co-
munes donde están deposita-
dos cadáveres.

La mayoría de los cuerpos
han sido detectados en corregi-
mientos de La Hormiga y áreas
muy cercanas a la frontera con
Ecuador, donde fueron más
cruentos los choques de los pa-
ramilitares y la guerrilla, unos
para meterse a la zona y otros
para no dejarse desalojar, situa-
ción que convirtió a la pobla-
ción civil como blanco de mu-
chas de sus acciones armadas.

“Las unidades del CTI de la
Fiscalía, de la Dijín continua-
rán en la zona cumpliendo esa
tarea que nos tiene horroriza-
dos por la magnitud de la
crueldad que ella representa”,
dijo el ministro Holguín.

Afirmó que en numerosos si-
tios del país han sido halladas
otro importante número de fo-
sas. “No son las primeras y en
Sucre la Fiscalía ha sido muy
cuidadosa en toda esta labor.
Las que se están encontrando
quizás son las más grandes. En-
tiendo que en esa zona hacía

DS

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. l
290 Cuerpos en Futumayo

A ATA HA
po A
* GA

1% Ms RR “ae

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

11 fiscales de la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía dedicados exclusivamente al tema de exhumaciones recorren el país siguiendo las pistas que dan
los desmovilizados en sus confesiones o los familiares de víctimas sobre el paradero de restos enterrados en fosas comunes.

presencia del Bloque Central

Bolívar, pero ese es un tema

que le corresponde identificar
a los investigadores”.

“El hallazgo de estas fosas,
que nos duele porque son per-
sonas las que se están encon-
trando, creo que es una buena
demostración que tanto el pro-
ceso de paz iniciado con las au-

todefensas, como la ley de Jus-

ticia y Paz están dando resulta-
dos. Hacer estos hallazgos, por
hechos que ocurrieron hace
nueve, 10 años, es muy signifi-
cativo un avance para encon-
trar la verdad para hacer justi-
cia y es un llamado para que

todos los colombianos nos pon-
gamos en la tarea para llegar a

|

un acuerdo, para que nunca se
repita en Colombia este drama
tan absurdo”, ratificó Holguín.

Otros sitios

En todo el “país, la Fiscalía
está cerca de desenterrar a
1.000 cadáveres (de desapare-
cidos)”, destacaron voceros de
la institución. En días pasa-
dos, el fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana,
afirmó que la tarea era de tal
complejidad que es necesario
considerar la posibilidad de

crear una unidad nacional de
Identificación.

Iguarán aseguró además,
que en la zona del Putumayo,
según la información que se

tiene, podrían llegar a encon-
trarse 2.000 cuerpos.

La entidad judicial ha adver-
tido que tiene documentados
unos 10.000 casos de víctimas
de los paramilitares sepultadas
en fosas comunes.

En el Putumayo actuaban re-
ductos del Bloque Central Bo-
lívar de las Auc, organización
que desarmó a unos 31.000 de
sus miembros en virtud de un
diálogo de paz con el gobierno
del presidente Alvaro Uribe.

Hallazgos en Samaná

Al mismo tiempo, en el mun-
cipio de Samaná, Caldas, una
unidad de fiscales encontró

los restos de cuatro personas

en dos fosas.
La primera, con tres cuefpos
cercenados, en la finca El Cas-

« tillo. El equipo corroboró que

los cadáveres, dos de ellos pre-
liminarmente ¡identificados
como Ruperto González “Taba-

res y María Deisy Galvis “Taba-

res, tenían menos de un año de
descomposición, lo que implica
que el proceso será asumido
por la justicia ordinaria y no por
la ley de Justicia y Paz. De
acuerdo con uno de los miem-
bros de la comisión de la Fisca-

Archivo

      

És

 

PR: Ay
3 35y

Equipos de fiscales

por todo el país

Por estos días en el país se-

movilizan múltiples unidades

de fiscales dedicadas a exhu-

mar cadáveres de fosas co-

munes que reportan los des-

movilizados de las autodefen-

sas en sus versiones libres o

las mismas familias de las

víctimas de este grupo arma-

do. En total son 11 los fisca-

les que dentro de la Unidad

de Justicia y Paz de la Fisca-

lía se dedican exclusivamente
a estas diligencias de exhu-

mación.

Cada equipo, siempre dirigi-:
do por un fiscal, está confor-»
mado por un esquema de se--
guridad, con miembros del:
Ejército o de la Policía, que:
ejercen vigilancia sobre el te-.
rreno. y
También viajan en las misio-

nes un antropélogo forense

(bastante escasos en el.
país), un topógrafo, un bac-.
teriólogo, un fotógrafo y per-.
sonal de apoyo pará las lábo- :

 

res de excavación.

lía, los crímenes habrían sido
cometidos por paramilitares
que no se desmovilizaron o que
reincidieron en actividades de-
lincuenciales.

La otra fosa fue encontrada,
con base en información de pa-
rientes de la víctima, en la fin-
ca El Retiro, de la vereda Pekín

del mismo muncipio. El cuer- :

po fue identificado como Julio,
Cesar Ramírez Muñoz y había
sido enterrado en ese lugar
hace más o menos cinco años.

 

 
