y)

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AA
Luy

09 ms

wa S yg” q A
PEA, a AER

PUBLICACIÓN

 

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Sede fue cambiada: será en Coliseo de Voleibol de Universidad de Cartagena

ABC de la jornada para desmovilizados

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Hubo un cambio impor-
tante y otro necesario en la
jornada de atención a perso-
nas desmovilizadas de gru-
pos armados que coordina
la Alta Consejería para la
Reintegración.

” Estaba programada para
realizarse sábado (hoy) y
domingo (mañana) en el
Coliseo de Combate que
está sobre la Avenida Pedro
de Heredia. Los organiza-
dores consideraron que dos
días no serían suficientes y
extendieron la jornada hasta
el lunes para poder garan-
tizar la atención a todos los
desmovilizados de la ciudad
y el departamento.

Ello obligó a la Consejería
a cambiar de sitio, pues el
Coliseo de Combate sólo
estaba disponible hasta
el domingo. La jornada se
realizará en el Coliseo de
Voleibol de la Universidad
de Cartagena, ubicado en la
sede Piedra de Bolívar, sobre
la Avenida El Consulado,
detrás de Comfenalco. El
horario continúa igual: de
8 de la mañana a 7 de la
noche, de forma continua.

La Consejería aclaró y El
Universal publicó en un par
de ocasiones los objetivos y
la importancia de la jornada.
Para evitar que queden cla-
vos sueltos, la entidad presi-
dencial organizadora recal-
có algunos detalles y saneó
algunas dudas más.

¿Cuánta gente atende-
rá a las personas desmo-
vilizadas?

— Sólo de la Consejería
habrá unas 15 personas, más
otra docena de la Fiscalía y el
CTI, Registraduría, Ejército
y DAS. Cada entidad estará
en una mesa donde se expe-
dirán los respectivos docu-
mentos.

La sede de la jorna-
da cambió. Será en
el Coliseo de Voleibol
de la Universidad
de Cartagena, sede
Piedra de Bolívar,
sobre la Avenida El
Consulado, detrás
de Comfenalco

¿Cómo es el proceso de
atención?

— La jornada inicia con
una charla informativa,
para que los beneficiarios
conozcan los cambios que
ha tenido el proceso y pue-
dan saldar sus dudas. La
atención es por orden de lle-
gada (se repartirán fichos).
Aunque el orden no es una
camisa de fuerza, la prime-
ra mesa será la del Sistema
de Acompañamiento, Moni-
toreo y Evaluación (Same),
base de datos de la Conseje-
ría, donde todos los desmo-
vilizados deberán actualizar
su información.

Sigue la mesa de la Regis-
traduría, donde se hará la
renovación de cédulas; des-
pués la del Ejército, que tra-
mitará la libreta militar; el
DAS, que expedirá, de ser
posible, certificado judicial;
la Fiscalía que tomará las
identificaciones dentales,
muestras de ADN y en la que
podrán rendir versión libre
en compañía de defensores
públicos y la Procuraduría.
Entonces pueden acceder a la
oferta de servicios de salud.

Otra mesa está para
quejas y reclamos de los
desmovilizados que estén
inconformes con cualquier
incumplimiento del proceso.
Al final, deberán firmar el
acta de compromiso con el
Gobierno.

¿Qué es el acta de com-
promiso?

—Es una especie de con-
venio entre Gobierno y des-
movilizado, para cumplir,
ambos, con los puntos y las
condiciones de la desmovi-
lización y reintegración. El
primero debe brindar las
garantías y las herramien-
tas y el segundo se compro-
mete a no violar las normas
allí contenidas —incluye
una promesa de no violen-
cia intrafamiliar— y acepta
que de romperlo quedará
expulsado del programa. Si
no firma el acta, el desmo-
vilizado no tendrá contacto
directo con el Gobierno.

¿El desmovilizado
debe llevar a la familia?

—Es mejor no llevar a la
familia, pero sí los documen-
tos necesarios para identifi-
carla y registrarla en la base
de datos: registro civil de los
hijos, copia de la cédula de
la pareja, certificados del
tipo de unión —declaración
extrajuicio si están en unión
libre— y todos los datos per-
sonales.

¿Y si el desmovilizado
no tiene documento algu-
no?

— No tener los docu-
mentos —cédula, libreta
militar— no es motivo para

no asistir. Precisamente la

expedición de documentos
es uno de los objetivos. Debe
llevar denuncia de la pérdi-
da. El carné de desmoviliza-
do no será reexpedido (era
una herramienta inicial),
pero serán entregadas certi-
ficaciones para uso en aten-
ción en salud, por ejemplo.
Si tiene todos los docu-
mentos al día, debe llevarlos.

 

 

 

 

 

ARCHIVO / EL UNIVERSAL /

LA JORNADA SERVIRÁ para actualizar datos y se replicarán algunos de los procesos de las

- jornadas de desmovilización.

¿Qué pasa con los des-
movilizados que cumplie-
ron el ciclo de 21 meses
con subsidio?

— También deben ir. El
nuevo proceso de la Conseje-
ría revaluó los términos de la
atención. Después de firmar
el acta podrán acceder a los
programas de capacitación
y demás.

Ak

Con la jornada en Carta-
gena la Alta Consejería ter-
mina una primera fase de
actualización de datos, para
el que podría ser el comienzo
del proceso de reintegración.
En las últimas nueve sema-

nas se hicieron jornadas en
30 municipios del país.

Como se venía manejando
hasta el año pasado el pro-
grama de reintegración dejó
mucho vacíos: el 70 por ciento
de las personas que participa-
ron en las desmovilizaciones
colectivas no tiene trabajo y
el 96 por ciento no ha acce-
dido a proyectos productivos.
El déficit en servicios básicos
—documentación— llega al
59 por ciento en certificados
judiciales; a 92 por ciento en
libretas militares.

De más de 40.000 per-
sonas que se han desmovi-
lizados en el país, más de
1.100 están registradas por la

Consejería en Bolívar, más de
227 en Cartagena. Muchos
fueron desmovilizados del
Bloque Héroes de los Montes
de María de las Autodefensas
Unidas de Colombia.

El éxito del proceso de
reintegración es necesa-
rio, como lo ven desde la
Consejería, para garantizar
la no repetición a las víctimas
de los grupos armados, uno
de los principales objetivos del
proceso de Justicia y Paz que
enmarcó la desmovilización
paramilitar. De que el Estado
pueda dar herramientas a los
desmovilizados, depende en
parte que no vuelvan a tomar
las armas.

 

 
