 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

j na?
l 6 El Lo ul

EE er
Ts A

PUBLICACIÓN

 

 

EL Pars

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

VIOLENCIA. Los cadáveres fueron encontrados en las veredas San Miguel, El Placer y La Dorada del municipio de La Hormiga, en el departamento de Putumayo

nidades de la Fis-
calía General de la
Nación y la Dijín
encontraron ayer
en zona rural del
municipio de La Hormiga, en el
departamento de Putumayo, la
que podría ser la mayor fosa
común localizada en el país.

En un operativo de búsqueda
de cuerpos de las víctimas del
paramilitarismo, los investiga-
dores hallaron los restos de 211
personas que habían sido en-
terradas en las veredas San Mi-
guel, El Placer y La Dorada.

 

El operativo, que cuenta con el

apoyo de la Policía y el Ejército
Nacional, se venía realizando
desde hacia cuatro semanas en
esta localidad del sur del país.
La semana pasada, los de-
tectives informaron del hallazgo
de 106 víctimas y ayer fueron
desenterrados otros 105 cadá-
veres entre los que se encon-
traron los restos de hombres,
mujeres y niños que, según la
Fiscalía, correspondían a habi-
tantes de la zona que habían
sido reportados como desapa-
recidos.

- De acuerdo con Rodrigo Ba-
rrera, jefe de prensa de la Fis-
calía, el hallazgo fue facilitado
por las denuncias de familiares
de desaparecidos, las confesio-
nes de paramilitares desmovi-
lizados y enjuiciados, y las in-
vestigaciones judiciales.

> Las excavaciones continúan
para |

REACCIONES. El ministro del
Interior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi, indicó que el ha-
llazgo de las fosas comunes es el
resultado de un trabajo con-
junto de varios meses y lo ca-
lificó como otro logro de la Ley
de Justicia y Paz.
- “Estas son situaciones terri-
bles que lo dejan a uno más
dispuesto y decidido a llevar
hasta las últimas consecuencias
la Ley de Justicia y Paz, y a que
en Colombia no se vuelva a re-
petir un drama tan terrible co-
mo el que ha pasado”, indicó el
Ministro.

Por su parte, Ana Teresa Ber-
nal, miembro de la Comisión
Nacional de Reparación, dijo

Hallan los restos de 211

Ny

personas en fosas comunes

Las labores de búsqueda se vienen realizando desde hace cuatro semanas por detectives de
la Fiscalía y la Dijín. De acuerdo con los campesinos de la región, en ese sector estarían
enterrados más de mil cadáveres.

que el creciente hallazgo de

cuerpos complica las labores
que desarrolla la Fiscalía por la
falta de recursos.

“El país tiene la técnica, pero
no se cuenta con el dinero y la
capacidad logística que deman-
da estos casos”, indicó Bernal.

Vólmar Pérez, defensor na-
cional del Pueblo, indicó que

FL

este es un paso doloroso, pero
que contribuye a los familiares
de las víctimas a esclarecer la
verdad que han buscado.

En la tarde de ayer se es-
peraba la presencia en el sitio
del fiscal Mario Iguarán, y del
comandante de la Dijín, general
Óscar Naranjo, quienes harían
el pronunciamiento oficial.

 

Hasta el momento, los restos de 78 personas que encontró la semana pasada la Fiscalía en el sector de La Cooperativa (foto), en el
municipio de Mapiripán, Meta, ha sido considerado el mayor hallazgo de cuerpos en la misma fosa común.

En pocas palabras

 

COLPRENSA 1 El Pais

“No deja uno de horrorizarse y
de sorprenderse de cuanta
crueldad y afán de poder hubo
en esta guerra”.

Carlos Holguín Sardi, ministro del Interior y de Justicia.

Tres datos claves

1. Según los testimonios
entregados por las personas
que habitan cerca a la zona, en
ese mismo lugar estarían
enterrados los cadáveres de
más de mil campesinos que
aparecen como desaparecidos.

2. La Fiscalía informó que
hasta la tarde de ayer, los
detectives ya habían logrado
identificar plenamente los
restos de por lo menos 40
personas.

3. La magnitud de este
problema ha llevado al fiscal
Mario Iguarán a considerar la
posibilidad de crear una unidad
nacional de identificación.

Antecedentes

m Mayo 3 del 2007: el CTI de la
Fiscalía desenterró los restos de
quince personas en Riohacha y

Dibulla, en La Guajira.

m Abril 27 del 2007: la fiscalía
encontró en la Vereda La
Cooperativa, en Mapiripán, Meta,
los restos de 78 personas.

m Abril 3 del 2007: agentes del
DAS hallaron en la Serranía del
Perijá, en Curumaní, Cesar, los
restos de diez personas.

m Enero 16 del 2007: hallan los
restos de una mujer y dos niños
en zona rural de Pereira.

m Septiembre 18 del 2006: se
encontraron los restos de dos
hombres en zona selvática del
municipio de Mosquera, Nariño.

28

detectives

de la Fiscalía General de la
Nación y de la Dijín' están al
frente de las labores de
búsqueda de fosas comunes.

 

 

 
