 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

 

FECHA: Ni 527 7aA

>

Operación relámpago para
sacar de Córdoba a testigo clave

El pasado 16 de abril, sobre

las 3 de la tarde, por las polvo-

rientas calles de Caramelo, en
las goteras de la antigua zona
de ubicación en Córdoba, se
vio aparecer una camioneta
que a algunos les recordó los
tiempos en que los jefes *pa-
ras” andaban por esas tierras
como amos y señores.

Estaban equivocados. En el
carro iba un equipo de la Fis-
calía con la misión de contac-
tar y proteger a Luis Manuel
Córdoba del Castillo, un líder
comunal de esa región.

Días antes, Córdoba había
pedido ayuda porque temía
que el ex jefe 'para' Salomón
Feris Chadid, “08”, lo asesina-
ra. Según le dijo a la Fiscalía,
Feris creía que iba a entregar
información sobre los nexos
de su grupo con políticos.

Desde ese día Córdoba en-

tró al programa de protección
de testigos de la Fiscalía. El,
según los investigadores, es

  
  

    
  
 

  
  

La Sala Penal de la Corte
Suprema anunció que investigará
por constreñimiento al elector y
alteración de resultados
electorales al representante
Alfonso Campo Escobar y al
senador Luis Eduardo Vives.

Ambos son de Magdalena y
están detenidos en La Picota de
Bogotá por la 'parapolítica”.

La Fiscalía se alista para tomar
decisiones sobre los que firmaron
en Ralito y sobre los casos del
gobernador del Cesar, Hernando
Molina, y del ex director del DAS
Jorge Noguera Cotes. Molina fue
llamado a indagatoria por
versiones que lo vinculan con los
'paras' de '40'. Y Noguera está
pendiente de que su caso sea
asumido por el Fiscal General.

SS
SS

  

  
 
 

una de las personas que más eE A y

conocen sobre la influencia MA
“para* en el departamento.

Por eso lo citaron a declarar

en el proceso por el pacto de

Ralito.

Contó que estuvo allí por-
que Eleonora Pineda, su veci-
na, le pidió que la acompaña-
ra y que en esa cita clandesti-
na estuvieron al menos 150
personas y no solo los dueños
de las 31 firmas (27 políticos y
4 “paras”) que aparecen en el
documento.

Más citas con los “paras”

También habló de una re-
unión en el 2000 en el sitio
Nueva Granada, convocada
por Mancuso, en la que su-
puestamente se decidió quién
sería el alcalde de Tierralta y
se avalaron, candidaturas al
Concejo. Y aseguró que “08”,
hermano del ex representante.
Jorge Luis Feris, incidió en la
política de la zona. |

Por ejemplo, afirmó que *08*
sigue manejando los recursos
de la salud a través de una
EPS que está siendo investiga-
da por las autoridades.

Un aparte de su versión es
particularmente llamativo pa-
ra los investigadores. El testi-
go dice que el año pasado, por
la época de las elecciones al
Congreso, acompañó al ex jefe
“para' a hablar con un sena-
dor y un representante a la Cá-
mara por el departamento. El
objetivo, contó, “era que nos
dieran una platica para que
nos moviéramos para la cam-
paña”. yá

“Feris me amenazaba por-
que lo había acompañado a
donde el senador, y el comisio-
nado de Paz había dicho en
una alocución que ninguno
de los desmovilizados podía
hacer política”, dijo el testigo.
