 

JAM A
Pi 2097

1

PAG

89

-— ES

 TASITRIONCAS DA. vomucación [5 Muy 9

Culmina celebración de los ocho años de las Madres de la Candelaria

La luz se apagó,

RAÚL EGÚSQUIZA

TN
3. y (CEN:

 

En los actos de cierre de la Celebración de
los ocho años de las Madres de la
Candelaria se hizo presente el
vicepresidente, Francisco Santos.

INGRID M. CRUZ RIAÑNO

icruzOelmundo.com

Cuando en un hogar hay un
desaparecido, secuestrado,
víctima de muerte violenta o
cuando es la misma familia
la que tiene que dejarlo todo
a causa del desplazamiento,
el ambiente se ensombrece,
se Opaca...quizá por eso en el
foro de derechos hunranos de
las víctimas “Regreso a casa,
vida y libertad” realizado ayer
por la Asociación Caminos de
Esperanza Madres de la Can-
delaria, para cerrar la celebración
por sus ocho años de existencia,
se apagó la luz del auditorio
y con unas linternas peque-
ñas miembros de esta orga-
nización iluminaron los grandes
retratos de los seres queridos
que no han vuelto a ver has-
ta ahora.

Mientras tanto, Teresita
Gaviria, presidenta de la aso-
ciación, decía que lo que ellas
viven es muy doloroso y que
ese sufrimiento es el que las
mantiene unidas para visibi-
lizarlo y de esta manera lu-
char de una forma pacífica por
saber el paradero de sus se-
res queridos. Luego se escu-
chó la canción “Hay una luz”
en la que el mensaje de es-
peranza reconfortó a los 88
miembros esta organización allí
reunidos.

Teresita Gaviria también
expresó que: “queremos
visibilizar este octavo aniver-
sario porque nosotros no que-
ríamos cumplir más de un año
y ya llevamos ocho años bus-
cando nuestros familiares,
quisiéramos que este fuera el
último y ojalá así sea ahora que
se están dando las versiones
libres, estamos esperando que
en ellas los ex jefes paras nos
digan que asesinaron a una
cantidad de personas familia-
res de las madres de la Can-
delaria, queremos que con su

 

IC

propia voz digan qué fue lo
que pasó con muchas perso-
nas desaparecidas”

Sobre los logros y las difi-
cultades que han tenido en estos
ocho años dijo: “Los princi-
pales logros que hemos teni-
do las Madres de la Candela-
ria son el premio nacional de
paz que fue algo que nos
visibilizó y nos dio herramientas
para continuar haciéndolo y
ahora los foros que estamos
haciendo para mostrar a las
víctimas y el dolor de cada
una de las madres. Las difi-
cultades son el factor econó-
mico y el no saber donde es-
tán nuestros familiares, pero
yo creo que con el proceso
que estamos llevando vamos
a encontrar la verdad de cada
uno de ellos”.

En este evento también se
homenajeó a la recientemen-
te asesinada líder comunita-
ria y de derechos humanos,
Judith Vergara, varias fueron
las imágenes que se mostra-
ron de ella y las frases que se
dijeron sobre su personalidad,
su trabajo a favor del desa-
rrollo social y la injusticia de
su muerte. Al evento también
asistieron el vicepresidente de
la República, Francisco San-
tos; el jefe de la misión de la
OEA, Sergio Caramagna; el
Secretario de Gobierno Mu-
nicipal, Gustavo Villegas; la
integrante de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación, Patricia
Buriticá; la directora de la
Fundación País Libre, Olga
Gómez y el presidente nacional
de Redepaz, Carlos Lopera,
entre otros.

El vicepresidente Francis-
co Santos reconoció la labor
de la asociación Madres de la
Candelaria Caminos de Espe-
ranza y afirmó que el gobier-
no está con ellas. “Las Ma-
dres de la Candelaria son un

 

Miradas al proceso
de justicia y paz

A continuación algunas
apreciaciones sobre el pro-
ceso de desmovilización y
reinserción de ex comba-
tientes de las Auc

Sergio Caramagna, jefe de
la misión de la OEA: “la
desmovilización de las Auc
no es el final, es el prin-
cipio de desafíos enormes
por parte de los colombia-
nos, los cuales son el acom-
pañamiento y los derechos
de las víctimas lo cual sig-
nifica la reparación, la ver-
dad y la justicia. Seguimos
con el mismo entusiasmo
porque el proceso está
dando apertura de espa-
cios y de posibilidades que

los colombianos hace tres
años ni siquiera se imagi-
naban”.

Patricia Buriticá, integrante
de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconci-
liación y directora de la
Alianza iniciativas de mu-
jeres por la paz: “Debe haber
más compromiso para que
hechos como el de Judith
Vergara no se vuelvan a
repetir, por tanto, se de-
ben implementar mejores
acciones de prevención y
protección por parte del
gobierno, además, es preciso
tener en cuenta que la
reparación debe llegar a
miles de personas”.

 

Muchas fotos grandes de los desaparecidos le guardaron el puesto a sus familiares, antes de que iniciara el evento.

símbolo de buena persisten-
cia porque a pesar del dolor
construyen esperanza y cami-
nos de reconciliación, además
la voluntad del gobierno es to-
tal, el esfuerzo es absoluto para
que una gran cantidad de vícti-
mas conozca qué paso con sus
familiares, una gran cantidad de
víctimas sea reparada, una gran
cantidad de víctimas vean que
los victimarios se enfrentan a
la justicia y sobre todo que como
producto de esto se de un pro-
ceso de reconciliación”
“¿Cuándo volvemos a casa?

se hace imposible llegar, te han

arrancado de raíz de tu úni-
co lugar” cantó John Dávila,
quien amenizó el encuentro
con varias canciones sobre el
tema de los desaparecidos. “La
sangre fue escondida detrás
de las raíces (..) yo vengo a
hablar por vuestra boca muerta”
dijo un poeta que compartió
el escenario alternadamente con
Carlos Iván Lopera, presidente
nacional de Redepaz quien no
se explica como Judith Vergara,
una mujer que promovió el
desarme fuera asesinada por
impactos de bala.

 

 

 
