 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Van 598
desmovilizados

muertos

UN TOTAL de 598 desmo-
vilizados de los grupos arma-
dos al margen de la ley han
muerto, 81 han resultado heri-
dos y 1.226 fueron capturados
realizando actividades ilícitas.

“Durante todo el proceso de
desmovilización han muerto
598 ex integrantes de los gru-
pos armados ilegales. 81 han
sido heridos por causas relacio-
nadas con actividades al mar-
gen de la ley como el ajuste de
cuentas, embriaguez, riñas y
enfrentamiento con las autori-
dades. En el lapso comprendi-
do entre 2003 y 2007 han sido
capturados 1.226 desmoviliza-
dos por estar incursos en con-
ductas al margen de la ley”, in-
-dica el informe de la Policía.

Con relación a los cuatro pri-
meros meses de 2007, señala
que 166 ex integrantes de las
Auc han sido capturados al ser
sorprendidos realizando activi-
dades al margen de la ley como
el porte y uso de armas de fue-
go, transporte de sustancias alu-
cinógenas, concierto para delin-
quir, extorsión, homicidio, lesio-
nes personales, hurto y daño en
bien ajeno, entre otros delitos.

Así mismo, ocho desmovili-
zados resultaron heridos, 69
fallecieron por causa de sus ac-
tividades ilícitas, de los cuales
siete casos sucedieron en abril.

En referencia a las Águilas
Negras”, que resurgieron en
Magdalena, Norte de Santan-
der, Caquetá, La Guajira, sur
del Cesar, sur de Bolívar y An-
tioquia, fueron aprehendidos
33 de sus miembros y 11 más
resultaron muertos.

Entre los cabecillas de las Auc
que no se acogieron a la Ley de
Justicia y Paz, están Pedro Oli-
- velro Guerrero, alias “Cuchillo”;
Ever Pedraza Peña, alias Ra-
món”, Víctor y Miguel Ángel
Mejía Múnera, alias Los Melli-
zos; José Vicente Castaño Gil,
alias “El Profe”; Giovanny de Je-
sús M., alias “'R”;, Jhon Freddy
Gallo B., El Pájaro' y tres más
identificados con los alias de Mc
Giver, Terror y “El Cabezón. (13

 

 

05 2007 PG. ZA
== NU ===
PUBLICACIÓN EL SIGLO

FECHA:

 

 

 

 

 

 

EL ÁGUILA RECONOCIÓ NEXOS CON MILITARES

Indagan a Mancuso
por homicidio de

docente y 3 alumnos

POR LOS homicidios de
un profesor y tres alumnos de
la Universidad de Córdoba, la
Fiscalía General vinculó me-
diante indagatoria al ex jefe
de autodefensas Salvatore
Mancuso Gómez, al proceso
que desarrolla.

De acuerdo con lo estable-
cido, entre abril y mayo de
2006 en Montería fueron ase-
sinados el docente Jamer Pé-
rez Chimá, y los estudiantes
Pedro Manotas Olascoaga,
Sheila María Olascoaga y
Marly María de la Ossa.

Mancuso Gómez, recluido
en la cárcel de Itagúi, será
oído en indagatoria por un fis-
cal de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos y DIH.

De comprobarse la partici-
pación de Mancuso en el cua-
druple crimen, el desmoviliza-
do jefe paramilitar podría per-
der los beneficios de que le
otorga la Ley de Justicia y
Paz, por cuanto el hecho ocu-
rrió con posterioridad a su
desmovilización. |

Entre tanto, el desmoviliza-
do jefe paramilitar Luis
Eduardo Cifuentes, alias “El
Águila”, en su segundo día de
versión libre, ante un fiscal de
Justicia y Paz, reconoció que
en su momento el bloque de
las autodefensas del Magda-
lena Medio trabajó de la mano
con diversos miembros de la
Fuerza Pública y varios repre-
sentantes de la clase política
nacional.

Alias “El Águila”, también
pidió perdón a las víctimas e
hizo un llamado a los familia-
res de las mismas para que
acudan de manera masiva al
bunker de la Fiscalía General,
para conocer de primera mano
bajo qué circunstancias des-
aparecieron o incluso fueron
asesinados sus seres queridos.

Además se comprometió a
entregar para el fondo de re-

y

 

SALVATORE MANCUSO podría
- perder beneficios de Justicia y Paz.

paración para las víctimas
una fonda, una casa y 150 ca-
bezas de ganado. y

Sin embargo, negó haber
tenido algún tipo de participa-
ción en el asesinato del humo-
rista y periodista Jaime Gar-
zÓn.

En el transcurso de la dili:
gencia alias “El Águila”, con-
fesó ante el Fiscal de la Uni-
dad de Justicia y Paz, la es-
tructura de mando de esa frac- ¡
ción de las autodefensas y su
relación con los máximos ca-
becillas de ese grupo armado
al margen de la ley.

Cifuentes también explicó
cual fue su relación con el ex-
tinto narcotraficante, José
Gonzalo Rodríguez cha,
alias “El Mejicano”,-pero negó
tener vínculos con el flagelo

del narcotráfico.

Explicó que tiene diez hijos |
y que no sabe cómo los va a
sacar adelante. “Me pueden
investigar lo que quieran y no
hay problema. Lo que noso-
tros queremos es que este no
sea un proceso de venganza
sino de paz”.

Una de las víctimas, Luz
Mery, acudió a la audiencia
una vez tuvo plenas garantías
para con su vida por parte de
las autoridades. fr3

 

 
