  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

nan?

Lore |

COLUMNA DE LA DEFENSORA DEL LECTOR

Una prensa responsable frente a la verdad

MARÍA CLARA MENDOZA

El martes
24 de abril, a
muchos lecto-
res de EL
TIEMPO se
les amargó el
desayuno.
Quitaba el
aliento la lec-
tura del infor-
me “Colombia busca a sus
muertos”, que recoge las esca-
lofriantes confesiones de los
paramilitares que buscan
acogerse a la Ley de Justicia
y Paz sobre las masacres per-
petradas en todo el territorio
nacional, los conmovedores
testimonios de los familiares
de las víctimas de la desapari-
ción forzada y las aterrado-
ras revelaciones de las autori-
dades encargadas de diluci-
dar estos hechos.

Numerosos lectores escri-
bieron al Foro del Lector del
periódico para resaltar este
trabajo periodístico; otros
cuestionaban su publicación.
“Estoy afligida, abrumada y

 

anonadada con el reporte ma-
cabro en el que dan detalles
que rayan en lo amarillista”,
dice Carmen Elvira Ricaur-
te. También señala Natalia
López: “Además del evidente
dolor que produce la muerte
de tantos campesinos a ma-
nos de los paramilitares, des-
cuartizados en un macabro
“entrenamiento”, deja un mal
sabor el hecho de que el titu-
lar se refiera a “picar campe-
sinos”. Supongo que se utiliza
acá en sentido figurado para
producir mayor impacto”.
Reclama Pedro Guillermo
Sáenz: “Que nuestro más que-
rido e importante diario dedi-
que seis páginas, cargadas de
barbarie, horror, sangre y lá-
grimas, con descriptivas ilus-
traciones, macabras fotogra-
fías, elaborado diseño y esca-
brosas descripciones de los
desalmados procedimientos
utilizados es asunto que as-
quea y produce náuseas en el
alma colombiana. ¿Será, Se-
ñora Defensora del Lector,
que informes como estos son

PUBLICACIÓN

 

í 2
ds eS Y Doria di 2 AAA GDA

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

una lección positiva y edifi-
cante para nuestros hijos y
nietos? (...) ¿Acaso no hay le-
yes y claras normas de perio-
dismo que prohíben a los me-
dios de comunicación hacer
estas espeluznantes publica-
ciones con un despliegue tan
amplio, descarnado y detalla-
do? ¡Qué dolor! Esperamos su
respuesta”.

La Defensora entiende su
estupor, causado por el rela-
to sobre “Las fosas de los pa-
ras' que muestra, a través de
crónicas, reportajes y entre-

vistas, no solo el terror que
han sembrado los victima-

rios y el dolor que han padeci-
do sus víctimas, sino opinio-
nes de estudiosos de la violen-
cia y la experiencia en otras
latitudes con estos procesos
de reconciliación.

¿Por qué publicarlo? Por-
que el silencio —como la
impunidad- es uno de los

principales cómplices de la

violencia. “La única manera
de que la sociedad escarmien-
te sobre crímenes atroces es

que conozca lo que pasó; pero
no solo es información lo que
necesitamos, sino conocer lo
que ha implicado esa violen-
cia: el dolor, el duelo, el des-
arraigo”, dice en el informe
la antropóloga María Victo-
ria Uribe.

¿Por qué con tanto desplie-
gue? Porque la nación debe
hacer un duelo colectivo y so-
lidario con todos aquellos co-
lombianos que han perdido a
sus hijos, esposos o padres y
que ni siquiera han podido
hallar sus cuerpos. “Segui-
mos encontrando fosas y al
país como que no le duele”,
reclama uno de los fiscales
encargados de esta titánica
tarea, que se inició hace un
año.

¿Por qué con tanto detalle?
Porque solamente conocien-
do toda la verdad —por doloro-
sa y atroz que sea— es posible
pensar en obtener la paz.
“Desenterrar a los desapare-
cidos juega un papel vital si
se quiere un proceso que de
verdad sane heridas en el
país”, señala también el pre-
sidente de la Comisión Nacio-
nal de Reparación. “La triste-
za más grande para una ma-
dre es no saber dónde queda-
ron los huesos de su único hi-
jo”, dice una mujer que vive
el mismo drama de 10 mil fa-
milias colombianas.

Divulgar esta información
y exigir que se esclarezca la
identidad de las víctimas es
un acto de responsabilidad

social del periódico. Conocer
- esa terrible realidad que du-

 

rante años ha estado camufla-
da bajo la forma de frías esta-
dísticas, pequeños titulares o
breves registros en páginas
interiores- contribuye a que
los colombianos tomen con-
ciencia de la dimensión real

- de esta terrible guerra.

A A
