 

Ss TRANSMITR NOTICIAS LIDA

Pio, ZA

!

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

FECHA:

cri Dc

Tras hallazgo de fosas comunes

Señalan a Macaco"

e las

matanzas en el Putumavo

En las exhumaciones se han encontrado hasta el momento 211 cadaveres en fosas
comunes ubicadas en zona rural de La Hormiga.

arlos Mario Jiménez Naranjo, ex coman-
dante del Bloque Central Bolívar, conoci-
do como 'Macaco', es señalado en un
informe oficial como el responsable de la
mayoría de esos crímenes cometidos en el Putu-

mayo, tras las exhumaciones de 211 cadáveres .

encontrados en fosas comunes en zona rural de
La Hormiga.

Según el documento, entre los años 1998 :y
2000, el Bloque central Bolívar de las autodeten-
sas llegó a la región de las inspecciones de El
Tigre y El Placer, pertenecientes al municipio de
Valle del Guamuez, y Puerto Colón y La Dorada,

jurisdicción de San Miguel, a asumir el control

del territorio dominado por las Farc.

De acuerdo con los investigadores de la Fis-
calía y la Dijin, "se logra establecer que los seño-
res "Macaco" y Arnolfo Santamaría Galindo,
alias "Pipa", segundo cabecilla del Bloque Cen-
tral Bolívar, eran los directos responsables de
ordenar la desaparición, tortura y muerte de per-
sonas que a su conveniencia consideraban”.

- Las autodefensas entraron a la región instalan-
do retenes ilegales en las entradas de la inspec-
ciones, en donde tenían informantes quienes
recibían hasta 2 millones de pesos por señalar a
colaboradores de la guerrilla.

En la mayoría de las oportunidades los llama-

dos "informantes" señalaban a personas sin fun-
damento alguno, quienes finalmente eran desapa-
recidas y asesinadas.

Los sitios de las masacres

A través de testimonios de familiares de las
víctimas se conoció la forma como los paramili-
tares sacaban a las personas de sus residencias y
se las llevaban para asesinarlas.

Los sitios donde se acostumbraba a ultimar a
las víctimas eran las zonas de la vía Puerto Amor,
La Grada, la vía Los Angeles y Brisas del Palmar,
en la inspección de El Placer.

También en El Tanque, El Paraíso, La Balas-
trera, en la inspección de El Tigre y La Marrane-
ra y La Virgen, en la inspección de La Dorada,
donde funcionaban los centros de tortura y muer-
te de los paramilitares.

Identificación de las víctimas

Aunque los familiares de las víctimas y desa-
parecidos har entregado abundante información
para lograr la identificación de los cadáveres, los
forenses que trabajan en la operación "Dignidad
HI", solo han logrado identificar preliminarmente
a 25 personas.

SicuE +

9744 2007

 
  

UG
VIC qa

 

de semana.

En total son 211 cadáveres, 106 encontrados
en la primera fase de la operación y 105 en 65
fosas el fin de semana.

Sin embargo, la Fiscalía anunció la contrata-

ción de laboratorios privados para agilizar las
identificaciones, mucho más cuando se cree que
en la zona se encontrarían más de 3 mil cuerpos.

Las victimas

Los siguienies son los nombres «< los muertos
encontrados en las fosas del Putumayo, identifi-
cados hasta ahora:

Angel Bolívar Rueda Ordóñez, Eudoro Libar-
do Jiménez, Francisco Antonio Quinaya Galín-

En total son 211 cadáveres, 106 encontrados en la primera fase de la operación y 105 en 65 fosas el fin

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rubzacación | DIARIO DEL SUR

 

 

FECHA: 07 var 2001

      

 

 

E .

FOTO COLPRENSA

dez., José Anibal Mora Guerrero, Cenen Cerón
Paz, William José Molina Pérez, Arturo Orlando o
Caicedo Ortega, Eugenio Fermín Mejía Montene-
gro, Eliana Patricia, Acosta Melo, Yenny Espe-
ranza Serna Santacruz, Jorge Enrique Hernández
Rodríguez, Carlos Omar Perafán Chantre, Rigo-
berto Rojas Calderón, John Alexander Henríquez
Suárez, José Jairo Montenegro Ballesteros, Jorge
Enr que F>"1ández Rodríguez, José Miguel Del-
gado, Fiiscelío Burgos, María Licenia Melo Yel«.
Dilian Lucía Melo Yela, José Miguel Melo Yela,
Campo Elías Ruales Urbano, Julio César Cennon
Ruales, Edilson Muñoz Echavarría, Jerónimo
Geovanny Quijije Cedeño, Luis Gualberto Rodrí-
guez Estupiñán.
