 

p 7
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

sn 4 ” 9007

Se acerca confesión de Diego Vecino” :

Víctimas en versiones libres:

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Este mes comenzarán en

Barranquilla las versiones
libres de los desmovilizados
líderes de los grupos para-
militares que sembraron
el terror en gran parte de
Bolívar y el resto de la Costa
Caribe.
- Los líderes del Bloque
Norte, Rodrigo Tovar Pupo
—alias Jorge 40'—, quien
comandó los grupos del
norte de la Costa; Edwar
Cobos Téllez —alias “Diego
Vecino —, comandante del
bloque Héroes de los Montes
de María (BHMM); y Hernán
Giraldo Serna —alias “El
Patrón'—, comandante del
Frente Resistencia Tayrona;
deberán cumplir sus diligen-
cias entre el 28 de mayo y el
8 de junio, en el Palacio de
Justicia de Barranquilla (ver
programación).

Ello significa que desde
Bolívar y Cartagena muchas
víctimas estén pendientes
de viajar hasta la capital del
vecino departamento a ejer-
cer su derecho a la verdad,
como principio de un segun-
do derecho: la reparación.

Aunque la transmisión
en directo quedó descartada
al corto plazo y los anuncios
de que por el canal institu-
cional el país podría seguir
de cerca las confesiones
de los paramilitares se fue
enterrando, la Fiscalía, por
lo menos, definió una meto-
dología para el ingreso de
las víctimas a las versiones
libres, contenida en la Reso-
lución número 0-3998 de
2006, firmada por el fiscal
general, Mario Iguarán.

¿Cómo son?

Las versiones libres están
divididas en sesiones que
pueden ser suspendidas por
el fiscal encargado cuantas
veces considere necesarias
para conseguir la comple-
ta y veraz narración de los
hechos cometidos por el
declarante.

La Fiscalía aclara que en
una primera sesión el des-
movilizado será escuchado
“para que señale sus gene-
rales de Ley, se le informará
sobre su deber de realizar
una confesión completa y
veraz sobre los hechos ocu-
rridos” |

pá A

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En esa misma explicará
la estructura paramilitar y
narrará los hechos desde su
ingreso a la agrupación.

“Se le solicitará que rela-
cione los hechos que confe-
sará, para que en la segunda
sesión el Fiscal cite a las vic-
timas y, éstas asistan a su
relato. Antes de que se inicie
la segunda sesión, el Fiscal
realizará todas las activida-
des que estén a su alcance
para lograr la ubicación y
citación de las víctimas de
los hechos que el postulado

(quien rinde versión libre)

manifestó que serían objeto
de confesión”, dice el instruc-
tivo de la Fiscalía.

Será en esa segunda
sesión cuando la víctima
tendrá oportunidad de soli-
citar aclaraciones, especi-
ficación o verificaciones de
los hechos que le afectaron
y presentar las pruebas que
tenga, a través de su apode-
rado o directamente con el
fiscal encargado.

“El Fiscal interrogará al
postulado sobre los hechos
judicializados y documen-
tados y no confesados, para
lo cual deberá haber citado
previamente a las víctimas
de los mismos”, indica la
Fiscalía.

En Bolívar, la Defenso-
ría del Pueblo y la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR) están
implementando una especie
de mecanismo pileto con las
denuncias recogidas en la
reciente jornada de atención
a víctimas de Córdoba Tetón
(hace un par de semanas).

La Defensoría encargó a
tres de sus defensores públi-
cos para asistir en la orga-
nización de pruebas para,
cuando la información llegue
a Barranquilla, esté suficien-
temente fundamentada.

 

 

A el

Fiscalía publica metodología

+ ARCHIVO / EL UNIVERSAL /

EN BARRANQUILLA
ya cumplió una dili-

 

 

gencia de versión
libre, alias “Don
Antonio” (Iza).

Algunas fechas han cambia-
do desde abril pasado, cuando
El Universal publicó el calenda-
rio completo de las versiones
libres programadas.

En Bogotá y Medellín rinden
versión la mayoría de los des-
movilizados líderes paramilita-
res que se acogieron a la Ley de
Justicia y Paz. En Barranquilla
están programadas otras tres
diligencias, además de la ya
rendida en abril pasado por
Edgar Ignacio Fierro Flórez,

alias “Don Antonio”.

Versiones libres en Barranquilla

El calendario que tiene
ahora la Fiscalía en Barranquilla
es el siguiente:

— 23 al 25 de mayo: Jorge
Iván Laverde Zapata, alias “El
Iguano -La Iguana”.

— 28 al 30 de mayo: Edwar
Cobos Téllez, alias “Diego
Vecino. |

, —28 de mayo a 1 de junio:
Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge
40.

— 5 al 8 de junio: Hernán

Giraldo Serna, alias “El Patrón.

Recomendaciones

— Llevar cédula de ciuda-
danía y otro documento: sin
necesario para el ingreso.

— No llevar menores de

* edad a la diligencia

— No ingresar teléfonos
celulares, grabadoras o cual-
quier aparato electrónico.

— Ingresar sin maletas,
morrales o bolsos grandes.

4

 

 

 

 
