 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
PES, ADA

ELN rechaza imposición del
Gobierno a un cese del fuego

*Según el grupo rebelde tanto el cese del fuego como de hostilidades deben ser bilateral,

LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

sin que el gobierno trate de imponer su concepción.

LA HABANA, AFP

La guerrilla del ELN reprochó al gobierno de
Colombia que quiera "imponer" su concepción
de cese de fuego y hostilidades, e insistió en que
debe ser "bilateral", según un pronunciamiento
del grupo rebelde, en conversaciones de paz en
La Habana desde hace tres semanas.

"Un cese al fuego y las hostilidades tiene que
ser bilateral, ubicando con precisión las
actividades que están afectando a la sociedad
en general, así como al ELN y al gobierno en
particular; establecer qué deben cesar el uno y
el otro", dijo el grupo insurgente en un
documento circulado ayer en La Habana.

El Ejército de Liberación Nacional (ELN) acusó
al gobierno de Alvaro Uribe de tratar "de imponer
su concepción" de cese de fuego y hostilidades,
con "mecanismos de presión indebidos y
reprochables, convirtiéndose en un serio
obstáculo para que el proceso avance".

La segunda guerrilla colombiana recordó que
las dificultades del inicio de la sexta ronda de
diálogos en Cuba, el 17 de abril, evidenció que
las partes hablan "dos lenguajes diferentes” y la
paz la conciben "desde orillas distintas y
propósitos distantes". :

"Para el gobierno de Uribe, generar ambiente para
la paz significa someter al ELN y llevarlo a que se
encorrale en una zona, se desmovilice y desarme
sin tener que ocuparse de abordar y buscar salida
a las causas generadoras del conflicto social y
armado", subrayó.

El grupo insurgente se refirió en ese sentido al
reclamo del gobierno a que las fuerzas rebeldes
se concentren en zonas para la verificación del
cese de fuego, lo cual rechazan los insurgentes
por considerarlo un "suicidio".

"Para el ELN la paz es otra cosa. Es esencial su
contenido de justicia y bienestar social”, y añadió
que se debe "generar confianza”, con el apoyo de
la sociedad civil colombiana y la comunidad
internacional.

Añadió que en la construcción de un ambiente
de paz "estable y duradero" ambas partes tienen
que aportar, pero "el gobierno pretende que sea
sólo el ELN", cuando se deben abordar las
responsabilidades compartidas.

Un día después de iniciada la sexta ronda, el
comisionado de paz del gobierno de Colombia,
Luis Carlos Restrepo, informó que el presidente
Uribe aceptaba una propuesta de cese de fuego
experimental y transitorio del ELN.

Pero el Gobierno ofrece acciones de "reciprocidad"

 

ANTONIO GARCIA

y la organización insurgente insiste en que
debe ser "bilateral" y que las Fuerzas Ar-
madas suspendan "operaciones ofensivas".
El ELN, de unos 4.000 combatientes, está
representado en las conversaciones con
Restrepo en La Habana por el comandante
Pablo Beltrán, Juan Carlos Cuéllar y Fran-
cisco Galán.

Esta ronda de conversaciones es la sexta
desde que en diciembre de 2005 el Go-
bierno de Uribe y el ELN comenzaron diá-
logos exploratorios de paz, y aún no tiene
fecha de conclusión.
