S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

FT aa ur e A «e

Fosas no alteraron
la vida de los
putumayenses

PUTUMAYO, COLPRENSA

El anuncio que el Fiscal General de la
Nación, Mario Iguarán Arana, dio el pa-
sado sábado sobre los tres mil posibles
cuerpos enterrados en fosas comunes
en el Putumayo, no conmocionó la vida
de los habitantes de los corregimientos
La Hormiga, El Tigre y El Placer en el
Putumayo.

Según lo contaron varios de los habi-
tantes de estos corregimientos, la noti-
cia fue conocida a través de los medios
de comunicación sin ningún tipo de re-
acción, sin embargo, la consternación

realmente la sufrieron cuando se per-

cataron que la desaparición hace unos
años de algunos de sus vecinos, tendría
que ver con el hallazgo de la Fiscalía.

Por ahora la vida transcurre con nor-
malidad en las polvorientas calles de la
población. Las personas solo esperan que
circunstancias como las denunciadas
por Iguarán Arana, no se repitan nue-
vamente.

MARIO
IGUARAN
Arana, Fiscal
General de
la Nación.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
