AN j

j
od
S j
Ds
a Jr

07 MA? 2007,
PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS DA

 

Ez A ”
A

   

 

 

 

FECHA:

 

LUNES 7 DE MAYO DE 2007

A

LA TARDE

   
  
 
  
 
  
 
     
  
  
  
 
 
  
 

 

¿Quién es Ñ

Lee autoridades no han odio estable-
cer donde nació Carlos Mario Jiménez, .
“Macaco”, debido a que en unos registros
les aparece que fue hace 35 años en el |
antioqueño de Envigado y en otros en Marsela,
Risaralda.
La po. lo sn como el cerebro detrás

   
  

 

= las auto-
cat del Frente
Sur del Ao

 

 

sinaron a cientos de
personas en el depar-
tamento

De los enviados especiales
COLPRENSA PUTUMAYO

Carlos Mario Jiménez, alias
"Macaco" y Arnolfo Santamaría
Galindo, alias “Pipa”, le pagaban
dos millones de pesos a sus infor-
mantes por señalar con el dedo a
cualquiera que tuviera sospechas
de ser colaborador o simpatizante
de las Farc en el departamento de
Putumayo.

Luego, lista en mano,
los hombres del Frente Sur del
Putumayo, que se desmovilizó el
primero de marzo de 2006, reco-
rrían las calles de los munici-
pios de La Hormiga, Inspección
El Placer, La Dorada o Puerto
Caicedo, entre muchos otros terri-
torios, para sacar de sus casas a
quienes habían sido señalados.

Los llevaban a potreros o
veredas ubicadas en zonas como Puerto

 

PAT > 5d? 2 a ¿y . a
SN ARNO ee > x
ER RS RIAD a:

>
OS
SILA
e
8

de Colombia, (AUC)
y hombre de confian-

25% Carlos Castaño. Al
EA recobrar su libertad,
Ge e rd en el sur de

E IE :

>
A
a e
ES %

 

  
 
 
 

A E

Fotos archivo/LA TARDE)

CARLOS MARIO Jiménez, alias “Macaco”, hombre que militó en las Autodefensas que operaban en el
departamento de Putumayo.

 

Eros a Polla O o AO as
campamentos, conocido como Villa Macaco', un

legales en las entradas a
esta Inspección, con el fin

región en el año

MMT 1987. y ta puer

 

Amor, La Grada, vía Los Ángeles, Brisas del de tener el control de per- ta de entrada fue complejo militar y cocainero con capacidad para
Palmar en la Inspección el Placer; El Tanque, sonas y vehículos que se PA O AAA el: narcotráfico, albergar 250 los. y dotado de araiendón
El Paraíso, La Balastrera, en la inspección movilizaran por esta zona” 2 cuando estable- satelital.

cia militar, en Putumayo opera
el Segundo frente de las Farc en
los límites con el departamento
de Nariño, sector de Sibundoy.
El frente 32, comandado por
Jorge Humberto Caballero, alias
“Darío, Godo o Robledo”, en
los municipios de Villagarzón,
Puerto Guzmán, Puerto Caicedo
y Orito. Y el frente 48, coman-

Villa Macaco' era uno de sus mayores cen-
tros para la producción de cocaína, procesaba
mensualmente casi una tonelada del alcaloide
y estaba ubicado entre las veredas Alturas, El
Guarne, El Abejero, Mataguadua, La Florida y El
Tigre, en el área de de los munici-
pios de Belén de Umbria, Apía y Santuario, en
Risaralda, aseguró la Policía, al presentar los

resultados de la operación helicotransportada lle-

cieron una “base
de operaciones”
en inmediacio-
nes del Río San
Miguel, cercano al
Azul”, un terreno
que pertenecía al
extinto narcotra-
ficante Gonzalo

De acuerdo con las
autoridades, el campo de
dominio de los paramilita-
res en Putumayo incluía los
municipios de La Hormiga,
Inspección El Placer, La
Dorada, Puerto Caicedo,
Villa Garzón, Puerto Asís,
Puerto Guzmán y Valle

el Tigre, y La Marranera, La Virgen y Las
Calaveras en la inspección la Dorada, al sur
del departamento. Allí era donde estaban los
campamentos de los paramilitares.

En esos sitios los comandantes los inte-
rrogaban sobre sus supuestos nexos con la
guerrilla y luego decidían si debían quitarles
la vida o no: Por lo general, a quienes caían
en sus manos les esperaba la muerte. Una

 

 

 

vez asesinado, el cuerpo del supuesto “cola- del Guamuez, Inspección Rodríguez Gacha. vada a cabo.

borador de la guerrilla” era desmembrado y El Tigre, Maravales, Las pe E peine cti Lozada, Allí montaron Su ejército personal, de casi 15 mil hombres,

enterrado para no dejar rastro alguno. Palmeras, El Retiro, Villa 9 : una amplia infra- tuvo influencia en la región del Medio,
Esa es la forma en la que, según un Duarte, La Concordia, estructura para el el Eje Cafetero, parte de Antioquia, los santande-

documento de Inteligencia de la Policía, San Miguel, Cristalina, procesamiento y res y Putumayo. De esta forma entró a reempla-

operaba el Frente Sur del Putumayo de las El Sábalo, San Carlos, La Palestina, Los exportación de cocaína. zar a los jefes históricos de las Auc.

Autodefensas, un reducto del Bloque Central
Bolívar, considerado como el más grande
de los grupos de las Autodefensas Unidas
de Colombia, con presencia en 11 departa-
mentos y entre 7 mil y 8 mil hombres. Del
BCB hacían también parte jefes como Julián
Bolívar y Ernesto Báez.

El primero de marzo de 2006, Carlos
Mario Jiménez, conocido con el alias de
Macaco, firmó en la vereda La Esperanza,
de Puerto Asís, la desmovilización de 504
hombres de ese bloque de las Auc. Fue la

Ángeles, Las Vegas, Los Guaduales, Paraíso,
La Esmeralda, Brisas del Palmar y Puerto
Amor.

Un mal constante

La presencia de los paramilitares en
el departamento no es nueva, a pesar de
ser considerado un territorio tradicional de
las Farc, que hace presencia con los frentes
segundo, 32 y 48.

El observatorio de Derechos Humanos
de la Vicepresidencia ubica la llegada de las

“Desde "El Azul' actuaron con
especial fuerza en los municipios de
Puerto Asís, Orito y Valle del Guamuez
(San Miguel era parte de este último en la
época) asesinando campesinos, colonos
e integrantes de movimientos políticos de
izquierda y golpeando los que consideraban
apoyos de las Farc y del entonces grupo
guerrillero Epl que a la postre acabó des-
movilizándose”, dice el documento de la
Vicepresidencia.

Este grupo se dividía en dos. Por un

nazas. En 1998 "vuelven a actuar en forma
masiva contra la población: reaparecen con
especial fuerza en el primer semestre, ejecu-
tando oleadas de asesinatos y desaparicio-
nes (enero a marzo) en diferentes lugares de
Puerto Asís que ocasionaron desplazamien-
tos de población”.

La influencia de los paramilitares llega a
Valle de Guamuez (La Hormiga), San Miguel,

Puerto Leguízamo y Villa Garzón. Allí, los

única desmovilización de paramilitares en la auto- lado, “los Combos”, encargados del pobladores quedaron en medio del fuego

región. defen- patrullaje y control de territorios; cruzado de las autodefensas y de la guerrilla
Hoy, más de un año después, con el sas a , y por el otro, “los Masetos”, encar- que arreció con asesinatos de campesinos a

hallazgo en los últimos seis meses de 211 esta El Gobierno gados de acciones más “ofensivas”. — Jos que acusaba de ayudar a los 'paras'

cadáveres en fosas comunes encontradas
en zona rural de La Hormiga, se comienza a
destapar el macabro recorrido de “Macaco”
y su segundo al mando, Arnolfo Santamaría
Galindo, alias “Pipa”, los dos hombres que,

Este grupo se comenzó a

entre 1991 y 1992, luego de la
muerte de Rodríguez Gacha y los
constantes ataques de las Farc que
“asaltaron la base de El Azul y colo-

Sólo en el Valle de Guamuez, entre el
mes de agosto del 98 y comienzos de sep-
tiembre, se registraron al menos 48 homici-
dios atribuidos a los paramilitares.

El presidente de la República, Álvaro

Uribe Vélez, sostuvo que . Gobierno

 

y ] 0 ys
colaborando con la Fiscalia General del la

 

según Inteligencia de la Policía, fueron los “ Nación, en su tarea de descu => Caron bombas en el casco urbano  Magacres y desapariciones
autores de los crímenes que apenas comien- comunes donde los DRUPdS alzados an de Puerto Asís”, relata el informe En 1999, los paramilitares del

del Observatorio.

Pero en 1997 comienza una
nueva etapa de presencia parami-
litar, a través de panfletos y ame-

zan a emerger de la tierra. El fiscal general
de la Nación, Mario Iguarán, dice que las víc-
timas pueden llegar a 3 mil.

El BCB llegó al Putumayo en 1998 y
muy pronto determinó su campo de acción.
Primero, asumió el dominio de las cabece-
ras de las Inspecciones de El Tigre, Placer
y la Hormiga, en el municipio del Valle de
Guamuez. De ahí se expandieron a Puerto
Colón y la Dorada, en el municipio de
San Miguel, donde según Inteligencia, “las
Autodefensas procedieron a instalar retenes

armas, como los paramilitares, enterraron a
sus víctimas.

“Estamos en la tarea de buscar todos
los compatriotas que se han denunciado

en varias décadas como desaparecidos, y
el Gobierno ha querido ayudar y apoyar a

Putumayo arrecian las acciones armadas.
Relata el informe del Observatorio que el
9 de enero un grupo de 150 paramilita-

res incursionan en la inspección “El Tigre”,
la Fiscalia para que pueda seguir en esa

donde ejecutan a veintiséis per-
: E ER E sonas y desaparecen a catorce.
A Muchas familias deben despla-

tarea, en la tarea de encontrar los lugares, ¡AA A DR E zarse hacia La Hormiga, cabece-

de poder identificar a las víctimas para que ' Y e ¿75 ra del municipio.

por lo menos la tristeza no esté dentro de la ' Y | i

incertidumbre”, dijo Uribe al final del conse- |

jo comunal el pasado sábado. po

En > o

qe

 
 
 
 

e o
É 5
ES Y
hs *
e e EA
Mk eg

 
 

A IE

Y es en cercanías de La
Hormiga, en la inspección de
Policía El Placer,

donde el 18 de marzo las
Autodefensas desaparecen a
un total de 25 personas. Pero
no son las únicas acciones, tal
como lo relata el informe del
Observatorio.

“Siete personas fueron ase-
sinadas en cercanías del balnea-
rio Canacas del municipio de
Puerto Asís el 9 de mayo, ocho
más fueron asesinadas en el
casco urbano de La Hormiga el
21 del mismo mes y tanto las
autodefensas como las Farc ase-
sinaron a varios civiles en zona
rural de Orito en el curso de
junio. En noviembre de 1999
se produjo una incursión de las
autodefensas en la inspección de
El Placer, Valle del Guamuez, en
A O ON ARAS ) A AA Miguel (La Dorada, Las Brisas,
El Empalme y El Vergel) que
causó la muerte a 29 personas”,
dice el documento.

 
 
     

La coca en el LAT

 

El cultivo de coca en el departamento de
Putumayo llegó a un máximo de 66 mil hectáreas
en 2000, que constituían el 40 por ciento del total
nacional, según un informe reciente del Sistema
de Monitoreo de la ONU.

Después de cuatro años de reducciones
importantes y consecutivas, el cultivo de coca
en este departamento alcanzó 4,400 hectáreas
en 2004, que representa el 5 por ciento del total
nacional. Esta tendencia se modificó entre 2004
y 2005 con un aumento del 105 por ciento. Al
mismo tiempo la aspersión aérea se redujo de
17,500 hectáreas en 2004 a 11,800 hectáreas en
2005.

Desde el año 2000, el departamento ha
captado la mayor cantidad de recursos

destinados al desarrollo alternativo en el
país, con una participación del 23 por ciento en
el presupuesto total 1999-2007 para actividades
que deben realizarse en los niveles municipal y
departamental.

R 0
EA rm 8

ALAS "MACACO" y Amolfo Santamaría Galindo, alias “Pipa”, le did dos millones de pesos a sus infor-
mantes por señalar a quien tuviera sospechas de ser colaborador o simpatizante de las Farc.

 

 

 
