 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

raG. TA

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

¡ES

DIRA

209

 

Según el ELN

Uribe presiona e
impone propuesta
de cese al fuego

La Habana, AFP

La guerrilla del ELN repro-
chó al Gobierno de Colombia que
quiera “imponer” su concepción
de cese de fuego y hostilidades,
e insistió en que debe ser “bila-
teral”, según un pronunciamien-
to del grupo rebelde, en conver-
saciones de paz en La Habana
desde hace tres semanas.

“Un cese al fuego y las hosti-
lidades tiene que ser bilateral,
ubicando con precisión las acti-
vidades que están afectando a la
sociedad en general, así como al
ELN y al Gobierno en particular;
establecer qué deben cesar el
uno y el otro”, dijo el grupo in-
surgente en un documento que
circuló ayer en La Habana.

El Ejército de Liberación Na-
cional (ELN) acusó al gobierno
de Alvaro Uribe de tratar “de im-
poner su concepción” de cese de
fuego y hostilidades, con “meca-
nismos de presión indebidos y

reprochables, convirtiéndose en
un serio obstáculo para que el
proceso avance”.

La segunda guerrilla co-
lombiana recordó que las difi-
cultades del inicio de la sexta
ronda de diálogos en Cuba, el
17 de abril, evidenció que las
partes hablan “dos lenguajes
diferentes” y la paz la conciben
“desde orillas distintas y pro-
pósitos distantes”.

“Para el gobierno de Uribe,
generar ambiente para la paz
significa someter al ELN y lle-
varlo a que se encorrale en una
zona, se desmovilice y desarme
sin tener que ocuparse de abor-
dar y buscar salida a las causas
generadoras del conflicto social
y armado”, subrayó.

El grupo insurgente se refi-
rió en ese sentido al reclamo del
Gobierno a que las fuerzas re-
beldes se concentren en zonas
para la verificación del cese de

 

Francisco Galán y Pablo Beltrán, representantes del ELN en las
conversaciones de paz con el Gobierno en La Habana, Cuba.

fuego, lo cual rechazan los in-
surgentes por considerarlo un
“suicidio”. |

“Para el ELN la paz es otra
cosa. Es esencial su contenido
de justicia y bienestar social”, y
añadió que se debe “generar
confianza”, con el apoyo de la so-
ciedad civil colombiana y la co-
munidad internacional.

Añadió que en la construc-
ción de un ambiente de paz
“estable y duradero” ambas
partes tienen que aportar, pe-
ro “el Gobierno pretende que
sea sólo el ELN”, cuando se

deben abordar las responsabi-
lidades compartidas.

Un día después de iniciada
la sexta ronda, el comisionado
de Paz del gobierno de Colom-
bia, Luis Carlos Restrepo, in-
formó que el presidente Uribe
aceptaba una propuesta de ce-
se de fuego experimental y
transitorio del ELN.

Pero el Gobierno ofrece ac-
ciones de “reciprocidad” y la or-
ganización insurgente insiste en
que debe ser “bilateral” y que las
Fuerzas Armadas suspendan
“operaciones ofensivas”.

 
