 

Desde 1998, las
autodefensas del
Frente Sur del
Putumayo des-
aparecieron y ase-
sinaron a cientos
de personas en el
departamento.

24 mil

885 kilómetros cua-
drados es el área
del Departamento
de Putumayo.

323 mil 549

es el número de ha-
bitantes que viven
en esta área.

¡ 13

municipios ha-
cen parte de este
Departamento.

Il Estamos en la tarea
de buscar todos los
compatriotas que se
han denunciado en
varias décadas como

TRANSMITIR NOTICIAS Da.

 

97"

LON

PAG, Da
PUBLICACIÓN ANGUARDIA
LIBERAL
FECHA:

 

 

 

 

 

>

Macaco y Pipa, los “paras” que
sembraron el terror en Putumayo

COLPRENSA, LA HORMIGA
PUTUMAYO

Carlos Mario «Jiménez, alias
Macaco” y Arnolfo Santamaría
Galindo, alias “Pipa”, le pagaban dos
millones de pesos a sus informantes
por señalar con el dedo a cualquiera
que tuviera sospechas de ser colabo-
rador o simpatizante de las Farc en
el departamento de Putumayo.

Luego, lista en mano, los hom-
bres del Frente Sur del Putumayo,
que se desmovilizó el primero de
marzo de 2006, recorrían las calles
de los municipios de La Hormiga,
Inspección El Placer, La Dorada o
Puerto Caicedo, entre muchos otros

 

 

¿ YWiEW

Las autoridades no han bdo
establecer dónde nació Carlos Mario
Jiménez, alias “Macaco”, debido a
que en unos registros oficiales apa-
rece que fue hace 35 años en el mu-
nicipio antioqueño de Envigado y en
otros en Marsella, Risaralda.

La Policía lo señala como el ce-
rebro detrás del “rescate” a sangre
y fuego, en noviembre de 2000 de
Jorge Iván Laverde, un sicario de
Cúcuta conocido con el alias de “El
Iguano”, que fue sacado de la clínica
Los Andes de esa ciudad, en donde

territorios, para sacar de sus casas
a quienes habían sido señalados.

- Los llevaban a potreros o vere-
das ubicadas en zonas como Puerto
Amor, La Grada, vía Los Angeles,
Brisas del Palmar en la Inspección
el Placer; El Tanque, El Paraiso,
La Balastrera, en la inspección el
Tigre, y La Marranera, La Virgen
y Las Calaveras en la inspección la
Dorada, al sur del departamento.
Allí era donde estaban los campa-

desaparecidos y el
Gobierno ha querido
ayudar y apoyar a
la Fiscalía para que
pueda seguir en la
tarea de encontrar
los lugares, de poder
identificar a las víc-
timas para que por
lo menos la tristeza
no esté dentro de la
incertidumbre. |

o no. Por lo general, a quienes caían
en sus manos les esperaba la muer-
te. Una vez asesinado, el cuerpo del
supuesto “colaborador de la guerri-
lla” era desmembrado y enterrado
para no dejar rastro alguno.

Esa es la forma en la que, según
un documento de Inteligencia de la
Policía, operaba el Frente Sur del
Putumayo de las Autodefensas, un
reducto del Bloque Central Bolívar,

ÁLVARO URIBE VÉLEZ mentos de los paramilitares.
En esos sitios los comandantes
] los interrogaban sobre sus supues-
: La coca en el tos nexos con la guerrilla y luego
) Putumayo decidían si debían quitarles la vida
"

 

El cultivo de coca
en el departamento de
Putumayo llegó a un
máximo de 66 mil hectá-
reas en 2000, que cons-
tituían el 40 por ciento
del total nacional, según
un informe reciente del
Sistema de Monitoreo de

 

la poros Bid he considerado como el más grande
PA A dos grupos de las Autodefensas
; ¿años de reducciones

Unidas de Colombia, con presencia
en 11 departamentos y entre 7 mil
y 8 mil hombres. Del BCB hacian
también parte jefes como Julián
Bolívar y Ernesto Báez.

El primero de marzo de 2006,
Carlos Mario Jiménez, conocido con
el alias de Macaco”, firmó en la ve-
reda La Esperanza, de Puerto Asís,
la desmovilización de 504 hombres
de ese bloque de las Auc. Fue la úni-
ca desmovilización de paramilitares

; Importantes y consecu-
: tivas, el cultivo de coca
en este departamento
alcanzó 4,400 hectáreas
en 2004, que representa
el 5 por ciento del total
nacional. Esta tendencia
se modificó entre 2004 y
2005 con un aumento del
105 por ciento. Al mismo
tiempo la aspersión aérea

 

 

se redujo de 17.500 hec- é
en la región.
: táreas en 2004 a 11.800 E ?
e aclétato Bn AS. Hoy, más de un año después,

con el hallazgo en los últimos seis
meses de 211 cadáveres en fosas
comunes encontradas en zona ru-
ral de La Hormiga, se comienza a
destapar el macabro recorrido de
“Macaco” y su segundo al mando,
Arnolfo Santamaria Galindo, alias
Pipa”, los dos hombres que, según
Inteligencia de la Policía, fueron los
autores de los crimenes que apenas
comienzan a emerger de la tierra.
El fiscal general de la Nación, Mario

: Desde el año 2000,
: el departamento ha cap-
: tado la mayor cantidad
: de recursos destinados al
desarrollo alternativo en
el país, con una partici-
pación del 23 por ciento
en el presupuesto total
1999-2007 para activi-
: dades que deben reali-
: 2 :se en los niveles muni-
: dal y departamental.

 

  
 
 
  
   
 

9, OS 35 del Putumayo arrecian las acciones ar-
xa el informe del Observatorio que el 9 de enero un grupo
ramilitare lega en la inspección El Tigre”, donde

 

 

nac 3 La Hormiga, cabecera del municipio
c e La Hormiga, en la inspección de Policía El
de marzo os Autodelensas despiece Y Ya total

 

era atendido bajo vigilancia oficial.

En enero de 2002, el DAS lo cap==
turó en el aeropuerto Eldorado de”

Bogotá cuando llegaba de Venezuela,

En su contra figuraba una orden « de

captura por homicidio y ertó
para delinquir. En sus reportes, los
agentes del organismo de seguridad
lo catalogaron como tercero en la lí-

tl nea de oda Cl o de las A Autodefensas

ais E Me
y GuvE

¿ E 4
Ed > >
E E Y ?
AN E $ ,
; E K
5 > Ue A

Iguarán, dice que las víctimas pue-
den llegar a 3 mil.

El BCB llegó al Putumayo en
1998 y muy pronto determinó su
campo de acción. Primero, asumió
el dominio de las cabeceras de las
Inspecciones de El Tigre, Placer y la
Hormiga, en el municipio del Valle
de Guamuez. De ahí se expandieron
a Puerto Colón y la Dorada, en el
municipio de San Miguel, donde se-
gún Inteligencia, “las Autodefensas
procedieron a instalar retenes ilega-
les en las entradas a esta Inspección,
con el fin de tener el control de per-
sonas y vehículos que se moviliza-
ran por esta zona”.

Un mal constante

La presencia de los paramilita-
res en el departamento no es nue-
va, a pesar de ser considerado un
territorio tradicional de las Farc,
que hace presencia con los frentes
segundo, 32 y 48.

El observatorio de Derechos
Humanos de la Vicepresidencia
ubica la llegada de las autodefen-
sas a esta región en el año 1987.
Y la puerta de entrada fue el nar-
cotráfico, cuando establecieron una
“base de operaciones” en inmedia-
ciones del Río San Miguel, cercano
al “Azul”, un terreno que pertenecía
al extinto narcotraficante Gonzalo
Rodríguez Gacha. Allí montaron
una amplia infraestructura para el
procesamiento y exportación de co-
caína.

Jesde i Azul actuaron con es-
pecial tuerza en los municipios de

   
  
 
 
 
  
 

laboratorios de cocaína.

En septiembre de 2004, dos me-
ses después de haberse concentra-

-do en Santa Fe Ralito, Córdoba, la

Policía ocupó uno de sus mayores
campamentos, conocido como Villa
Macaco”, un complejo militar y co-
cainero con capacidad para albergar
250 hombres y dotado de comunica-
ción satelital.

Villa Macaco” era uno de sus
mayores centros para la producción
de cocaína, procesaba mensual-
mente cosi una tonelada del alcaloi-

de y estaba ubicado entre las vere-

das Alturas, El Guarne, El Abejero,
Mataguadua, La Florida y El Tigre,
en el área de triangulación de los

“municipios de Belén de Umbria, Apía

y Santuario, en Risaralda, aseguró la
Policía, al presentar los resultados de
la operación helicotransportada lle-

Su ejército personal, de casi 15

y hom- mil hombres, tuvo influencia en la
re recido - pe oi Medio, el Eje

  

etero, parte de Antioquia, los
po, Y A De estar

 

 
   
  
 

| A los e en los tri € con
| departamento de Nariño, sector

de Sibund y. El frente 32, comanda-
por Jorge. Humberto Caballero,

E e s "Doo, Godo o Robledo”, en

los municipios de Villagarzón, Puerto
i 8, comandar di do por Angel

   

 

  

Putumayo

 
    

 

1 De acuerdo con las autoridades, 8
| campo de dominio de los paramilit
res en Putumayo incluía los

1 municipios de La Hormiga,

* Inspección El Placer, La Dorada,

* Puerto Caicedo, Villa Garzón, Puerto
Asís, Puerto Guzmán y Valle del |
pu hb El e Ed |

 

   

 

La presencia
paramilitar en
Putumayo se re-
monta a 1987,
cuando llegaron a
cuidar los cultivos
de coca de Gonzalo
Rodriguez Gacha.

Puerto Asís, Orito y Valle
del Guamuez (San Miguel
era parte de este último en
la época) asesinando campe-
sinos, colonos e integrantes
de movimientos políticos de
izquierda y golpeando los
que consideraban apoyos
de las Farc y del entonces
grupo guerrillero Epl que
a la postre acabó desmovi-
lizándose”, dice el documento de la
Vicepresidencia.

Este grupo se dividía en dos. Por

un lado, “los Combos', encargados
del patrullaje y control de terri-
torios; y por el otro, los Masetos',
encargados de acciones más “ofen-
sivas.. Este grupo se comenzó a ex-
tinguir entre 1991 y 1992, luego de
la muerte de Rodríguez Gacha y los
constantes ataques de las Farc que
“asaltaron la base de El Azul y colo-
caron bombas en el casco urbano de
Puerto Asis”, relata el informe del
Observatorio.
Pero en 1997 comienza una nueva
etapa de presencia paramilitar, a
través de panfletos y amenazas.
En 1998 “vuelven a actuar en for-
ma masiva contra la población: re-
aparecen con especial fuerza en el
primer semestre, ejecutando olea-
das de asesinatos y desapariciones
(enero a marzo) en diferentes luga-
res de Puerto Asís que ocasionaron
desplazamientos de población”.

La influencia de los paramili-
tares llega a Valle de Guamuez
(La Hormiga), San Miguel, Puerto
Leguizamo y Villa Garzón. Allí, los
pobladores quedaron en medio del
fuego cruzado de las autodefensas y
de la guerrilla que arreció con asesi-
natos de campesinos a los que acu-
saba de ayudar a los paras.

Sólo en el Valle de Guamuez, en-
tre el mes de agosto del 98 y comien-
zos de septiembre, se registraron al
menos 48 homicidios atribuidos a
los paramilitares.

 

   

panelera, frutales amazónicos y
palmito. Herr hay explota-
flagelo de la pd lo convirtió en
“punto rojo” del conflicto armado, |
tanto así que en el año 2000, la.
cterción del Plan Colomb
concentró en esta zona del
| reforzando la presencia militar de |
operación de dos rigadas más:
una contra el Naron y y Pl
fluvial para el control de los ríos.

“Gracias a este esfuerzo se
erradicaron . 52.297 hectáreas
de coca entre agosto de 2000
y diciembre de 2002, lo que re-
presentó una reducción del 80%
en el área sembrada, y que a su
vez se constituyó en un duro gol-
pe a los estructuras de las Farc y
los paramilitares que manejaban
el negocio de la droga en el de-
partamento”, señala el estudio,
Putumayo: del protagonismo
del Plan Colombia al Olvido del
Plan Patriota, de la Fundación
Seguridad y Democracia.

luego, esa presencia perma-
nente permitió que entre 2003 y
2004 se redujera el área cultivada
sustancialmente y ahora se hable
de menos de cinco mil hectáreas
sembrados. Sin Pere a jur

  
  

 

 
