  

ll | Ar 200 5. A et.
PUBLICACIÓN
FECHA:

LA 'PPARAFARSA”

ós TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

La verdad es que no les gusta la verdad

El narcoparamilitar más antiguo de Colom-
bia, el que más verdad nos debe, don Ramón
Isaza”, jefe máximo del Magdalena Medio des-
de hace veinte años, tiene alzhéimer. El 'Agui-
la”, el temible jefe narcoparamilitar de Cundi-
namarca, también desmovilizado, no tiene pro-
blemas de memoria, pero como si los tuviera:

sus víctimas no lo quieren denunciar por te-

mor a que él las asesine. “Ernesto Báez', en el
colmo de los colmos, ha confesado que él es un
ciudadano ejemplar, que nunca mató a nadie
porque se dedicó a la política —es decir, a la “pa-
rapolítica”— de manera honesta y entregada,
como cualquier político de Caldas, y que los
verdaderos responsables de los crímenes que
se le imputan a él fueron Carlos Castaño y el
general Manosalva, dos difuntos que, por es-
tar bajo tierra, ya no lo pueden desmentir.
Por último, está el inefable Salvatore Man-

cuso, quien sí tiene bien clarito todo, pero que

anda con la peligrosa tesis —esbozada clara-
mente en la carta que le enviaron al presiden-
te Uribe en Semana Santa- de que al país no le
conviene saber la verdad sobre quiénes fue-

ron los miembros de la fuerza pú-
blica, los empresarios y los políti-
cos gestores y promotores del nar-
coparamilitarismo, porque esta
verdad debilitaría tanto al Estado
y a sus instituciones que ello ter-

 

MARÍA JIMENA DUZÁN

tuna que ha RR caciadie con-
venientemente, como bien lo de-
muestra la periodista Martha So-
to en el libro ¿El poder para qué?
A su favor también juega el he-
cho de que la Ley de Justicia y

 

 

minaría favoreciendo a la guerri-
lla o, en el mejor de los casos, a ese ex guerrille-
ro mediocre, incapaz de matar a nadie: a Petro
y a su partido el Polo. ¡Háganme el favor!
Salta a la vista que los jefes narcoparamilita-
res están reacios a decir toda la verdad y que
solo quieren contar una muy, pero muy peque-
ña parte de ella. (Si don Ramón Isaza' confesó
78 asesinatos teniendo alzhéimer, ¿cuántos ha-
bría confesado si no hubiera perdido la memo-
ria?) Pero no solo no quieren contar la verdad.
Tampoco quieren entregar sus bienes para re-
sarcir a las víctimas. Increíble que el narcopa-
ra' más veterano de Colombia, “Ramón Isaza”,
hubiera entregado solo siete fincas con el argu-
mento de que él no era un hombre adinerado.
O que Mancuso se hubiera declarado en quie-
bra cuando en realidad es poseedor de una for-

Paz está sostenida sobre ficcio-
nes, cada vez más difíciles de mantener. Co-
menzando por la mentira que este gobierno ha
convertido en verdad, según la cual esta admi-
nistración desmovilizó a los paramilitares y
los convirtió en una especie en extinción, co-
mo supuestamente ha hecho con los corrup-
tos. El surgimiento casi automático de las
“Aguilas Negras” o de lo que ahora se denomi-
na como grupos emergentes demuestra que
esa desmovilización dejó intactas las estructu-
ras de poder y que lo que hubo fue un cambio
de patrones. La otra mentira que también se
ha convertido en verdad es aquella que dice
que el gobierno Uribe concibió una la Ley de
Justicia y Paz con los estándares más altos en
verdad, justicia y reparación. En realidad, lo
que estamos viendo es lo contrario. La Fisca-

lía está desbordada por falta de recursos huma-

nos y técnicos. Y una Fiscalía desbordada es si-

nónimo de impunidad, no de justicia. Si con la
poca verdad que han contado estos señores y
con los pocos bienes que han entregado esta-
mos en las que estamos, no me imagino qué ha-
bría ocurrido si a todos estos 'dones' les da por
recobrar la memoria y resarcir a las víctimas.

El problema es que sin verdad no puede ha-
ber justicia ni reparación. Y por la magnitud
del conflicto, este proceso no permite verda-
des a medias. Basta con leer la investigación
de EL TIEMPO sobre la forma como descuarti-
zaban vivas a las víctimas del paramilitaris-
mo para entender la profundidad de nuestra
tragedia.

Si este Gobierno no es capaz de poner en cin-
tura a los narcoparamilitares y, en lugar de
conminarlos a decir la verdad, les permite se-
guir delinquiendo desde las cárceles y les con-
cede vocerías políticas mientras ellos siguen
moviendo los hilos del poder en sus regiones,
el futuro de esta país se les va a hipotecar a los
“Macacos' y compañía. ¡Qué horror!
