HECHOS

 

     

POLÍTICOS

re al de eE

ES
Elogios de The
Washington

———El hech

TLC y reelect
agenda del Li
- El Tratado de
reelección de
una vez más
en la agenda
plenaria del S

Post a Uribe

Ll

O DIARIO CRITICÓ
la campaña de los
democrátas contra el
Jefe de Estado.

O LA CALIFICÓ de
“terriblemente
equivocada” para los
intereses de E.U.

0 RECONOCIC ÓLOS
'ogros de la política
de seguridad en
Colombia.

A

Ele, Washinaton- -E. U

a campaña de los demó-

crátas en contra de Al-

varo Uribe es “terrible-

mente equivocada”, según el

diario 1/he Washington Post, que

elogió ayer en sus páginas edi-

toriales la gestión del Presiden-
te de Colombia.

El diario destaca que desde
su primera elección en 2002
Uribe -quien concluyó el vier-
nes una gira de tres días por
E.U.- ha rescatado al estado de
una situación casi caótica “al
duplicar el tamaño de] Ejército
y ampliar el control del gobier-
no a regiones que estuvieron
gobernadas por guerrillas y nar-
cotraficantes”.

- El rotativo indica que los
asesinatos y los secuestros se
han reducido de forma drástica
durante el gobierno de Uribe y
-hace hincapié en que, “por pri-
mera vez” los responsables de
masacres y viólaciones de los
derechos humanos rinden
cuentas ante la justicia.

 

De ahí que, en opinión del
periódico estadounidense, sea
“Sorprendente” el trato dis-
pensado a Uribe por demócra-
tas como la presidenta de la
Cámara de Representantes,
Nancy Pelosi.

“Tras una reunión con los lí-
deres demócratas en el Con-
greso, Uribe fue públicamente
reprendido por Nancy Pelosi,
cuyo comunicado no hizo refe-
rencia a la “amistad” que (ésta)
ofreció recientemente al dicta-
dor sirio Bashar al-Assad”.

El Post critica también el he-
cho de que el ex vicepresiden-
te Al Gore hubiera cancelado
una reunión con Uribe por con-
siderar su historial “profunda-

 

La legisladora le pidió al manda-
tario colombiano más acciones
estatales contra el paramilitaris-
mo. “Muchos de nosotros expre-
samos nuestra creciente preocu-
pación por las serias alegaciones
de conexiones entre los grupos
ilegales paramilitares y varios
altos funcionarios colombianos”,
sostuvo Pelosi en un comunica-
do. “Es esencial que el gobierno
colombiano procese a tales fun-
cionarios incluyendo a aquellos
en altos puestos”, agregó.

 

Nancy Pelosi, presidenta de la
Cámara de Representantes

 

e. a A lerAsím

TLC, mientras
SS debatirá la su

 

  

AAA

The Washingto
cratas por su

mente e y abogue,
en cambio, por hegociar con re-
gímenes como el de Corea del
Norte o Irán.

El rotativo recuerda que los

demócratas han expresado su
preocupación por las “revela-

AAA ES TESEO ESE Washington

En declaraciones citadas por la
agencia Efe, el representante
James McGovern dijo a la pren-
sa, después de su-reunión con el
presidente Uribe que “dejé en
claro que mi apoyo al TLC depen-
derá de si veo progresos.
Centenares de sindicalistas han
sido asesinados y sólo hay un
minúsculo número de condenas,
y eso tiene que cambiar”. Se
refería a la cifra de la OIT, que da
cuenta de 400 asesinatos de sin-
dicalistas en la era Uribe.

James McGovern, representante

 

demócrata

 

 

III

Post sugiere que es posible que el presidente Álvaro Uribe esté siendo ASIA por los demó-
strecha relación con el presidente de E.U. George W. Bush.

ciones” sobre la influencia de
los grupos paramilitares en el
Congreso y el Ejército, pero in-
siste en que es un hecho “bien
conocido” desde hace años.

- “Lo que es nuevo es que las
investigaciones de la Corte Su-

El Partido Demócrata ha dicho
que no aprobará el TLC mientras
no se hagan reformas en el tema
laboral y ambiental. Desde que
los demócrátas asumieron el
control, la aprobación del TLC ha
estado en veremos. Muchos con-
gresistas se oponen no solo por
la posible amenaza de desempleo
que significaría para los trabaja-
dores de E.U., sino por lo que
califican de pobre desempeño del
gobierno en la defensa de sindi-
calistas en ese país.

 

La visita estuvo enmarcada por
varias protestas ciudadanas

 

prema de Colombia han lleva-
do al encarcelamiento y enjul-
ciamiento de políticos y agen-
tes de las fuerzas de seguri-
dad”, afirma el editorial.

El diario estadounidense re-
conoce que muchos de los im-
plicados en el escándalo de la
parapolítica son miembros de
partidos cercanos a Uribe, pero
apunta que el Presidente no ha
sido acusado de comporta-
miento irregular y que, de he-
cho, con su política de seguri-
dad democrática ha contribui-
do a desmantelar la actividad
de 30.000 paramilitares.

El periódico señala, además,
que los proteccionistas más
acérrimos están dispuestos
ahora a aferrarse a “la supuesta
crisis de derechos humanos”
de Colombia para torpedear la
firma de un tratado de libre
comercio con el país, pendien-
te de aprobación.

“Sean cuáles sean los moti-
vos, la campaña demócrata es
terriblemente equivocada. S;
los demócratas logran dañar a
Uribe o frustrar su intento de
consolidar una democracia que
asienta su economía en el libre
comercio, E.U. podría tener
que vivir sin ningún aliado en
Latinoamérica”, concluye el
editorial del Pos.

L
|
|

   

    
  

  

Carlos Vallejo

| aspira en Támesis

| ¿Con el apoyo de Alas Equipo
Colombia, Carlos Alberto Va-
¡Mejo Rendón, oficializará su
aspiración a la Alcaldía de Tá-
mesis, el próximo sábado en
un acto que tendrá como ora-
dor principal al candidato a la
Gobernación de Antioquia,
Luis Alfredo Ramos.

Vallejo Rendón presentará las
bases de su programa de go-
bierno, en un evento que se
realizará en la heladería El
' Aventino, de esa localidad, a
| partir de las 4 de la tarde.

 

 

 

Reforma a Justicia,
en la U. de M.

e Universidad de Medellín
¡realizarán hoy y mañana el VI
seminario Corte Constitucional
y reforma a la justicia. Entre
llos ponentes figuran, entre
otros, el asesor presidencial
José Obdulio Gaviria; el ex
fiscal Luis Camilo Osorio; el
asesor del BID, Fernando Ca-
'rrillo; el presidente del Conse-
jo de Estado, Gustavo Aponte;
¡Jaime Córdoba, de la Corte
Constitucional; Mauricio Fa-
'jardo, del Consejo de Estado y
¡Rubén Darío Henao, del Con-
'¡sejo Superior de la Judicatura.

Correa y Garro

estrenaron sede

¡El movimiento político Unidad
¡Liberal abrió una nueva sede
desde donde funcionarán las
' campañas al Concejo de Me-
'dellín, del abogado Rodolfo
Correa, y del médico Héctor
| Jaime Garro, a la Asamblea.
¡La sede está ubicada en la ca-
¡rrera 47 No. 59 - 57 en el ba-
Frio Prado Centro, frente al Pa-
lacio Egipcio. Correa y Garro
¡buscan alcanzar sus curules
en las respectivas corporacio-
.| nes para consolidar el proyec-
¡to político del representante
Óscar Hurtado Pérez.

 

Aplazan cita de partidos con ex Auc

0 GOBIERNO

3USCA primero
reunirse con los
desmovilizados.

La reunión que se tenía previs-
ta para hoy en la cárcel de má-
xima seguridad de Itagúí, entre
los jefes desmovilizados de las
autodefensas, y delegados de
los partidos políticos, fue pos-
puesta para los próximos días,
por petición del Gobierno Na-
cional, que antes busca cele-
brar una reunión entre el mi-
nistro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín Sardi y otros
funcionarios del gobierno con
los desmovilizados.

Consultado sobre el particu-
lar, Holguín Sardi afirmó que el
Gobierno autoriza y ve con
buenos ojos todo tipo de inter-
locución política de distintos
sectores ciudadanos, partidos,
universidad, representantes de
víctimas, la Iglesia, entre otros,
y los desmovilizados recluidos
en Itagúí para discutir aspectos
relacionados con el proceso de
paz y en torno a temas como la
desmovilización, la recupera-
ción de las zonas y salidas a fa-
vor de las víctimas.

“El Gobierno no tiene ningu-
na objeción para que estas dis-
cusiones se adelanten con dis-
tintos sectores de la sociedad
civil”, precisó Holguín.

Según el Ministro, indepen-
diente del proceso judicial que
se tiene que cumplir dentro de
la ley de Justicia y Paz, es ne-
cesario avanzar en el proceso a
través de una interlocución po-
lítica y social que puede enri-
quecerlo y consolidarlo y mar-

4

car pautas para futuras negocia-
ciones de paz.

El lunes pasado los líderes
desmovilizados le enviaron una
carta al presidente Alvaro Uri-
be, en la cual afirman que ellos
están dispuestos a permitir el
libre desarrollo de las eleccio-
nes y le piden a los jefes de los
partidos políticos una reunión
para ratificar el compromiso de
no intervenir “bajo ninguna

circunstancia” en el desarrollo .

de los comicios.

Holguín sostuvo que la deci-
sión “esta marcada en las defi-
niciones que dio el presidente
Uribe hace unas semanas en el
sentido de que ellos desde la
cárcel podían hacer plantea-
mientos políticos, sobre todo
acerca del proceso”.

Los ex jefes paramilitares
expresaron en su misiva el in-
terés de reunirse con los voce-
ros de los partidos políticos le-
galmente constituidos, para ha-
blar de paz. Tal petición fue re-
chazada por los voceros de la
oposición, como es el caso del
Partido Liberal, cuyo vocero en
el Senado, Juan Fernando Cris-
to, afirmó que su colectividad
no asistiría a tales encuentros.

Una posición distinta asu-
mieron las colectividades uri-
bistas quienes aceptaron la
propuesta de discusión para
avanzar en el proceso de paz.

El Polo Democrático Alter-
nativo, por su parte, discutirá
en próximas reuniones de ban-
cada si asiste o no a las reunio-

s. “Evaluaremos el tema con
los miembros del Partido y lue-
go tomaremos una decisión al

respecto”, dijo el senador Jorge
Robledo. JGP .

 

Archivo

El ministro Carlos Holguín dijo que el Gobierno no se opone a las reuniones
de los desmovilizados con los partidos, pero antes quiere hablar con ellos.

 

al

lasajes
as opa

MT ciales

E dl dl ANO

a P
o VA0l YU

 

 

Bolsa

Orden del día:

 

 

4 Modificación al

siguientes artículos:

a. Artículo 3. Política de Inversión del contrato;
Diversificación del portafolio y Composición del
portafolio en cuanto al promedio ponderado de
maduración del prospecto de inversión;

b. Artículo 3. Monto mínimo de Suscripción del
Prospecto de inversión

8. Redención de
prospecto de inversión, retiro parcial mínimo.

c. Artículo

5. Elaboración y aprobación del Acta.

Stanford Bolsa « Banca S.A.

Administrador

GN 0
¡MEAT '

En su calidad de Administradora del
Fondo Renta Plus Vista

INFORMA

que se llevará a cabo la Asamblea de Suscriptores del
Fondo el día 17 de Mayo de 2007 a las 04:30 p.m, en el
domicilio principal de la Sociedad Administradora
Stanford Bolsa y Banca S.A
No. 13-55, piso 9 y 10 de la ciudad de Bogotá D.C.

l. Verificación del quórum.

2. Aprobación del Orden del día.

3.Elección del Presidente y Secretario de la reunión.
Contrato y Prospecto de
Inversión del Fondo Renta Plus Vista de los

> A

Má STANFORD
S Banca S.A.

Comisionista de Bolsa

, ubicado en la Carrera 7

del

derechos

 

     

o ¡SHAW A
