 

BOGOTA

Ayer se conoció el informe
judicial de la comisión querea-
lizó las exhumaciones de 211
cadáveres en zona rural de La
Hormiga, Putumayo, enel que
se señala a Carlos Mario Jimé-
nez Naranjo, ex comandante
del Bloque Central Bolívar,
conocidocomo alias“Macaco”,
como el responsable de la ma-
yoría de esos crímenes.

Según el documento, entre
los años 1998 y 2000, el Bloque
central Bolívar de las autode-
fensas llegó a la región de las
inspecciones de El Tigre y El
Placer, pertenecientes al mu-
nicipio de Valle del Guamuez,
y Puerto Colón y La Dorada,
jurisdicción de San Miguel, a
asumir el control del territorio
dominado por las Farc.

De acuerdo con los investi-
gadores de la Fiscalía y la DI-
JIN, “se logra establecer que
losseñores “Macaco” y Arnol-
fo Santamaría Galindo, alias
“Pipa”, segundo cabecilla del
Bloque Central Bolivar, eran
los directos responsables de
ordenar la desaparición, tor-
tura y muerte de personas que
a su conveniencia considera-
ban”.

Las autodefensas entraron
a la región instalando retenes
ilegales en las entradas de la
inspecciones, en dondetenían
informantés quienes recibían
hasta 2 millones de pesos por
señalar a colaboradores de la
guerrilla...

En la mayoría delas oportu-
nidades los llamados “infor-
mantes” señalabana personas
sin fundamento alguno, quie-
nes finalmente eran desapare-
cidas y asesinadas.

LOS SITIOS DELAS
MASACRES
A través de testimonios de

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

( I dAr

¿U0l

MAA

PUBLICACIÓN

CO cit

+.

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Por las fosas encontradas

Macaco” seria el descuartizador” del Putumayo

50 At o :
A ER NO $ ES
a
ART 52% 2 PS iS TA SR

 

EL INFORME JUDICIAL de la comisión que realizó las exhumaciones de 211 cadáveres
en zona rural de La Hormiga, Putumayo, se señala a Carlos Mario Jiménez Naranjo, ex
comandante del Bloque Central Bolívar, conocido como 'Macaco', como el responsable
de la mayoría de esos crímenes.

familiares de las víctimas se
conoció la forma como los pa-
ramilitares sacaban a las per-
sonas de sus residencias y se
las llevaban para asesinarlas.

Los sitios donde se acos-
tumbraba a ultimar alas vícti-
mas eran las zonas de la vía
Puerto Amor, La Grada, la vía
Los Angeles y Brisas del Pal-
mar, enlainspección de El Pla-
cer.

También en El Tanque, El
Paraíso, La Balastrera, en la
inspección de El Tigre y La
Marranera y La Vírgen, en la
inspección de La Dorada, fun-
cionaban los centros de tortu-
ra y muerte de los paramilita-

res.
IDENTIFICACION
DEVICTIMAS
Aunquelos familiares delas

víctimas y desaparecidos han
entregado abundanteinforma-
ción para lograr la identifica-
ción de los cadáveres, los fo-
renses que trabajan en la ope-
ración “Dignidad II”, solohan
logradoidentificar preliminar-
mente a 25 personas.

En total son 211 cadáveres,
106encontradosen la primera
fase de la operación y 105en 65
fosas el fin de semana.

Sin embargo, la Fiscalía
anunció la contratación de la-

boratorios privados para agi-
lizar las identificaciones, mu-
chomás cuando secree queen
lazonase encontraríanmás de
3 mil cuerpos.

LISTA DE VICTIMAS
Lossiguientesson losnom-
bres de los muertos encontra-

_dosenlasfosas del Putumayo,

identificados hasta ahora:
Angel Bolívar Rueda Or-
dóñez.
Eudoro Libardo Jiménez
Francisco Antonio Quina-
ya Galíndez.

José Aníbal Mora Guerrero

Cenen Cerón Paz
William José Molina Pérez

 

 

Por
MIGUEL
ANDRE

GARRIDO

LA HORMIGACOLPRENSA

Una deuda o tal vez las ga-
nas de estafar a alguien fueron
las razones que, se cree, lleva-
rona que “Cotrina”, uncomer-
ciante de coca en el sur del
país, fuera asesinado por los
grupos armados que operan
enla población de la Hormiga,
Putumayo.

“A “Cotrina' lo picaron por
trabajar con mercancía”, afir-
ma Francisco Morón unjoven
conductor de 18 años de edad
quien maneja una camioneta

Les quita

4X4, transportando pasajeros
en el departamento del Putu-
mayo.

Precisamente en esa zona
del país es donde según el fis-
cal general de la Nación, Ma-
rio Iguarán Arana, podría ha-
ber, por lo menos, 3.000 perso-
nas sepultadasen fosas comu-
nes. Asílo manifestó eljefe del
organismo investigador el sá-
bado pasado al afirmar que
habían sidoencontradasen56
fosas los restos de, al menos,
105 personas muertas por pa-
ramilitares y miembros de la
guerrilla de las Farc.

“Aquí todo es por apodos.
Los que trabajan con mercan-

ban la piel a sus

cía -coca- se conocen por el

“sobrenombre”, dice Francisco

alexplicarporquénorecuerda
el nombre del fulano que hace
ocho días dejó viuda a Marta,
una prima suya. —

“A él (Cotrina) lo cogieron
con motosierra y lo volvieron
pedacitos”, agrega sin inmu-
tarse y sin retirar los ojos de la
ahuecada carretera por la que
viaja hacía el corregimiento de
La Hormiga, jurisdicción del
municipio del Valle del Gua-
muéz, es como si una muerte
bárbara ya hiciera parte de su
vida. |

El desespero de Martalalle-
vó ainternaseenel montepara

 

 

SEGUN LAS AUTORIDADES, en La Hormiga se esconden los restos de tres mil
personas. Para algunos, esta población es un cementerio.

 

¡COLPRENSA. RAÚL ARBOLEDA

cimas
tratar de recuperar el cuerpo
desuesposo, perotodo fueen
vano. “Marta se metió pa el
monte, dispuesta a regresar
con el cuerpo de su marido
como fuera, peronose loentre-
garon”, cuenta Francisco dan-
do crédito de esa parte de la
historia a uno de sus tíos, a
quien le tocó dar la noticia.

“Cuando Martallegó a don-
de estaban los “paras”, se lo
mostraron en una bolsa. Ima-
gínese, quién va a caberenuna
bolsa, sino es en pedacitos”,
explica el conductor mientras
reniega por el calor, que dice
está en los 38 grados.

Elesposo de mi primatenía
una finca en la que sembraba
coca y la vendía por cantida-
des “yo pienso que su muerte
fue por una deuda o por reba-
jar la coca, porque aquí se ma-
neja esa vaina de rebajar la

Arturo Orlando Caicedo
Ortega

Eugenio Fermín Mejía Mon-
tenegro

Eliana Patricia Acosta Melo

Yenny Esperanza Serna
Santa cruz

Jorge Enrique Hernández
Rodríguez

CarlosOmar Perafán Chan-
tre

Rigoberto Rojas Calderón

Jhon Alexander Henriquez
Suarez

José Jairo Montenegro Ba-
llesteros

Jorge Enrique Hernández
Rodríguez

José Miguel Delgado

Filadelfo Burgos

María Licenia Melo Yela

Dilian Lucía Melo Yela

José Miguel Melo Yela

Campo Elias Ruales Urba-
no

Julio Cesar Cennon Ruales

Edilson Muñoz Echavarría

Jerónimo Geovanny Quijije
Cedeño

Luis Gualberto Rodríguez
Estupiñán

APOYO DEL GOBIERNO

El presidente Alvaro Uribe
Vélez señaló que el Gobierno
Nacional haestado colaboran-
do y seguirá colaborando con
la Fiscalía General de la Na-
ción, en su tarea de descubrir
las fosas comunes donde los
gruposalzadosenarmas, como
los paramilitares, enterrarona
sus víctimas.

El Jefe de Estado dijo: “Esta-
mosenlatarea de buscartodos
los compatriotas que se han
denunciadoen varias décadas
como desaparecidos, y el Go-
bierno ha querido ayudar y
apoyar a la Fiscalía para que
puedaseguirenesatarea, en la
tarea de encontrar los lugares,
de poderidentificar alas vícti-

mas para que por lo menos la
tristeza no esté dentro de la
incertidumbre.

Confío en que loesqueesta-
mos haciendo en Seguridad
Democráticacontoda la perse-
verancia, contodoel amor ala
Patria, pueda permitir superar
esta tragedia para siempre”.

El sábado la Fiscalía Gene-
ral halló 211 restos humanos
en tres veredas del municipio
de La Hormiga, departamento
del Putumayo, de personas
que presuntamente fueron ase-
sinadas por los grupos de au-
todefensa entre losaños 1999 y
2000.

Estaes una de las más gran-
des operaciones de exhuma-
ción que realiza una comisión
de 28 funcionarios de la Fisca-
lía y la Dijín con apoyo de la
Policía desde hace dos sema-
nas en la zona

En las últimas horas fueron
encontradas loscuerpos de 105
personas, esto se suma a otros
106 que fueron desenterradas
hace 10 díasen la mismas zona.

El ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardj,
dijo que según las primera$
versiones se tratan de campés
sinos muertos que dejó la gue-
rra entre los grupos ilegales
por el control de la región que
es fronteriza con Ecuador

“No deja uno de horrorf*
zarse y de sorprenderse por
tanta crueldad que hubo en
toda está guerra y en ese insa-
ciable afán de apoderarse del
territorio para ponerlo al servi-
cio del narcotráfico, cultivo de
la droga”, dijo el Ministro.

Explicó que las fosas fueron
halladas por declaraciones de”
algunosjefes paramilitaresque-
se acogieron a la Ley de Justi-
cia y Paz, de algunos desmovi-
lizados y testimonios de cam-
pesinos

 

 

EN LAS POLVORIENTAS calles de La Hormiga, Putuma-

yo, los habitantes continúan con sus vidas,

fecordando

entre las nubes de tierra a sus familiares desapare

mercancía con bicarbonato y
seguramente lo pillaron”, sos-
tiene.

“Gracias a Dios no dejó
huerfanos”, manifiesta al ad-
vertirasíesque vanaparecien-
do las llamadas fosas.

 

* Colprensa llegó a La Hormi-
ga, Putumayo, areconstrutr con
sus nabitantes cómo fue el paso
mortal de las AUC y el n

fico por esa región. *

les matanzas, reveladas
fiscal Mario Iguarán, son el re-
cuerdo permanente de los po-
bladores de esa parte del Pu-

tumayo.

LOVAMOS

ARASPAR
“Cuando
llegaron los
"paracos' a Vi-
lla Garzón se
empezó a usar
eltérminoRas-
par” como una
forma de sen-
tenciar alos vi-
ciosos y a los
ladrones de la
región”, diceel
conductor tras
locual advierte
so que “después

OS -

Cru
AA

e rel

“a

0

 

— ao

Es E AA

¡COLPRENSA- RAUL ARBOLEDA

empezaron a aparecer muer-
tos casi, todos los días, mu-
chos sin piel”, afirma. |

“Cuandose hablaba deras-
par no se trataba de matara la
gente a bala, sino que le quita-
ban la piel”, añade con voz de
un adolescente.

“Cogían una lata de sardi-
nas y le abrían huecos. Por
detrás quedaban unas puntas
y con ellas les raspaban el pe-
cho y todo el cuerpo. Así lo
torturaron”, declaró.

Por ahora Marta viajó a
Puerto Asís para tratar de ha-
llar alguna solución. Pero no
descarta que su esposo apa-
rezcaen una de las tristemente
célebres famosas comunes o
que sus restos pasen a engro-
sar el número de 3.000 cuerpos
que ha mencionado el Fiscal
General.
