 

 

He

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

LT” e, ”
D 7 1er 20m
Es Ly)

PUBLICACIÓN

OA

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

retismo ronda en Cuba

entre el Gobierno y el Eln

O LAS PARTES
trabajan fuerte en
medio de un clima
relajado.

Efe, La Habana-Cuba

 

Las conversaciones que man-
tienen en La Habana el Go-
bierno de Colombia y la guerri-
lla del Ejército de Liberación
Nacional (Eln) cumplen tres
semanas sin que las partes ha-
yan informado públicamente
sobre la marcha del diálogo.
Una fuente de la delegación
del gobierno indicó a Efe que

“se ha estado trabajando a un
ritmo muy fuerte” en los últi-
mos días, aunque los interlocu-
tores no han dispuesto aún que
se informe de forma oficial los
avances que se han producido
en esta sexta ronda de la cita
previa exploratoria que se in1-
ció el 17 de abril.

La fuente indicó que las con-
versaciones superaron ya la fase
de discusión del método de
trabajo y que cuentan con el
apoyo de testigos internaciona-
les y nacionales, aunque evitó
dar información sobre los te-
mas que son objeto de trabajo
en estos momentos.

“No se ha dispuesto que la
mesa informe todavía”, dijo.

Fuentes cercanas a la reunión
señalaron que por el momento

los trabajos se desarrollan *se- *
mana a semana” y que todavía

no se ha establecido un plazo
fijo para la duración de esta
ronda, inicialmente prevista
para seis semanas.

La delegación del gobierno,
encabezada por el alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, y la del Eln, que tie-
ne como jefe a Pablo Beltrán,
miembro del Comando Cen-
tral, comenzaron con cruces de
acusaciones mutuas en esta
fase de las conversaciones que

mantienen desde diciembre de '

2005 en la capital cubana.

No obstante, las fuentes con-
sultadas por Efe indicaron que
el diálogo se desarrolla en un
clima más rexajado. -

La mesa de trabajo se inició
con cinco días de retraso sobre
la fecha prevista del 12 de abril

 

Archivo
Los delegados del Eln llegaron a la sexta ronda con una propuesta de un
cese del fuego y de las hostilidades, que fue aceptado por el gobierno.

por la demora de Beltrán en
llegar a la capital cubana.
Gobierno y Eln tratan de ce-
riar en Cuba un “acuerdo base”
que permita superar la cita
previa exploratoria y comenzar
un diálogo formal de paz.
España, Noruega y Suiza par-
ticipan en las conversaciones

como países acompañantes.

 
