  

0]

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1 4

Pé 9, esto triada A PP

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

El terror que rondó al Horas A

El hallazgo, el fin de semana, de 56 fosas con 105 cuerpos por la Fiscalía y la Dijín revive la historia de horror que rondó a la
región por orden de Carlos Castaño. Centenares de OS aún Paper o sobre la suerte sus familiares.

REDACCIÓN JUSTICIA
La tarea que había empeza-
do en enero de 1998, fue con-
cretada por orden de Carlos
Castaño en septiembre del
2000: el bajo Putumayo debía
ser de dominio de los “paras”.
Entonces, el terror acabó de
minar las calles de poblados y
veredas de Puerto Asís, La
Hormiga, Orito, La Dorada y
San Miguel. Los sobrevivien-
tes hablan de 100 muertos y
400 desaparecidos, entre ese
septiembre y enero del 2001.
Para el cometido llegó des-
de Urabá uno de los hombres
de confianza de Castaño, cono-
cido como “El Blanco”, un pai-
sa de no más de 30 años.
Castaño le había declarado
la guerra al bloque sur de las
Farc y a “Joaquín Gómez”, jefe
de ese frente guerrillero para
esa época. Y a mediados de
ese año, comisionó a Carlos
Mario Jiménez, “Macaco”, pa-
ra que consolidara la tarea.
La barbarie que, asegura
un informe de la Fiscalía, im-
pusieron en ese departamen-
*to “Macaco” y Arnoldo Santa-
maría Galindo, *“Pipa' —otro de
los “paras” de confianza-, que-
dó al descubierto el fin de se-
mana pasado con el hallazgo

Carlos Mario Jiménez, Macaco, hizo fir sus acciones en Putumayo desde 1998,
cuando ordenó ejecutar a campesinos, comerciantes y otros civiles en medio de una
brutal guerra por la disputa de territorio y rutas de droga con el bloque Sur de las Farc.

 

“Carlos V alón / AFP
“El Blanco”, (foto), fue uno de los hombres designados por Carlos Castaño para 'recuperar' el bajo Putuma-
yo, ordenó la muerte de más de 300 personas en la zona por ser presuntos colaboradores de las Farc.

 
   
 

 

de la riuerte de
las autodefensas

Enero-marzo de 1998: Más de
130 muertos y desaparecidos en
Puerto Asís (Putumayo).

10 de enero de 1999: 34 muertos
y 14 desaparecidos en el
corregimiento El Tigre (La
Hormiga).

18 de marzo de 1999: 25
campesinos desaparecen de la
inspección El Placer.

9 de mayo de 1999: son
asesinadas 7 personas en zona
rural de Puerto Asís.

21 de mayo de 1999: Matan a 8
personas en La Hormiga y
desaparecen a más de 60.

Noviembre 8 de 1999: 29
muertos en La Hormiga.

5 a10 de octubre de 1999: 34
personas son asesinadas y más de
70 desaparecen en El Tigre.

 

 

Región tomada
ss los" ==. .

  

quedó con la estructura de Luis
Hernando Gómez Bustamante,
“'Rasguño”. La Fiscalía tiene
evidencias de que estaría tras las

Hijo del carnicero de Dosquebra-
das, Risaralda, se desmovilizó en
marzo del año pasado, en Puerto
Asís (Putumayo). Estados Unidos

de 56 fosas con 105 cuerpos.
“Eran los directos responsa-

bles en ordenar a sus subalter-

nos la desaparición, tortura y

(Carlos y Vicente) de los bloques
Central Bolívar, Putumayo y
Caquetá. Allí, por decisión de las —......"

Auc, libró una guerra sin cuartel TD e0rito a E

  

 

homicidio de personas”. lo considera un gran capo del fosas halladas en Putumayo, contra las Farc para expandir el 3 e OO AE :
narcotráfico. Es el ex 'para' que, donde incursionó en 1998, conla poder de ese grupo y lograr el o Ele a 2. PUTUMAYO
Las fotos del fusilamiento según autoridades de E.U., se compra a los hermanos Castaño control del tráfico de drogas. ofSambiguel 7

Como reacción a la incur-
sión de las Auc, el 20 de sep-
tiembre del 2000, las Farc de-
cretaron un paro armado que
desencadenó en horrendos crí-
menes.

“Después de tres semanas
en La Dorada, los paramilita-
res me dieron permiso de ir
con ellos hasta su campamen-
to, cerca a la inspección de El
Placer. Pensé que solo era pa-
ra registrarlos en entrena-
mientos, pero de un momento
a otro me ordenaron ponerme
detrás de una fila de ellos.

“El Blanco” gritó, tráiganlo'
y llegaron con un jovencito
que no pasaba de los 15 años y
la hilera de 6 hombres que es-

taba delante mío desenfundó
sus pistolas e hizo tiro al blan-
co en su cuerpo. En el piso
aún se escuchaban sus gemi-
dos... Era un campesino que
habían llevado por ser dizque
auxiliador de las Farc...”, así
relata un reportero extranje-
ro lo que le tocó presenciar.

Las fotos las tiene archiva-
das en un rincón de su aparta-
mento en Europa y nunca se
atrevió a publicarlas.

Otro grupo de periodistas,
que se arriesgó a transitar la
vía entre La Hormiga y La Do-

rada, se topó con un campero

envuelto en llamas. Al acer-

 

carse se percataron de que 6
personas ardían dentro del ca-
rro. Al parecer no tuvieron
tiempo de reaccionar, estaban
sentadas y una de ellas, una
mujer, abrazaba un morral.
“Desde hace una semana
(septiembre 25), a la vía entre
Orito y La Dorada le dicen el
Triángulo de Las Bermudas,
porque carro que pasa por ahí
desaparece y no sale”, relató
en ese entonces el embalsama-
dor de La Hormiga, el único
que tenía permiso para cru-
zar, tanto de la guerrilla como
de los 'paras'”. El hombre tuvo
que ir a recoger a las herma-

nas Clemencia y Yolanda Car-
dona a una vereda cercana.

Los hombres de “El Blanco'
le mandaron razón de que te-
nía que ir por unas 'muñe-
cas”. Logró llegar al potrero
donde las dejaron, gracias al
camino que marcaron los in-
testinos de la más joven: “A
las dos les abrieron la barriga
de un solo machetazo, por ha-
blar con un muchacho del
frente 47”, relató.

Este recorrido de muerte,
además de las miles de vícti-
mas que las autoridades han
empezado a desenterrar, dejó
más de 5.000 desplazados.

Gráfico CEET NW

Con el hallazgo de las fosas,
familiares de víctimas se han
acercado a preguntar por sus
allegados. Hasta el momento,
se han identificado prelimi-
narmente a 25 y de otros 48 se
tienen algunas evidencias.

Por ahora, tal como lo anun-
ció ayer el presidente Alvaro
Uribe, se continuarán buscan-
do más fosas: “Estamos en la
tarea de buscar a todos los
compatriotas que se han de-
nunciado en varias décadas .
como desaparecidos (...) para
que por lo menos la tristeza
no esté dentro de la incerti-
dumbre”.

 
