 

 

07

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

900
LU

-ZA

> E A
A
; . ZU

 

 

var

PUBLICACIÓN

 

1 Colombiano

 

FECHA:

 

Fosas serían obra

de Macaco y Pipa

Policía evidencia las
tácticas de guerra de
las Auc en la zona.

Colprensa, La Hormiga
Un informe de inteligencia de
la Policía atribuye a Carlos Ma-
rio Jiménez (alias Macaco) y a
Arnolfo Santamaría Galindo
(alias Pipa), parte de la respon-
sabilidad en los crímenes en
Putumayo y que ahora están
emergiendo de la tierra con el
hallazgo de los restos de 105
personas en 56 fosas.

Según el reporte, estos jefes
paramilitares pagaban dos mi-
llones de pesos a sus infor-
mantes para que señalaran a
aquellos de los que se sospe-
chaba colaboraban o simpati-
zaban con las Farc.

Luego, los hombres del fren-

 

te Sur del Putumayo recorrían

las calles de La Hormiga, la
inspección El Placer, La Dora-
da o Puerto Caicedo, entre
otros sitios, para sacar de sus
casas y asesinar a los señalados.
- Los llevaban para interrogar-

los a Puerto Amor, La Grada,
vía Los Angeles, Brisas del Pal-

mar, en la inspección el Placer;
El Tanque, El Paraíso, La Ba-
lastrera, en la inspección el Ti-
gre; La Marranera, La Virgen y
Las Calaveras en la inspección

La Dorada, donde los paramili-

tares tenían campamentos.

Por lo general, nadie escapa-
ba de la muerte. Los cuerpos
eran desmembrados y enterra-
dos en cualquier lugar. ,

El documento de la Policía
relata cómo operaba el frente
Sur del Putumayo, del bloque
Central Bolívar (Bcb), el más

- grande de las Auc, con presen-

 

 

 

cia en 11 departamentos.

El primero de marzo del año
pasado, Macaco firmó en la ve-
reda La Esperanza, de Puerto
Asís, la desmovilización de 504
de sus hombres. Fue el único
desarme de Auc en la zona.

Un año después, con el ha-
llazgo en los últimos seis meses
de 211 cadáveres en fosas co-
munes encontradas en La Hor-
miga, Inteligencia de la Policía

responsabiliza a Macaco y a,

Pipa de esos crímenes.

Comienza la penetración
El Bcb llegó al Putumayo en
1998, cuando lo común era la
presencia de los frentes 32 y

e

La Fiscalía calcula que víctimas en
Putumayo pueden llegar a 3.000.

48 de las Farc.

Sin embargo, el Observatorio
de Derechos Humanos de la
Vicepresidencia ubica la llega-
da de las autodefensas a la re-
gión en 1987. Y la puerta de
entrada fue el narcotráfico,
cuando establecieron una “base
de operaciones” en inmediacio-
nes del río San Miguel, cerca

del Azul, un terreno que perte- -

necía al extinto narcotraficante
Gonzale Rodríguez Gacha.

Este grupo se comenzó a ex-
tinguir en 1991, luego de la
muerte de Rodríguez Gacha y
par los ataques de las Farc.

En 1998 “vuelven a actuar en
forma masiva contra la pobla-
ción: ejecutando oleadas de
asesinatos y desapariciones
(enero a marzo) en Puerto Asís
que ocasionaron desplazamien-
tos”. Solo en el Valle de Gua-
muez, entre agosto del 98 y co-
mienzos de septiembre, se re-
gistraron 48 homicidios atribui-
dos a los paramilitares.

En 1999, los paramilitares
del Putumayo arrecian las ac-
ciones armadas. Relata el in-
forme del Observatorio que
el 9 de enero un grupo de
150 paramilitares incursionan
en la inspección El Tigre,
donde ejecutan a 26 personas
y desaparecen a 14.

Y es en cercanías de La Hor-
miga, en la inspección El Pla-
cer, que el 18 de marzo las Auc
desaparecen a 25 personas.
Pero no son las únicas acciones.

“En noviembre de 1999 se
da una incursión en El Placer,
Valle del Guamuez, en La Hor-
miga y en veredas de San Mi-
guel que causó la muerte a 29
personas”, dice el documento.

  

 
