 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

- amm

Low

D7rs

PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

En Putumayo raspaban a la
gente antes de asesinarla

 

 

Colprensa, La Hormiga-Putumayo

según las autoridades, en La Hormiga, Putumayo podrían estar los restos de unas 3.000 personas, que han sido denunciadas por sus familiares como
desaparecidas en distintos lugares del país. En los últimos meses, funcionarios de Medicina Legal trabajan en la búsqueda de cuerpos en esta zona.

pa que, po

REVELA dramático
final de quienes eran
asesinados.

fosas son autoría de
paramilitares sin
desarmar, Farc y Auc

va

3

O PRESIDENTE
DICE que hay
compromiso para
identificar cuerpos.

prrspo

Miguel André Garrido

redacciontocolprensa.com

Enviado especial, La Hormiga

na deuda o tal vez las

ganas de estafar a al-

guien fueron las razo-

nes que, se cree, llevaron a que

alias Cotrina, un comerciante

de coca en el sur del país, fuera

asesinado por los grupos arma-

dos que operan en la población
de La Hormiga, Putumayo.

“A Gotrina lo picaron por tra-
bajar con mercancía”, afirma
Francisco Morón, un joven de
18 años, quien conduce una ca-
mioneta 4 x 4, transportando
pasajeros en Putumayo.

Precisamente en esa zona del
país es donde.según el fiscal

 

 

 

 

 

con la incertidumbre”, señaló.

 

general de la Nación, Mario
Iguarán Arana, podría haber
por lo menos 3.000 personas
sepultadas en fosas comunes.
Así lo manifestó el jefe del
organismo in-
vestigador el
sábado pasado
al afirmar que
habían sido
encontradas
en 56 fosas los
restos de, al

 

 

El cultivo de coca llegó en el año
2000 a un máximo de

65.

Gobierno respalda labor de identificación

El presidente Álvaro Uribe, ofreció todo el apoyo del Gobierno en
las tareas de los organismos judiciales para la identificación de
los cadáveres hallados en fosas comunes en Putumayo.

“El Gobierno confía en el avance del proceso de identificación de
las víctimas del paramilitarismo para reparar en una mínima parte
el sufrimiento de familias que durante mucho tiempo conviven

Uribe Vélez agregó que “estamos en la tarea de buscar todos los
compatriotas que se han denunciado en varias décadas como
desaparecidos, y el Gobierno ha querido ayudar y apoyar a la
Fiscalía para que pueda seguir en la tarea de encontrar los luga-
res, de poder identificar a las víctimas para que por lo menos la
tristeza no esté dentro de la incertidumbre”, dijo Uribe..

nombre del fulano que hace
ocho días dejó viuda a Marta,
una prima suya.

“A él (Cotrina) lo cogieron
con motosierra y lo volvieron
pedacitos”,
agrega sin in-
mutarse y sin
retirar los ojos
de la ahuecada
carretera por la
que viaja al
municipio de

menos, 105 La Hormiga,
personas - hectáreas en el departamento de En el Valle del
muertas por | Putumayo. Guamuez.

paramilitares y , .
miembros de las Farc.

«4 2

Aquí todo es por apodos.
Los que trabajan con mercan-
cía -coca- se conocen por el so-
brenombre”, dice Francisco al
explicar por qué no recuerda el

Colprensa, La Hormiga

Fiscales y especialistas de Dijín hallaron en tres veredas de La Hormiga,
los restos de 211 víctimas de paramilitares, enterrados en fosas comunes.

 

El desespero
de Marta la llevó a internarse
en el monte para intentar recu-
perar el cuerpo de su esposo,
pero todo fue en vano. “Ella se
metió pa'l monte dispuesta a
regresar con el cuerpo de su

marido. Guando habló con los
paras se lo mostraron en una
bolsa. Imagínese, estaba en pe-
dacitos”, explica el conductor
mientras reniega del calor, que
.a esa.hora marca 38 grados.

- “El esposo de mi prima te-
nía una finca en la que sem-
braba coca y la vendía por can-
tidades. Yo pienso que su
muerte fue por una deuda o
por rebajar la coca, mezclán-
dole bicarbonato y segura-
mente lo pillaron”, dijo.

La tortura del raspado

“Cuando llegaron los paracos a

Villa Garzón se empezó a usar

el término “raspar” como una
forma de sentenciar a los vicio-
sos y a los ladrones”, dice el
conductor tras lo cual advierte
que “después empezaron a
aparecer muertos casi todos los
días, muchos sin piel”.

“Cuando se hablaba de ras-
par no se trataba de matar a la
gente a bala, sino que le quita-
ban la piel”, añade con voz de
un adolescente. Y continúa su
macabro relato: “cogían una
lata de sardinas y le abrían hue-
cos. Por detrás quedaban unas
puntas y con ellas les raspaban
el pecho y todo el cuerpo”.

Marta viajó a Puerto Asís. No
descarta que el de su esposo
sea uno de los 105 cuerpos,
que fueron hallados en los últi-
mos meses en fosas comunes
en esa región.

 

Las autoridades no han podido
establecer donde nació Carlos
Mario Jiménez (alias Macaco),
debido a que en unos registros
aparece que fue hace 35 años en
Envigado y en otros en Marsella,
Risaralda.

En enero de 2002, el DAS lo cap-
turó en el aeropuerto Eldorado de
Bogotá cuando llegaba de

orden de captura por homicidio y

cocaína.

 

res y Putumayo.

Venezuela. En su contra había una

 

concierto para delinquir. En sus reportes, los agentes del DAS lo catalo-
garon como tercero en la línea de mando de las Autodefensas Unidas de
Colombia y hombre de confianza del desaparecido Carlos Castaño. Al

- recobrar su libertad, se refugió en el sur de Bolívar donde comenzó a
controlar el funcionamiento de pistas clandestinas y laboratorios de

En septiembre de 2004, dos meses después de haberse concentrado en

Santa Fe Ralito, en Córdoba, la Policía ocupó Villa Macaco, un complejo

militar y cocainero con capacidad para albergar 250 hombres y producir
mensualmente casi una tonelada del alcaloide.

Su ejército personal, de casi 15 mil hombres, tuvo influencia en la región
del Magdalena Medio, el Eje Cafetero, parte de Antioquia, los santande-

 

 
