 

NT

E
a

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Am?

PIDO IN ón

PUBLICACIÓN

E

 

 

 

 

 

 

 

HABLAN HEREDEROS DE Fl

No acudimos a “paras” para sacar a las Farc”

LUZ VICTORIA MARTÍNEZ
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
SAN ONOFRE (SUCRE)

Beatriz, Marta, Liberato,
Alicia y Pedro Rhenals Bárce-
nas, cuatro de los cinco here-
deros de la finca El Palmar,
considerada campo de exter-
minio de las Auc en Sucre, re-
gresaron al predio después de
tres años de no visitarlo.

Desconcertados por la deci-
sión de la justicia de aplicar-
les extinción de dominio a 400
hectáreas de las 1.800 del terre-
no, los Rhenals Bárcenas afir-
man que no venderán ni per-
mitirán que el Estado se que-
de con lo que consiguieron
con trabajo sus antepasados.

Argumentan que nunca pi-
dieron apoyo de los “paras' pa-
ra protegerse de las extorsio-
nes de la guerrilla.

“En 15 años nunca volvi-
mos a la finca, porque la gue-
rrilla nos extorsionaba. Y pe-
se a la constante presión, mi

padre, Pedro Rhenals, nunca
les pagó. Quizás por eso fui-
mos víctimas de robos, espe-
cialmente de ganado”, afirma
Alicia, una de las hijas.

“En caso de haber pagado,
hubiésemos regresado y la fin-
ca no habría estado tan des-
truida, como la encontramos
en el 2003, cuando volvimos
sin apoyo de la Fuerza Públi-
ca a dividir con nuestra ma-
dre el terreno entre los cinco
herederos”, cuenta.

“Mi madre denunció”

Asegura que tienen la de-
nuncia que su madre instau-
ró en Sincelejo, el 9 de diciem-
bre de 1998, sobre la presencia
de los “paras”, en la que alega-
ba que ella llevaba más de
tres años de no visitar el sitio.

Los miembros del bloque
de las Auc que operaba en los
Montes de María se enteraron
de que la propietaria del pre-
dio los había denunciado. Tra-
bajadores y dueños de la finca

 

y

 

 

Oswaldo Rocha

Beatriz y Alicia, dos de los cuatro herederos de El Palmar, en la foto
durante su regreso a la finca después de tres años de no hacerlo.

fueron amenazados y tuvie-
ron que abandonar la región.
No esconde el hecho de que,
en ese momento, tuvieron que
pedirles permiso a los “paras”
para ingresar a la finca y pro-

 

 

 

       

 

¿AY ASEGURA

 

EX “PAF

 

 
  
 

  

UE LOS PEÑATE G

IR

 

 

Director del DAS niega pagos a "Jorge 40'

El director del DAS, An-
drés Peñate, aceptó anoche
que un tío suyo sí le pagó una
vacuna de 15 millones de pe-
sos alos paramilitares de “Jor-
ge 40”, pero aseguró que es to-
talmente falso que su señora
madre, Nelly Giraldo, le hu-
biera girado un solo peso a las
autodefensas. |

La declaración de Peñate se
conoció luego de que el noti-

ciero de televisión Noticias
Uno le preguntara por un co-
rreo electrónico que el ex jefe
paramilitar envió a la oficina
del Alto Comisionado para la
Paz, en el que asegura que la
mamá de Peñate le giraba
mensualmente a los “paras” 3
millones 700 mil pesos a cam-
bio de seguridad para sus fin-
cas en el Cesar. |
Según “40”, los pagos se deja

ron de hacer luego del nom-
bramiento del actual director
del DAS como viceministro
de Defensa.

“No sé quién puede creerle
a un terrorista y narcotrafi-
cante, como es ese señor”, di-
jo Peñate.

Por su parte, la señora Gi-
raldo afirmó que no descansa-
rá hasta que “40' se retracte pú-
blicamente de lo dicho.

 

tegernos de la guerrilla, pues
ese grupo armado la ocupaba.

Alicia dice que con valen-
tía, pero llenos de temor, ha-
blaron escasos cinco minutos
con el desaparecido Rodrigo
Mercado Pelufo, 'Cadena”, a
quien solo vieron por primera
y única vez. Este, les dio la
bienvenida y les recordó que
por ser los propietarios po-
dían llegar al lugar sin proble-
ma alguno.

Luego de que 'Cadena' salió
del predio, los Rhenals Bárce-
nas dividieron El Palmar así:
Providencia, El Cascajo, Kili-
tén, Dios Te Salve, La Mora y
El Palmar, este último sería
objeto de extinción.

Insiste en que sostendrán la
pelea con el Estado. “Hay es-
crituras y certificados de li-
bertad y tradición donde cons-

 

 

de APOYO A PROPIETARIOS DE LA HACH|.
* S8D Onofre, abril 28 de 2007. E

o Sán Onofrinos, y personas de bien, nosha sorprendid:
Dama An del derecho de dominio a la familia Rhénals Bárcé:
posee fe que la Finca El Palmar ha sido propiedad
Rhénals hs ral fue adquirida por Don Líberato Rhénais
z A
Rhénals Da posteriormente a ¿SUS SUCesores: Libe
El Palmar se des

gente de la reg god por ser una finca ganadera produ

sta cuando hicieron presencia grupo

Propietarios a alejarse y tratar de controlar desde SS

 

 

 

 

Facsímil de la carta de apoyo de
vecinos a la familia Rhenals B.

ta que el terreno es de propie-
dad de mi madre, fallecida en
febrero del 2005”, explica.

Apoyo de vecinos de San Onofre

Los hermanos se refirieron
a las denuncias de José Feli-
ciano Yepes Alvarez, cocinero
de “Cadena”, entregadas a la
Fiscalía en el 2001. “Son absur-
das, porque él dice que con el
beneplácito de mi padre, los
“paras' permanecían en la fin-
ca. En esa época, mi padre ha-
bía fallecido. El murió en 1986
en Cartagena”, dijo Alicia.

En medio de su desconcier-
to, los Rhenals Bárcenas tam-
bién destacan que propieta-
rios de fincas vecinas a El Pal-
mar en San Onofre los apo-
yan. Varias cartas circulan
en ese municipio desde que se
conoció la noticia de la extin-
ción de dominio al predio.

Dicen que no se darán por
vencidos y tras encontrar su
herencia en escombros, se em-
peñan en mantener la finca
en pie.

“Tenemos ganado y pastu-
ras”, dicen. Y agregan: “Que-
remos es disfrutar de lo que
con esfuerzo y trabajo consi-
guieron nuestros padres y
abuelos”.
