 

 

 

Carlos Mario Jiménez Naran-
jo 'Macaco'

Caracol Radio conoció el
- informe judicial de la comisión
que realizó las exhumaciones
- de 211 cadáveres en zona ru-
- ral de La Hormiga, Putuma-
yo, en el que se señala a Car-
- los Mario Jiménez Naranjo, ex
- Comandante del Bloque Cen-
- tral Bolívar, conocido como
“Macaco”, como el responsa-
- ble de la mayoría de esos crí-

- menes.

Según el documento, entre
los años 1998 y 2000, el Blo-
- que central Bolívar de las au-
todefensas llegó a la región de
las inspecciones de El Tigre y
El Placer, pertenecientes al
municipio de Valle del Gua-
muez, y Puerto Colón y La
Dorada, jurisdicción de San
Miguel, a asumir el control del
territorio dominado por las
Farc.

 

PUBLICACIÓN | El INFORMADOR
FECHA: 9710577

Su CESOS

 

 

 

 

“Macaco” sería
responsable de
los muertos
encontrados en el
Putumayo

De acuerdo con los inves-
tigadores de la Fiscalía y la
Dijín, «se logra establecer que
los señores «Macaco» y Ar-
nolfo Santamaría Galindo,

alias «Pipa», segundo cabeci-.

lla del Bloque Central Bolívar,
eran los directos responsables
de ordenar la desaparición,
tortura y muerte de personas
que a su conveniencia consi-
deraban».

Las autodefensas entraron
a la región instalando retenes
ilegales en las entradas de la
inspecciones, en donde tenían
informantes quienes recibían
hasta 2 millones de pesos por
señalar a colaboradores de la
guerrilla.

En la mayoría de las opor-
tunidades los llamados «infor-
mantes» señalaban a perso-
nas sin fundamento alguno,

quienes finalmente eran des-
aparecidas y asesinadas.

A través de testimonios de
familiares de las víctimas se
conoció la forma como los
paramilitares sacaban a las
personas de sus residencias y
se las llevaban para asesinar-
las.

Los sitios donde se acos-
tumbraba a ultimar a las vícti-
mas eran las zonas de la vía
Puerto Amor, La Grada, la vía
Los Angeles y Brisas del Pal-
mar, en la inspección de El
Placer.

También en El Tanque, El
Paraíso, La Balastrera, en la
inspección de El Tigre y La
Marranera y La Vírgen, en la
inspección de La Dorada, fun-
cionaban los centros de tortu-

"ra y muerte de los paramilita-
res.

 

 
