081: 20 ra. SS
 RANSMTR NOTICIAS LTDA, — PuBuicación

 

 

  

 

 

El Periódico de los Tolimenses

 

 

Raúl Arboleda/enviado especial Colprensa/EL NUEVO DÍA

EN LA Hormiga apenas se comienza a descubrir el drama dejado por los paramilitares.

>

A propósito de los recientes hallazgos macabros en Putumayo

¡Fosas, más qu

'Por MIGUEL ANDRÉ GARRIDO Y
RAÚL ARBOLEDA
ENVIADOS ESPECIALES

A

LA HORMIGA, PUTUMAYO, COLPRENSA

Os horas y media separan el corregimien-

to de El Tigre de Puerto Asís, en el de-

42 partamento del Putumayo, región donde
la violencia paramilitar y guerrillera ha dejado
marcas en el alma de los pobladores y hondas
heridas que, a pesar de haber cicatrizado, con-
tinúan a la vista de quien sepa leer el dolor que
se refleja en las caras de quienes, de una o otra
manera, han sufrido.

Hasta allí, al Putumayo, llegó en días pasa-
dos una comisión investigadora conformada por
14 Fiscales de la Unidad de Justicia y Paz, 14
agentes de criminalística de la Dijín, del DAS y
del CTI para exhumar, en 56 fosas comunes,
los cuerpos de por lo menos 150 seres huma-
nos que fueron enterrados en pedazos, uno so-
bre otro, sin nombre y sin advertirle a nadie de
“su paradero, personas que muy seguramente
antes de ser ultimados vieron el odio en los ojos

de sus victimarios.

. El encargado de informarle al mundo el ma-
cabro hallazgo fue el propio fiscal general de la
Nación, Mario Iguarán Arana, quien al terrible caso le
sumó, consternado, la posibilidad de que en la zona
fronteriza con el Ecuador hubiera, al menos, tres mil
cuerpos más de cristianos a quienes muy seguramente
sus familiares dan por desaparecidos.

La quinta fase, como se conoció la última misión,
deja al descubierto las atrocidades que por disputas te-
rritoriales, entre grupos armados ilegales, se dieron en
el bajo Putumayo.

Una de estas tres mil historias es la de Manuel, un
joven de apenas 18 años de edad, que por cosas de la
vida y la intolerante violencia trabaja desde niño, ma-
neja taxi desde los 13, sin que sus abuelos supieran, y
desde hace pocos días transporta, intermunicipalmen-
te, personas en la camioneta Hilux de su tía Gloria.

A pesar de sus 1,80 metros de estatura, Manuel aún
tiene la voz de un adolescente, y quizás los sentimien-
tos de un niño. Al escucharlo es posible palpar el dolor
que siente por haber visto frustrados sus sueños de ser
un profesional, como varios de sus hermanos, debido a
la temprana muerte de Samuel y Cecilia, sus padres, a

quienes los paramilitares los masacraron en plena vía
pública un 26 de diciembre hace 17 años, cuando él
apenas sobrepasaba el año de edad.

“A mis papás, a dos tíos y a un hermano los mataron
por un error”, comenta el muchacho mientras conduce
una camioneta 4x4 afiliada a la empresa Cootransma-
yo.

“Estaban en plenas fiestas de diciembre cuando en
la esquina de la casa donde vivíamos, unos traquetos
se pelearon con otros hombres asesinando a uno de
estos últimos, que eran paramilitares”, afirma mientras
dejamos atrás uno de los más importantes centros del
comercio en el Putumayo, Puerto Asís.

“En la pelea resultó muerto un paraco. Eso motivo la

ira de otros que más tarde llegarían a la discoteca que

 

- mi papá tenía y que estaba ubicada a media cuadra de

donde sucedieron los hechos”, recuerda mientras es-
quiva los huecos que cubren la vía por la que nos dirigi-
mos hacía el corregimiento de La Hormiga, a tres horas
del “puerto”.

“Los Cámbulos. Ese era el nombre”, comenta emo-

cionado al referirse a la discoteca de la que era dueño
su padre, quien dice además de músico, era a veces
comerciante.

-— Retoma el relato de los hechos que nunca conoció
pero, que se sabe al pie de la letra gracias a los testimo-
nios de sus hermanos, abuelos y vecinos.

“La puerta de la casa la tocó un hombre conocido
por la familia, por eso mi tío le abrió sin problema. Lo
que él no esperaba era recibir un disparo en la oreja
que apenas lo hirió”, sostiene en un tono de voz fácil-
mente confundible con el de un pastuso. Ahí empezó el

4 8
A de E :
AS q
lá A ó
7 AGE

 

Raúl Arboleda/ Enviado especial Colprensa/ EL NUEVO DÍA

EN FOSAS comunes o en los ríos eran desaparecidas las víc-
timas de los paramilitares.

$ e

 

Raúl Arboleda/ Enviado especial Colprensa/ EL NUEVO DÍA
MUCHAS VECES, los cuerpos de las víctimas de los paramilitares se perdían en el río.

forcejeo en el que, más tarde, se vería envuelto otro de
sus familiares.

“Mi otro tío se despertó, él estaba en la pista de la
discoteca. Cuando vio a su hermano herido intervino en
la pelea, entre ambos le quitaron el arma al man —como
identifica al paraco que había irrumpido en su casa- y
uno de ellos le disparó por la espalda”, afirma sin reti-
rar los ojos de la carretera.

“Dispárale, Dispárale”, le dijo el tío herido en la oreja.
La instrucción fue acatada por el familiar del mucha-
cho quien, sin inmutarse continúa el viaje.

“Mi tío se le sentó en la espalda al paraco que había
caído al piso y le desocupó el arma en la cabeza, con-
fiesa.

“Esa fue la confusión”. En mi casa nadie había ma-
tado a nadie y esa última muerte se dio en defensa pro-
pia, añade el muchacho, claramente agobiado por los
recuerdos que en su vida dejó el hombre que llegó a su
casa para vengar la muerte de un familiar, que había
sido asesinado, minutos antes, en otro lugar.

El tigre y la hormiga

La historia de la que somos cautivos se interrumpe
para señalar en donde estamos.

Y es que Manuel, nada tiene que envidiarle a cual-
quier guía turístico. Habla claro, conoce la región y no
omite detalles en cuanto a los lugares por los que pasa-
mos. Vamos en mitad de camino, por una vía pavimen-
tada en huecos, lo que es curioso si se tiene en cuenta
que un tubo que transporta petróleo bordea, durante
todo el viaje, la carretera, un tubo que inclusive, en mu-
chos lugares pasa, literalmente, por la sala de las casas
de los putumayenses.

“Esas son las regalías”, dice mientras reniega de la
vía. Disminuye la velocidad para cruzar uno más de
los enormes cráteres, y aprovecha para señalar un lago

 

Raúl Arboleda/enviado especial Colprensa/EL NUEVO DÍA

LAS TUMBAS en La Hormiga traen los recuerdos de las masacres de los paramilitares.

e un recuerdo!

al costado derecho de la vía totalmente
contaminado por el derrame de crudo.
Luego, indica un parche que sella el tubo,
según él se trató de un atentado de la
guerrilla.

“Aquí es el único lugar donde la hor-
miga es más grande que el tigre”, afirma
sonriendo mientras ingresamos a El Ti-
gre, un pueblo de calles polvorientas y un
calor infernal al que se llega tras cruzar
un puente vehicular de una sola vía -aún
falta para llegar a la Hormiga-.

Una calle cruza el pueblo de no más
de 10 cuadras, las trincheras del Ejército
enmarcan la entrada y la salida, música
de todos los géneros se escucha, a todo
volumen, en cada una de las puertas.

“Estos son los 'Chongos”, afirma se-
ñalando a lado y lado de la vía y por lo
menos durante tres cuadras. Después,
sonríe y traduce, “los putiaderos”.

Se trata de bares de entradas anchas.
Cada puerta está cubierta por cortinas
otras por sábanas; unas son verdes,
otras blancas, la mayoría están ya roídas.
Adentro se ven sillas, en otros se miran
sofás circulares en los que se abrazan mujeres y hom-
bres, éstos últimos, aclara Manuel, son raspachines,
ellas "¿ya sabe que son, no?”, pregunta mientras deja
escapar una leve sonrisa.

Samuel y Cecilia no se separaron

Hasta el hospital llegó la familia Sánchez con uno de
los suyos herido. “En ese tiempo los paracos andaban
sin uniforme y armados”, continúa el relato.

“Mi mamá le dio a uno de mis hermanos mayores,
yo era el menor, tres mil pesos para que nos comprara
la leche a mí y a una hermanita que tengo. Ese fue el
pretexto para mandarnos hacía Villa Garzón, a cuatro
horas de La Hormiga”.

“Mi papá le dijo a mi mamá que se fuera para Villa, y
ella le dijo que se fuera con ella, pero él se negó. Le dijo
que sin el hermano que estaba en el hospital no se iba”,
por lo menos eso cuentan los vecinos que los vieron
discutir.

El agarrón no sirvió de nada. Tras la acalorada dis-
cusión en el hospital se quedaron Samuel y Cecilia, un
hermano de Manuel y sus dos tíos. Nosotros los que
nos vinimos llegamos a donde los abuelos. De ahí para
acá no volvimos a saber nada de ellos.

Cuentan que Samuel alquiló una camioneta para
huir junto con su esposa, su hijo y sus hermanos, que
salieron por la puerta trasera de su casa a donde fue-
ron para recoger algunas cosas, pero fueron alcanzados
por los “mazetos” -como les decían a los paras-.

"Mis papas tuvieron que salir por la puerta de atrás.
Hasta allí llegaron los paras a quien una vecina les dijo
que ya habían salido”.

“Cuando los paras los alcanzaron a todos los bajaron
del carro y en la calle los mataron luego de taparles los
ojos”, a Manuel se le dibuja en el rostro un gesto de
tristeza. "A todos los echaron al río Putumayo”.

Durante varios días los hermanos Sán-
chez esperaron a sus padres, las prime-
ras versiones decían que habían salido
hacia Ecuador, pero la verdad la conoce-
rían después.

“Nos enteramos de las muertes porque

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

A través de un comunicado, res-
paldado con su firma y huella, Carlos
Mario Jiménez Naranjo, alias 'Macaco'
negó cualquier responsabilidad de su
bloque paramilitar con los más de 105
cuerpos encontrados en 65 fosas co-
munes en jurisdicción de La Hormiga,
Putumayo.

De esta forma, el ex jefe del Bloque
Centra Bolívar de las autodefensas, le
salió al paso a los informes de inteligen-
cia de la Dijin que lo señalaban, a él y
a sus hombres, como los responsables
de al menos un centenar de desapari-
ciones y homicidios en el Putumayo.

Según informó la Dijin, las des-
apariciones fueron “responsabilidad de
Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias
Macaco”, cabecilla del Bloque Central
Bolívar, y Arnolfo Santamaría Galindo,
alias “Pipa', segundo cabecilla del Blo-
que Central Bolívar”.

En el Departamento del Putumayo
delinquía el Bloque Sur del Putumayo
(BCB) de las AUC, que respondían a
las órdenes no solo de 'Macaco' sino
de Arnoldo Santamaría Galindo, alias
Pipa”, quienes se desmovilizaron el pri-
mero de marzo de 2006 en el municipio

de Puerto Asís, junto con 504 integran-
tes, tal como lo informó la Dijin.

Macaco" dijo ayer que el Bloque
Sur del Putumayo fue comandado por
Antonio Londoño Jaramillo, alias “Rafa
Putumayo” (hasta que fue asesinado
en Medellín el 6 de diciembre de 2004)
y que nunca tuvo influencia en ese de-
partamento.

En el comunicado, 'Macaco' señala
que su única relación con el Bloque sur
del Putumayo fue la vinculación de esa
organización a la mesa de negociación
que mantenía con el gobierno en el
marco del proceso de paz.

“Los bloques sur Putumayo, Arau-
ca y Cacique Pipintá, este último aún
sin desmovilizarse, fueron estructuras
adjuntas al Bloque Central Bolívar,
solo para efectos de la inclusión en el
proceso de paz. En consecuencia, no
tuvieron ninguna articulación, depen-
dencia, o subordinación militar, política
o financiera al Bloque central Bolívar”,
dijo "Macaco".

El ex jefe paramilitar señaló que en
su momento entregará a la Fiscalía las
pruebas con las que soporta esta afir-
mación y lo hará en el marco de la Ley
de Justicia y Paz.

 

 

a ellos los fueron a buscar unos vecinos
en un camión. Cuando iban pasando,
en una de las orillas del río Putumayo,
vieron dos cadáveres. Eran de mi mamá
y un tío, los había orillado el agua. Los
cuerpos eran custodiados por mazetos”,
explica el joven, con la voz entrecortada.

Cuando los vecinos los reconocieron se
arrimaron, pero los paras no los dejaron
recoger porque decían que ellos habían
matado al patrón. ¡Que se pudran ahí en
la orilla del río, pero nadie los toca!, dije-
ron los hombres, recuerda. “Los cuerpos
se perdieron en el río”.

Desde esa época vivo con mis abuelos,

los papas de mi mamá, acá en Villa Gar-
zón. Ellos son gente reconocida.
Hoy, Manuel continúa recorriendo las
carreteras del Putumayo, transportando
campesinos de un lugar a otro, cobran-
do entre tres mil y 12 mil pesos, depende
del recorrido que haya hecho el pasajero
y la ubicación que le haya tocado en el
Carro.

Lo único que espera, además de termi-
nar sus estudios de electricista, es encon-
trar, algún día, los restos de su familia,
así sea en una de las fosas que examina
la Fiscalía.
