 

 

En Fundación

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

an]

08:

 

PUBLICACIÓN

 

DIARIO DEL

MAGDALENA

 

 

 

FECHA:

 

DAS y Fiscalia hallan restos
13 victimas en fosas comunes

* Una comisión es-
pecial estáenlazona
porque al parecer
hay más sitios en
donde se encuen-
tran enterradas por
lo menos otras cien
victimas en Funda-
ción, Aracataca y
Zona Bananera.

Una comisión especial de la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía General de la Nación
y el servicio secreto del DAS
seccional Magdalena, inicia-
ron la búsqueda de docenas de
fosas comunes que estarían
ubicadas enel área rural delos
municipios de Fundación,
Aracataca y Zona Bananera.

El operativo comenzó ayer
en las veredas Sacramento y
Cerro Azul, jurisdicción del

municipio de Fundación, don-
de hasta el momento han sido
halladostrece restos óseos, de
por lo menos 100 persona, que
se estima fueron víctimas del
paramilitarismo en esa zona
del departamento.

Al parecer los restos huma-
noscorrespondeacampesinos
que vivían en la zona y que
fueron asesinados por los gru-
pos de autodefensas.

De acuerdo con las autori-
dades los restos óseos serán
traslados a Bogotá, para ini-
ciarel proceso de suidentifica-
ción, conbase alas pruebas de
ADN y la carta dental.

Informaron que los prime-
ros análisis de criminalística,
seencontraron restos hombres
y mujeres que oscilan entre 20
y 50 años de edad.

Asimismo, indicaron que al
parecer dentro de lastreceosa-
mentas encontradas losrestos
de dos menores de edad.

Se pudo establecer median-

te las investigaciones, la auto-
ría de estos crímenes por parte
de Edmundo de Jesús Guillen,
alias “Caballo”, Cesar Augus-
to Viloria Moreno, alias “Can-
tinflas” y Ever David Cantillo
Flórez, alias “Espagueti”, pre-
suntos cabecillas de grupos
armados ilegales que delin-
quían en esta zona del país.
Entre tanto, hasta el sitio
donde fueron halladas las fo-
sas y donde se estimas existan
docenas más deellas, llegaron
varios de los familiares de las
víctimas, quienes fueron reco-
nociendo, por las prendas de
vestir, asusseres queridos, de
quienes dijeron fueron asesi-
nados por los paramilitares.
Según lainformaciónsumi-
nistrada por las autoridades
labúsqueda delas fosas comu-
nes enel Departamento, seini-
ció luego de las jornadas de
atención alas víctimas, en don-
de los familiares de los des-
aparecidas por los grupos de

 

 

 

TRECE RESTOS peon al parecer víctimas del ralla: fueron hallados en
fosas comunes localizadas por una unidad especial de la Fiscalía y el DAS, en el municipio
de Fundación.

paramilitares denunciaron
ante los fiscales de la Unidad
de Justicia y Paz, las atrocida-
desalasque fueronsometidos
sus seres queridos.

Dichas jornadas se realiza-
ronen el municipio de Funda-
ción y Santa Marta y hacen

parte del programa de la
comisión de reparación y re-
conciliación que busca repa-
rar alos familiares de las vícti-
mas de los paramilitares en
Colombia.

Conel hallazgo de estostre-
ce restos óseos se suman a los

57 que fueron exhumados el
jueves pasado en la aldea del
municipio de Mapiripán, de-
partamento del Meta, donde
las autoridades esperan en-
contrar por lo menos 500 res-
tos personas de víctimas del
paramilitarismo.
