 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FECHA:

LÍA

 

IMacaco' niega
responsabilidad en
fosas de Putumayo

BOGOTÁCOLPRENSA

Através de uncomunicado,
respaldado con su firma y hue-
lla, Carlos Mario Jiménez Na-
ranjo, alias Macaco' negó cual-
quier responsabilidad de su
bloque paramilitar con los más
de 105 cuerpos encontrados
en 65 fosas comunes en juris-
dicción de La Hormiga, Putu-
mayo.

De esta forma, el ex jefe
del Bloque Centra Bolívar de
- las autodefensas, le salió al
paso a los informes de inteli-
gencia de la Dijin que lo seña-
laban, a él y a sus hombres,
como los responsables de al
menos un centenar de desapa-
riciones y homicidios en el
Putumayo.

Según informó la Dijin, las
desapariciones fueron “res-
ponsabilidad de Carlos Mario
Jiménez Naranjo, alias “Ma-
caco”, cabecilla del Bloque
Central Bolívar, y ArnolfoSan-
tamaría Galindo, alias “Pipa”,

segundo cabecilla del Bloque
Central Bolívar”.

En el Departamento del
Putumayo delinquía el Blo-
que Sur del Putumayo (BCB)
de las Auc, que respondían
a las Órdenes no solo de
“Macaco” sino de Arnoldo
Santamaría Galindo, alias
“Pipa”, quienes se desmovili-
zaron el primero de marzo de
2006 enel municipio de Puerto
Asís, junto con 504 integran-
tes, tal como lo informó la Di-
jin. ( |
“Macaco” dijo este lunes
que el Bloque Sur del Putuma-
yo fue comandado por Anto-
nio Londoño Jaramillo, alias
“Rafa Putumayo” (hasta que
fue asesinado en Medellín el 6
de diciembre de 2004) y que
nunca tuvo influencia en ese
departamento.

En el comunicado, “Maca-
co” señala que su única rela-
ción con el Bloque sur del Pu-
tumayo fue la vinculación de

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

NEZ NARANJO, alias “Ma-
caco”, desmovilizado jefe
de las autodefensas.

esa organización a la mesa de
negociación que manteníacon
el gobiernoenel marco del pro-
ceso de paz. (

“Los bloques sur Putuma-
yo, Arauca y Cacique Pipintá,
este último aún sin desmovili-
zarse, fueron estructuras ad-
juntas al Bloque Central Bolí-
var, solo para efectos de la in-
clusión en el proceso de paz.
En consecuencia, no tuvieron
ninguna articulación, depen-
dencia, o subordinación mili-
tar, política o financiera al Blo-
quecentral Bolívar”, dijo “Ma-
caco”.

Elexjefe paramilitarseñaló .

queensu momento entregaráa
la Fiscalía las pruebas con las
que soporta esta afirmación y
lohará enelmarco de la Ley de
Justicia y Paz.

 
