107

 

Politica

PROCURADOR PIDE A JUECES ACATAR FALLOS DE LA CORTE

Defensores de parapolíticos *

insisten en hábeas Corpus

Varios juristas que representan a los implicados en el escándalo manifestaron
que la Fiscalía ha incumplido el fallo de la tutela que le daría libertad de 13
sindicados y ha presionado a los jueces para no cumplir esta sentencia

LA LUCHA de los aboga-

dos de los firmantes del

Acuerdo de Ralito para que
sus defendidos salgan de la
cárcel se intensificará esta
semana, ya que varios de los
juristas acusaron ayer a la
Fiscalía y la Procuraduría de
obstruir el fallo del juez de
Lorica (Córdoba) que ordenó
la semana pasada dejar en
libertad a estos parapolíticos.
El abogado Abelardo de la
Espriella, defensor de varios
de los políticos procesados,
les exigió ayer al Gobierno,
la Fiscalía y la Procuraduría
que acaten el fallo judicial
del juez Salvador Benedetti.
“Sin importar el rango de
quien las profiera (las sen-
tencias), mientras esté den-
tro de su competencia debe
hacerlo”, explicó el jurista,
quien además denunció que
varios entes del Estado han
presionado a los jueces res-
ponsables de esta gestión.
“Se han presentado una se-
rie de presiones indebidas
contra los jueces por parte de
funcionarios del Gobierno, de
la Fiscalía y de la Procuradu-
ría, y s1 no les gusta como es-
tán establecidas las leyes,
pues que las cambien en el
Congreso, pero que respeten
la autonomía de los jueces”,
resaltó De la Espriella, quien
expresó que el cambio en la ti-
pificación del delito de concier-

_to para delinquir agravado

por concierto para delinquir
simple significa la libertad in-
mediata de varios de los pro-
cesados por el caso de la pa-
rapolítica, y que si la Fiscalía

 

EL MINISTRO del Interior, Carlos
Holguín.
no deja en libertad a estos sin-
dicados, estaría incurriendo
en el delito de prevaricato.
Sin embargo el Gobierno
nacional, a través del minis-
tro del Interior, Carlos Hol-
guín, negó las acusaciones
del abogado De la Espriella
y manifestó que el Gobierno
no ejerció presiones para que
un juez de Bogotá hubiera
decidido negar el recurso de
hábeas corpus con el que seis
de los políticos investigados
por sus presuntos nexos con
el paramilitarismo preten-
dían recuperar su libertad.
“El Gobierno ha respeta-
do el proceso judicial en el
tema de la parapolítica. Esas
son decisiones que son toma-
das por la justicia; espera-
mos que sean ajustadas a
derecho”, explicó el ministro.
Entre tanto, el procurador
general de la nación, Edgardo
Maya, les jaló las orejas a los
jueces al manifestar que estos
deben acatar el fallo proferido
la Corte Suprema de Justicia
en el marco de este proceso.

 

 

“Los jueces deben acatar
la jurisprudencia de la justi-
cia y tener en cuenta la ju-
risprudencia de la Corte; que
en materia de carácter penal
la Corte ya ha dicho que los
procesados deben ser juzga-
dos por concierto para delin-
quir agravado”, explicó el
jefe del ministerio público. (3

   

   
  
  

     

 
   
 

CIO
a
A,
ARA
ms es
do

zz A
A Lt e e AAA

tt

     
     

¿io
AS

IN

A A

El ex senador y sindicado de

haber pactado con los paramilita-
res acuerdos políticos, Álvaro Gar-
cía Romero se declaró inocente de
los delitos que se le imputan. Ayer,
en la audiencia pública en el mar-
co de las investigaciones -en su
contra, García manifestó que no ha
sido parte de ningún grupo de las
autodefensas, ni tampoco partici-
pó en la muerte de Georgina Nar-
váez, ex funcionaria de la Alcaldía
de San Onofre en 1997. También
explicó que no conoce a los ex je-
fes paramilitares Salvatore Mancu-
so y Mercado Pelufo, alias 'Cade-

-na' y desestimó las denuncias del
principal testigo en su caso, el ex
paramilitar Jairo Castillo Peralta,
alias “Pitirry”. [13

 

 

 

 

 
