 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
ra6. IA

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

Be

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

08 ¡AY 2007

Exhuman 13 cuerpos

en el Magdalena

 

Según las autoridades estos crímenes habrían sido
ejecutados por órdenes de los cabecillas de grupos
ilegales, “Caballo”, “Cantinflas” y “Espaguelti”.

 

BOGOTÁ, COLPRENSA
Un equipo de antropólogos
forenses del Departamento Ad-
ministrativo de Seguridad (DAS)
adelantó las diligencias de ex-
humación de 13 cuerpos en zo-
nas rurales de los municipios de
Fundación, Pivijai, Aracataca y
Chibolo, Magdalena.

Al mismo tiempo, investigado-
res del organismo de inteligencia
junto con la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía General de
la Nación, recogieron testimo-
nios de los familiares de algunas
de las víctimas, quienes fueron
identificadas de forma prelimi-
nar. |

De acuerdo con las autorida-

des, seis cuerpos fueron identi-
ficados a partir de prendas de
vestir reconocidas por sus fami-
liares a quienes se les tomaron
pruebas de ADN para establecer
la plena identidad mediante es-
tudios científicos por parte de
medicina legal.

Se pudo establecer mediante
las investigaciones, la autoría de
estos crímenes por parte de Ed-
mundo de Jesús Guillen, alias
“Caballo”, César Augusto Viloria
Moreno, alias “Cantinflas” y Ever
David Cantillo Flórez, alias “Es-
pagueti”, presuntos cabecillas de
grupos armados ilegales que de-
linquían en esta zona del país.

No habrá transmisión de versiones libres de “paras”

BOGOTÁ, COLPRENSA
El Tribunal Administrativo de
Cundinamarca determinó la no
transmisión de las versiones libres
de paramilitares bien sea por tele-
visión, por radio o por internet, de-
bido a que éstas forman parte de la
etapa investigativa del proceso y por
lo tanto debe garantizarse su reser-
va.

Con esta decisión, los magistra-
dos señalan que las diligencias judi-
ciales que desarrollan tanto la Fisca-
lía como la Policía Judicial se verían
seriamente afectadas si se llegara
a hacer la transmisión por medios
masivos de comunicación como la
radio, la televisión 6 la internet.

En la sentencia también se ad-
vierte que las víctimas del paramili-

tarismo que acrediten esa condición,
actualmente tienen la posibilidad
absoluta de participar activamente
en las diligencias judiciales que se
adelantan contra sus agresores.

- La Comisión Colombiana de Ju-
ristas que fue el organismo que in-
terpuso la acción de tutela ante el
tribunal, ya hizo la apelación ante el
Consejo de Estado.

 

Eje Y
