 

 

 

EDITORIAL

 

El horror de las fosas comunes

olombia se mantiene por es

tos días perturbada por las in-

formaciones que dan cuenta
de la aparición de más nuevas fosas
comunes con cientos de víctimas que
podrían sobrepasar cualquier esti-
mativo para horror de los colombia-
nos. |

Las organizaciones armadas dedi-
cadas a la violencia, de diferentes
denominaciones y fines, han utiliza-
do “todas las formas de lucha”. Las
más- extremas que se hayan conoci-
do. Y han incurrido con crímenes de
lesa humanidad, que son atrocidades
repudiables. ]

Mediante esa carrera brutal de los
violentos son miles las víctimas en
Colombia: muertos, desplazados,
desaparecidos, más los que han per-
dido sus bienes y han tenido que
sumarse a los marginados que se acu-
mulan en las principales ciudades
colombianas.

El ultraje a la vida y la violación de
los derechos humanos en el país ha
generado una verdadera situación de
emergencia. Es una crisis humanita-
ria que agudiza las carencias a los
sectores de la población que se en-
cuentran en los niveles de pobreza
extrema. (

Y mientras tanto nos enfrascamos
en discutir si es oportuno o no que se
transmitan al estilo del mejor show
televisivo, las versiones de unos de-
lincuentes que sólo dolor y'horror le
han provocado a la sociedad colom-
biana. Pareciéramos estar más pen-
dientes de si se divertían o no en
Santafé de Ralito con cual u otra
modelo o prostituta, o si de verdad
estamos frente a un proceso serio, en
el cual los colombianos debemos
confiar. |

A ese cuadro infernal se le agregan

cada día nuevas víctimas. Los ha-

llazgos de la Fiscalía en el fin de
semana fueron en el Putumayo, aho-
ra son en el departamento del Mag-
dalena y sus consecuencias son es-
tremecedoras. Hay fosas comunes en
las cuales pueden estar enterradas
unas cinco mil personas en distintas
regiones del país, víctimas que ter-
minaron siendo acribilladas por or-
den de paramilitares dedicados a ese
macabro oficio de matar.

Ese es un expediente lacerante por
la infamia que representa. Es la reve-
lación de la gravedad a que se llegó
en la empresa criminal de unos gru-
pos que tenían por finalidad consoli-
dar su reino de fortunas sobre los
cadáveres de sus víctimas.

Y es por eso que el proceso de paz
que se impulsa tiene que buscar como
soporte la justicia y la reparación
para que no quede en la impunidad.

Por ahora las autoridades están
encaminadas a encontrar las fosas
que cavaron los paramilitares, pero
debemos prepararnos por igual cuan-
do empiecen a aparecer las fosas he-
chas por las organizaciones guerri-
lleras. Allá tendremos necesariamen-
te que llegar para cuando el dolor
que nos ha causado esta primera par-
te de la verdad aún no haya desapa-
recido. |

_Esa dimensión del conflicto arma-
do que vive Colombia nos demuestra
una vez más que el país debe hacer
todos los esfuerzos posibles por en-
contrar los caminos que nos conduz-
can a la paz. Conocer la verdad de lo

que pasó es un derecho de las vícti-

mas. Pero muchos nos preguntamos
¿si esa verdad que está siendo tan
dolorosa como los mismos hechos
ocurridos, nos permitirá encontrar la
reconciliación y sanar las heridas?.
O ¿estamos preparándonos para asis-
tir a algo peor?. Solo Dios sabrá.

ño

2” 5Qo

 

 

OPINIÓN GRÁFICA

 

  

 

er SAE

 

INSTRUCCIONES A LA CÚPULA MILITAR

EL PRESIDENTE de la República, Álvaro Uribe Vélez con la cúpula militar que lo
recibió en la Escuela Superior de Guerra, en donde el Jefe del Estado lideró la
Cátedra Colombia. El primer mandatario pidió “bríos y energía” a la Fuerza
Pública para ir tras los cabecillas de las Farc y la ubicación de los secuestrados,
sin dejarse perturbar por el debate que vive Colombia en torno a los desmovi-
lizados grupos de autodefensas.

e e

MIGUEL ANGEL SOLANO

 

 

 

 

 

 

 

EL PERSONAJE DE HOY

El gremio bananero del departamento del
Magdalena, bajo la dirección de María del

Carmen Olarte, se encuentran adelantando

gestiones ante el Gobierno Nacional, para
que se busquen alternativas con el fin de
afrontar el efecto de la revaluación del
peso colombiano. La dirigente gremial,
expresó que este fenómeno económico no
sólo afecta el precio del banano, sino tam-
bién la producción en cada una de las
fincas que están ubicadas a lo largo del
Departamento, por tal motivo instó al Go-
bierno a adoptar medidas para solventar la
situación que viven los bananeros de la
región. ]

 

 

 

Malecon

Que se sienta el ramillete

 

POR
CARLOS
VILLALBA ¡

 

Comienza a mermar elinte-
rés por saber cómo vamos y a
subir la curiosidad por saber
cómo nos iría con el alcalde
que resulte elegido del nuevo
ramillete de aspirantes, pues
la opinión cartagenera no co-
nocetodavía unprogramacon
objetivos claros sobre los pro-
blemas distritales, que son
muchos y graves.

La situación de Cartagena
nos obliga aexaminar bienese
grupo de caballeros y damas
lanzados al ruedo, tanto a los

que nos consideramos electo-
res de opinión como a los que
venden su libertad de elegir.
Respaldar al pretendiente que
mejores soluciones ofrezca
para superar las dificultades
políticas, económicas, sociales,
deinfraestructura y ambienta-
les que demandan algo más
que un triunfador con sólo
votos en su equipaje dejefe de
la Administración, es lo ideal,
aunque no lo probable.

Sin embargo, la Cartagena
de ahora, con un 70 por ciento
de pobres absolutos y desme-
jorada enseguridad, vivienda
y responsabilidad ciudadana,
requiere un gobierno que ga-
rantice su desarrollo futuro y
refuerce los cambios cualita-
tivos de su crecimiento, por-
que la explosión urbana no se
detiene, sus efectos se multi-
plican y la sustitución de una
élite porotranos ha producido
más desconcierto que unidad
entorno de lasnovedadesins-
titucionales que modificaron,
desde 1986, las relaciones de

poder. Urge, porlotanto, saber
cuáles son las metas de cada
candidato.

Junto con los baches de la
ciudad en salud, educación,
malla vial, aguas interiores,
transporte urbano, invasión de
espacios y apropiación abusi-
va de áreas de propiedad dis-
trital, el proceso de desarraigo
rural que ocasionan los des-
plazamientos aumentó el ta-
maño de una crisis que no he-
mossabido atacar. Unfenóme-
nocomplejoe incisivo, mezcla
de densidad demográfica y
éxodoscampesinos, desluceen
Cartagena el cosmopolitismo
que el vidrio y el acero de las
torres modernas de Bocagran-
de, Castillogrande y Manga
fomentaronen los dos últimos
años. Metemo queen la mayo-
ría de los aspirantes el deseo
de ganar y mandar sea más
fuerte y dominante quelaopor-
tunidad de servir, de acortar la
distancia entre la Cartagena
cosmopolita y la tugurial.

Sigue a la página 6A

rr vd

 

 

El verdadero contenido, de lo que somos

¿Cómo diríamosquesomos
en la actualidad?, De acuerdo
alasexperienciasquecada uno
ha podido realizar en su vida,
siemprees necesario hacernos
esas preguntas: ¿Cómo diría-
mosquesomoscomo personas
o como ciudadanos? Tremen-
do lío, pero definir como so-
mos, nos puede ocupar toda
una vida, según parece. Es
posible quesenosconviertaen
una obsesión o alucinación
que nos puede entusiasmar a
todos: saber efectivamente
como somos, claro que tam-
biénestoy convencido quees, o
seria una misión myy practi-
ca, pero imposible de saber.

Portodas partes hay mucha
gente actualmente, que trata
de saber como somos, perono
encuentran unas respuestas
concretas, ni aproximadas a
nuestrasrealidades. Podemos
durar, días, semanas, meses y
muchosaños deconcentración
y pensamientos profundostra-
tando de saber como somos;
podemos continuar alargan-
dolos kilómetros decomenta-
rios y charlas al respecto, en
lasescuelas, en los colegios, en
las universidades, bibliotecas,
cafés, clubes y bares o en el
camellón y seguramente, en-
contraremos pequeños esbo-
zOSs O ensayos muy distantes
de la realidad, del como so-

La semana pasada se cono-
cieron tres noticias nada bue-
nas, pero ninguna lo suficien-
temente mala como para echar
abajo el optimismo reinante.
La primera fue el lento creci-
miento de Estados Unidos,
cuya economía parece estar a
punto de caeren unarecesión.
La segunda, el aumento del
ritmo de inflación a más del 6
porciento anual, una cifra muy
superior ala meta del Banco de
la República. Y la última, el
crecimiento del desempleo en
el primertrimestre, porencima
al de igual período del año
anterior.

El crecimiento de la econo-
mía norteamericana llegó ape-
nas a 1,29 por ciento anual al
finalizar el primer trimestre, el
más bajo en varios años. La
construcción, lainversión pri-
vada y el consumo muestran
innegables síntomas de decai.-
miento. En Colombia, los te-
mores de una recesiónen Esta-
dos Unidoshansidorecibidos
con aprehensión por los ex-
portadores, quienes ahora,
además de la revaluación que
ya les ha mermado sus márge-
nes, temen por sus pedidos.

La batalla por la inflación
parece estar perdidaen Colom-
bia eneste año. La meta del 4,5
por ciento para 2007 yaesinal-
canzable. En los últimos doce
meses el aumento de los pre-
cios fue de 6,25 por ciento y en

$

mos.
Existen en nuestras locali-
dades, muchosestudiosos que
se han desgastado y debilita-
do los sesos tratando de en-
contrar la piedra filosofal, que
al ser frotada pudiera revelar
nuestras causas, nuestros orí-
genes, los porqués, de nues-
tras costumbres y estilos, du-
das, ignorancias, angustias,
desvelos, sencillamente, porla
circunstancia de no haberse
determinado aún con suficien-
teclaridad comosomos. Desde
hace mucho tiempo, cada vez
de modo más intenso se han
tratado de establecer, de una
ves por todas, las verdaderas
esencias de nuestros orígenes.
Aún cuando una inmensa
mayoría provienen de las cul-
turasextranjerizantes, tampo-
co sabíamos como eran ellos
ciertamente; Sin embargo, la
historia si registra con revela-
dorasevidenciaslos verdade-
ros propósitos e intensiones
de sus desplazamientos al
Continente Americano, peroen
contexto, nosotros en lo parti-
cular, no sabíamos como eran
ellos. Cierto sies, quenos deja-
ron una típica génesis muy
natural, de generalizada einex-
plicable apatía, indolencia,
dejadez, desinteréseindiferen-
cia por nuestros asuntos, cual-
quiera que ellos sean, no nos

Tres noticias

los primeroscuatro deeste año
de 4,11 por ciento. En estas
condiciones, una meta de con-
solación, muy difícil de alcan-
zar, podría ser lograr un resul-
tadofinal inferior al 6 por cien-
to, una cifra horrible pero que,
al menos, indicaría que la in-
flación no está fuera de con-
trol. Comoesnatural, de lo que
setrata ahora esqueel aumen-
to de los precios vuelva a los
ritmos del orden del 4 porcien-
to en algún momento de 2008.

El incremento del desem-
pleo ya no puede excusarse
con oscuros problemas esta-
dísticos. Sorprende que una
cifratanelevada de desocupa-
ción se presente al mismotiem-
po quese registra un gran cre-
cimiento económico, el más alto
en mucho tiempo. Esto es un
síntoma del impacto de pro-
blemas como la revaluación,
los altos salarios mínimos, los
crecientes impuestos a la nó-
mina y el exceso de incentivos
tributarios a las inversiones
que ahorran trabajo. Todo esto
parece confirmar la predicción
de que la economía, a pesar de
su dinamismo, no volverá a
tenertasas de desempleo de un
dígito en muchotiempo.

Las autoridades saben que
tienen un rango limitado de
posibilidades. Y, además, que
las soluciones a algunos pro-
blemas podrían empeorar

otros. Las medidas antiinfla-

 

 

 

Por
RAMON
PALACIO

 

 

importa nada, ni de llevar has-
tael fracasocasisiemprelo qué
nos proponemos.

Sepultando y enterrando
incuestionablemente desde
entonces, la verdadera esencia
de lo que somos y también la
valerosa enjundia de nuestra
identidad. En miconcepto, es-
tas primigenias causas enig-
máticas, turbiase ininteligibles
del porque no sabemos, como
somos, emanan desde ese en-
tonces. Enigma, misterio ono,
en verdad, todavía ni siquiera
sabemos como somos; nosabe-
mosnada de nosotros, nicomo
somos; estos son en verdad
serios interrogantes aún no
resueltos.

Sigue a la página 6A

 

 

Por |
ARMANDO
MONTENEGRO

cionarias, porejemplo, enfoca-
das aevitarel recalentamiento
(uneufemismo para referirse a
la necesidad de desacelerar el
crecimiento económico), pro-
bablemente harán subir la tasa
de desempleo.

Si por algún motivo con la
imposición de controles a los
capitales se logra la devalua-

ción del peso, suimpactoinfla-

cionario sería inmediato. Por
su parte, un aumento del em-
pleo, logrado por alguna polí-
tica voluntarista, exacerbaría
las presiones sobre los precios.
Ensíntesis, antetantos proble-
mas simultáneos, va a ser ne-
cesaria una estrategia global,
consistente y coordinada en-
tre todas las autoridades. Y es
muy posible que haya que sa-
crificar algunas metas para
alcanzar otras que se conside-
ren prioritarias.

Sigue a la página 6A

 
