 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rumticación

FECHA:

PAG. _AJO

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

Macaco niega matanza

Colprensa

 

Bogotá. A través de un comu-
nicado, respaldado con su fir-
ma y huella, Carlos Mario Ji-
ménez Naranjo, alias “Macaco”
negó cualquier responsabilidad
de su bloque paramilitar con los
más de 105 cuerpos encontra-
dos en 65 fosas comunes en
jurisdicción de La Hormiga, Pu-
tumayo.

De esta forma el ex jefe de las
autodefensas le salió al paso a
los informes de inteligencia de la
Dijín que lo señalaban a él y a
sus hombres, como los respon-
sables de al menos un centenar

de desapariciones y homicidios
en el Putumayo.

Según informó la Dijín, las
desapariciones fueron "respon-
sabilidad de Carlos Mario Ji-
ménez Naranjo, alias "Macaco",
cabecilla del Bloque Central Bo-
lívar, y Arnolfo Santamaría Ga-
lindo, alias 'Pipa', segundo ca-
becilla”.

En el Departamento del Pu-
tumayo delinquía el Bloque Sur
de las AUC, que respondía a las
órdenes no sólo de 'Macaco',
sino de Arnoldo Santamaría Ga-
lindo, alias 'Pipa', quienes se
desmovilizaron el primero de
marzo del 2006, en el municipio

de Puerto Asís, junto con otros
504 integrantes del grupo ar-
mado.

'Macaco' dijo que el Bloque
Sur del Putumayo fue coman-
dado por Antonio Londoño Ja-
ramillo, alias 'Rafa Putumayo
(hasta que fue asesinado en Me-
dellín el 6 de diciembre del
2004).

En el comunicado, el insur-
gente señala que su única re-
lación con el Bloque sur del Pu-
tumayo fue la vinculación de esa
organización a la mesa de ne-
gociación que mantenía con el
Gobierno en el marco del pro-
ceso de paz.

 
