 

 

TRANSMITIR NOTICIAS ¡DA

08 Ha” 2007

FECHA:

"4G._ 3
PUBLICACIÓN

 

 

El Universal

 

 

 

 

Más de 400 desmovilizados dieron

primer p

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

La jornada de atención a
desmovilizados, coordina-

da en Cartagena por la Alta
Consejería Presidencial para la
Reintegración, cumplió con la
meta de documentar y actua-
lizar la información de más de
400 personas que abandonaron
los grupos armados en los últi-
mos tres años.

Todas viven en Cartagena
y los municipios de Bolívar
más cercanos al Distrito. En
el Departamento la Consejería
tiene datos de unos 1.053 des-
movilizados, pero la entidad
aclaró que cada quien podía
acudir a la ciudad que le que-
dara más cerca.

Las personas desmoviliza-
das que están en El Carmen de

Bolívar y Magangué —por ejem- '

plo—asistieron a la jornada en
Sincelejo, que terminó el pasa-
do viernes. Allí fueron atendidas
700 desmovilizados.

El primer día en Cartagena
(el sábado pasado), aunque la
jornada sólo se desarrolló de 2
de la tarde a 6 de la tarde, fueron
atendidos 150 desmovilizados.
El pasado domingo la Conseje-
ría esperaba a 160 personas que
recibieron ficho de atención por
la mañana. Fueron atendidos
120, los otros 40 no esperaron.
Ayer 130 personas alcanzaron a
actualizar sus datos y tramitar
su documentación.

Las filas estaban justificadas
en que este es el primer paso
para la aplicación del programa
de reincorporación a la vida civil,
que venía dejando tantas falen-
cias que el mismo alto Consejero

aso para la reintegración

 

 

 

 

 

En Bolivar la Con-
sejería tiene datos
de unos 1.053 des-
movilizados. Según
la entidad, cada
quien podía llegar
a la ciudad que le
quedara más cerca

para la Reintegración, Frank
Pearl, anunció hace dos meses
que comenzaría de cero.

Estas jornadas son réplicas
de las actividades de desmoviliza-
ción: toma de muestras de iden-
tificación, cedulación, expedición

de libreta militar, certificado judi-
cial, y rendición de versión libre.
Participaron la Registraduría, el
Ejército, él DAS, la Fiscalía, y el
Sena, que inscribió a muchos en
sus programas.

Más de 20 personas de
todas los organismos vincula-

dos, prestaron la atención en '

Cartagena.

Las cifras especificas de
cuántos accedieron a los res-
pectivos servicios no están dis-
ponibles aún.

Durante los dos primeros
días de la jornada, la Consejería

aceleró campañas telefónicas :

para convocar el mayor número
posible de desmovilizados.

A partir de ahora comienza
otro proceso para ubicar en sus
propias residencias a quienes

ZENIA VALDELAMAR / EL UNIVERSAL./
QUIENES NO PUDIERON asistir a la jornada recibirán visitas domiciliarias para actualizar sus datos y docu-
mentación.

no asistieron. Estas personas;
si quieren tener entrada a los
procesos de reincorporación,
deberán actualizar sus datós
y documentación, y firmar €l
acta de compromiso en la que el
Gobierno y todo desmovilizado
se comprometen a cumplir con
las condiciones de la reintegrá*
ción, so pena de ser expulsados
del proceso,

“Algunos pudieron faltar
porque no les dieron permiso en

los trabajos o porque no pudie-

ron viajar a Cartagena. Ahora
haremos visitas domiciliarias,
algo así como 'minijornadas'
con la Registraduría, el Ejército,
el DAS, y expedimos sus docu-
mentos”, contó la funcionaria
de la Consejería encargada de
coordinar la atención.
