 

Mañana y el jueves

Justicia y Paz, jornada en Lartagena

- REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Cartagena se ha converti-
do en el refugio penoso de por
lo menos 40.000 víctimas de la
violencia. Son familias que deja-
ron sus tierras para desplazarse
a la ciudad y muchas de ellas
viven en condiciones de extrema
pobreza.

Ese es el número de perso-
nas en situación de desplaza-
miento que hay en el Distrito,
de acuerdo con las cifras de la
Agencia Presidencial para la
Acción Social. La Consultoría
para los Derechos Humanos y
el Desplazamiento (Codhes) con-
tabiliza muchos más.

En todo caso la ciudad está
llena de víctimas, algunas
registradas y otras invisibiliza-
das, y esta semana podrán, de
no haberlo hecho, empezar a
constituirse como actores para
reclamar los derechos a verdad,
justicia y reparación que funda-
mentan el proceso de justicia y
paz que hoy aplica para los des-
movilizados grupos paramilita-
res y que eventualmente aplicará
para los grupos guerrilleros —si
entran en un proceso de paz—.

Mañana y el jueves se
realizará en la ciudad una
jornada de atención a vícti-
mas, coordinada en conjunto
por la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNNR), la Defensoría del

4d
23 8%
$8

08'

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

L y Js

LE
AG,

FECHA:

 

ARTURO ZEA SOLANO, defensor
del Pueblo.

defensores públicos
están dispuestos
para ayudar a organ!-
zar la información y
las pruebas

Pueblo, la Personería Distrital y
la Procuraduría Provincial.
Será en el Coliseo de Combate

y Gimnasia, en el Complejo,

Deportivo de la Avenida Pedro
de Heredia, de 8 de la mañana a
12 de día, y de 2 de la tarde a 6
de la tarde —ambos días—.

Es preciso que los asistentes
lleven sus documentos de iden-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pan a

OA
PUBLICACIÓN

PP

 

¡MU e DA

 

El Universal

 

 

 

 

   
   

Buen ejer

>=

>

¡tetas

El ejercicio de llevar las instituciones a las zonas afectadas y de
hacer estas convocatorias masivas ha sido comprobado en Bolí--“

var.

tidad; y de haber puesto antes
denuncias de los hechos de
que fueron víctimas, y de tener
la documentación, llevar una
copia.

Acompañamiento

La Defensoría espera reco-
pilar entre 200 y 1.000 denun-
cias, para darles a quienes las
interpongan el mismo acom-
pañamiento que a las víctimas
de Córdoba Tetón —y el corre-
gimiento La Sierrita—, donde
hubo una jornada similar el
pasado 13 de abril. Estas jor-
nadas de atención han sido
organizadas en otras partes
del país.

En Bolívar, además de la
Córdoba Tetón, hubo un ejer-
cicio similar en El Carmen de

Bolívar, en enero pasado, donde

la Fiscalía recopiló más de 900
denuncias de los crímenes come-
tidos por el bloque paramilitar
Héroes de los Montes de María,
que comandara el desmovili-

143
Antes de la jornada en El Carmen de Bolívar, sólo se habían recibido” *
unas 80 denuncias dentro de Justicia y Paz. En Córdoba Tetón, por
ejemplo, sólo había una denuncia por desapariciones. En la jornada de
abril pasado, la CNRR y la Defensoría recibieron 11 más. AR

De

-
¿EN
xv

zados líder “para” Edwar Cobos
Téllez, alias Diego Vecino quien
deberá rendir versión libre en
Barranquilla a finales de este
mes. dd

Las víctimas que asistan
podrán informarse sobre el pro-
ceso de Justicia y Paz y cómo
pueden participar en él. y

“Aunque las víctimas puederl
incidir directamente en el pro-
ceso, nosotros estamos dispues-
tos a asistirlas para que se ase-
gure más efectividad y ampliar
el compás de acción”, afirmó el
defensor del Pueblo en Bolívar,
Arturo Zea. A

La Defensoría acompaña
a 31 de las 79 personas que
presentaron denuncias en La

Sierrita y Córdoba Tetón. Tres

defensores públicos están dis-
puestos para ayudar a organi-
zar la información y las pruebas
y poder enviar las denuncias
mucho más fundamentadas a
la Unidad de Justicia y Paz en
Barranquilla. y

 

 

 

 

 
