 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — Pusuicación [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

DOTA
pa AA

 

En el Magdalena

Flallan fosas con 13 restos
de victimas de paramilitares

*Las fosas fueron halladas en zona rural de
los municipios de Pivijay, Aracataca, y
Chivolo.

BOGOTÁ

Trece cuerpos de personas asesinadas por orden

. de cabecillas de las Autodefensas, fueron encon-
trados por agentes de ese organismo de inte-
ligencia en los municipios de Fundación, Pivijay,
Aracataca y Chivolo.
Un equipo de antropólogos forenses se encargó
de las exhumaciones, mientras los investigadores
tomaron los testimonios a familiares de las víc- *
El DAS confirmó que mediante pruebas de ADN y
gracias a la colaboración de sus seres queridos,
las autoridades lograron identificar los restos de
seis de las personas asesinadas.
Así mismo, los agentes a cargo del caso estable-
cieron que los presuntos responsables de estos
crímenes serían los paramilitares Edmundo de
Jesús Guillén, César Augusto Viloria, y Ever David
Cantillo Flórez.

 
