Suentes de Información

Recortes de Y “CNSAL Vacior 10 ¿

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán

Manizales Revistas
Boactá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria SOMOS
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Aa
El Tiempo Cúcuta Cambil
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión asa
La República El Colombiano Crónica ErNavo Dia eo:
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cae ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
'
EL NUZVO SIGLO lA 2 U KO 2007
e Y
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Av. 6

 

 

 

Parapolitica: Arias entregó a
la Corte listado de vinculados

Su abogado, Abelardo de la Espriella, dijo que se abstenían de revelar los
nombres de los congresistas afectados con la declaración porque fue un
compromiso con los magistrados del alto tribunal

EN UN completo misterio
se convirtió ayer la declara-
ción ante la Corte Suprema
de Justicia de la ex represen-
tante a la Cámara Rocío
Arias, de quien se dijo entre-
gó el listado de más congre-
sistas que presuntamente
tuvieron nexos con grupos
paramilitares, los cuales co-
menzarán a ser indagados
por el alto tribunal.

Así lo reveló ayer su abo-
gado defensor, Abelardo de
la Espriella, quien al final de
la diligencia adelantada por
la ex congresista en la Sala
Penal aseguró que ella entre-
gó un listado con nombres de
parlamentarios y dirigentes
políticos que habrían tenido
nexos con los paramilitares;
sin embargo, se abstuvo de
revelar dichas identidades
aduciendo que hubo un com-
promiso con los magistrados
para mantener en reserva lo
que se habló.

En este sentido el jurista
aseguró: “Se hizo mención de
algunos parlamentarios,
pero no puedo dar nombres
porque estamos cumpliendo
a cabalidad la orden de la
Corte Suprema de Justicia
que es de reserva absoluta
en esta diligencia”.

No obstante la reserva
manifiesta por De la Esprie-
lla, se conoció que Arias vol-
vió a reiterar sus denuncias
en contra del ex congresista
Carlos Arturo Clavijo, de
quien dijo resultó beneficia-
do con los paramilitares y
eso, según la ex parlamenta-
ria, se sustenta con las de-
claraciones que ha venido
dando el ex jefe de las auto-
defensas Iván Roberto Du-
que, alias “Ernesto Báez.

Es más, antes de su ingre-
so a la diligencia, la ex re-
presentante a la Cámara, en

 

 

UNA LISTA de políticos fue entregada ayer por la ex representante
Rocío Arias a la Corte Suprema de Justicia, pero no se revelaron los
nombres de los presuntos vinculados en la parapolítica.

diálogo con los medios, sos-
tuvo que el ex senador Cla-
vijo “miente al señalar que
no tuvo ningún tipo de vín-
culo con el paramilitarismo”.

Además afirmó: “Mi com-
promiso de decir la verdad si-
gue en pie, vengo con todo el
interés de decir la verdad por
la paz, por el bien del país”.
Puja entre “el
Socio” y Jaramillo

De otro lado, ayer se regis-
tró un enfrentamiento radial
entre el presunto narcotra-
ficante Eduardo Restrepo
Victoria, alias “el Socio”, y el
ex gobernador del Tolima
Guillermo Alfonso Jarami-
llo, quienes se acusaron mu-
tuamente de sus presuntos
nexos con las Farc y los pa-
ramilitares que operaban en
ese departamento.

En entrevista concedida a
RCN Radio desde la cárcel de
Cómbita, alias “el Socio' seña-
ló a Jaramillo de estarlo acu-
sando por no haber atendido
un llamado que éste le hizo
para que apoyara económica-
mente a la guerrilla.

Dijo que a principios del
2003 recibió mensajes y ra-
zones de Augusto Arias, ase-
sor de paz del Tolima, en los
que se le pedía que acudiera

a una cita con las Farc.

A esto agregó: “Yo no acu-
dí a esa reunión, pero mi abo-
gado sí fue. Allá habló con
“Hedf' y con “Olivo”, y ellos le
dijeron que querían que yo
aportara dinero a la causa”.

Manifestó que tras cono-
cerse la petición de las Farc
a través de Arias, Jaramillo
lo acusó de haber asesinado
al veedor Félix Martínez y de
haber comprado el bloque
Tolima de las autodefensas.

“Quiero retar públicamen-
te a Guillermo Alfonso Jara-
millo para hacernos pruebas
científicas y de polígrafo,

para ver quién resulta gue-

rrillero y quién, paramili-

tar”, reiteró alias “el Socio”.
Ante las denuncias, el ex

mandatario Jaramillo dijo

que alias “el Socio” mentía en

sus acusaciones de tener
nexos con la guerrilla, y para
este caso aseguró que a co-
mienzos de 2001 denunció la
presencia de paras y guerri-
lla en el departamento.

Y enfatizó en que “todo el
mundo sabía de la ostenta-
ción que el señor Restrepo
Victoria hacía con su dinero,
la manera como se pavonea-
ba por todo Ibagué y las amis-
tades que frecuentaba”. [13

 

 
