 

 

SE Y A o: e
SE PASHELES $3
EN KE BEUAPRALNE OS

A

:

 

e TRANS NOTCASLTDA

08

pr 2007
Lun

Pio,

PUBLICACIÓN

44104

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

—La cifra

ss Un proyecto de cooperación entre el gobierno
"de Reino Unido y el Ejército para capacitar a

los militares en derechos humanos y Derecho
Internacional. Humanitario (DIH) comenzó a

hacerse efectivo. La capacitación se realizará
hasta el 11 de mayo en las instalaciones del
- Centro de Educación Militar (Cemil).

  

  

RARA

nacional de paz: un
o en las comunidades.

SESINARON a cinco
miembros de una
familia hace 17 años.

O UN HIJO confía en
que estén en alguna
de las 56 fosas

halladas por Fiscalía.

O SE CALCULA que
restos de tres mil
personas estarían

sepultados en la zona.

Miguel André Garrido y
Raúl Arboleda
enviados especiales, La Hormiga

"y 0s horas y media sepa-
ran el corregimiento
4 de El Tigre de Puerto

Asís, en Putumayo, donde la
violencia paramilitar y guerri-
llera convirtió la región en un
campo santo que apenas em-
pieza a desenterrarse.

Hasta allí, a Putumayo, lle-
gó en días pasados una comi-
sión de 14 fiscales de la Uni-
dad de Justicia y Paz, 14 agen-
tes de criminalística de la Di-
jín, del DAS y el CTI para
exhumar, en 56 fosas comu-
nes, los cuerpos de por lo me-
nos 150 personas, enterradas
en pedazos, uno sobre otro,
sin nombre y sin advertirle a
nadie de su paradero.

El encargado de informarle al
mundo el macabro hallazgo fue
el propio fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana,
quien al terrible caso le sumó la
posibilidad de que en la zona
fronteriza con Ecuador habría, al
menos, otros tres mil cuerpos.

Una de estas tres mil histo-
rias es la de Manuel, un joven
de apenas 18 años de edad,
que desde los 13 manejaba
taxi, sin que sus abuelos supie-
ran, y que desde hace poco
transporta, intermunicipalmen-
te, a pasajeros en la camioneta
Hilux de su tía Gloria.

A pesar de sus 1,80 metros
de estatura, Manuel aún tiene
la voz de un adolescente.

Al escucharlo es posible sen-
tir el dolor por la temprana
muerte de Samuel y Cecilia,
sus padres, asesinados por los
paramilitares en plena vía pú-
blica un 26 de diciembre, hace
17 años, cuando él apenas so-

 

EAST
SEAS

 

 

e Valle del Guamuéz
¡pita Hormiga) |
pa Miguel(La Dorada)

á f «0...
% 1 | g ga

ij
¿
a AS 4
1! dy e 7: e]

   

Í Con apoyo del Reino Unido, militares — Según un informe de la Unidad de

se capacitan en derechos humanos Justicia y Paz de la Fiscalía, buscarán

150

cadáveres que estarían enterrados en
fosas en Putumayo.

"
¡0

n 5 p

está difícil, lee má

pa

——

 

>

<A

- Orden público—

Muertos cuatro presuntos guerrilleros
de las Farc en combates en Antioquia

Cuatro presuntos guerrilleros de las Farc
murieron en combates con el Ejército en
Ituango, Caicedo, Urrao y Sonsón. Una de
las acciones militares se realizó en la
vereda Puente Lomas, de Urrao, donde

tropas de la IV Brigada abatieron un

_ Integrante del frente 34 del grupo armado.

Pi

  

En Putumayo hay esperanza ”

  
   
  

P 4 EM

3 y : ' ñ 6 Ñ
A $ » $ ¿ ES

Acusan a militares

de encontrar a desaparecidos "esca"

 

cd

Colprensa, La Hormiga

Las tumbas en La Hormiga (Putumayo), traen a la mente la guerra que se vivió en una región que estuvo varias décadas en poder de los grupos arma-
dos. Las “leyes” y demás formas de vida las imponía la organización armada de turno. El último correspondió a los paramilitares.

brepasaba el año de edad.

“A mis papás, a dos tíos y a
un hermano los mataron por un
error”, comenta mientras con-
duce la camioneta.

De la parranda al luto
“Estaban en las fiestas. de di-
ciembre cuando en la esquina
de la casa unos traquetos se
pelearon con otros hombres,
que eran paramilitares y en la
pelea resultó muerto un para-
co”, afirma mientras deja atrás
uno de los más importantes
centros del comercio en Pu-
tumayo, Puerto Asís.

“Eso motivó la ira de otros
que llegaron después a Los
Cámbulos, la discoteca que mi
papá tenía a media cuadra”, re-
cuerda mientras esquiva los
huecos que cubren la vía por la
que nos dirigimos hacía el co-
rregimiento de La Hormiga, a
tres horas del puerto.

Retoma el relato de hechos
que nunca vio pero que se sabe
al pie de la letra por los testi-
monios de sus hermanos, abue-
los y vecinos.

“La puerta de la casa la tocó
un hombre conocido por la fa-
milia, por eso mi tío le abrió sin
problema. Lo que él no espera-
ba era recibir un disparo en la
oreja que apenas lo hirió”.

“Mi otro tío se despertó y,
cuando vio a su hermano herido,
intervino en la pelea. Entre am-
bos le quitaron el arma al man -
como identifica al paraco que
había irrumpido en su casa- y
uno de mis tíos le disparó por la
espalda, le desocupó el arma en
la cabeza”, confiesa.

“Esa fue la confusión. En
mi casa nadie había matado a

 

A ———_———— E

ASE NETAS E

 

Medellín, 8 de mayo de 2007.

 

AV1SA: Que el día tres (3) del mes de Abril de 2007 falleció

en la ciudad de Medellín,
García López, trabajadora al servicio de esta Entidad.

Se ha presentado a reclamar su liquidación de acreencias
laborales y demás derechos Edison Augusto Rodríguez Ruiz
identificado con la cédula de ciudadanía 15.326.818 de
Yarumal en calidad de cónyuge.

Quienes se consideren con igual o mejor derecho, pueden
presentar la reclamación en nuestro departamento de
Administración ubicado en la Carrera 43* No. 14 - 27
Oficina 802 de la ciudad de Medellín.

Se publica este segundo aviso para los efectos legales.

la señora Natalia Andrea

 

SEGUNDO AVISO

 

nadie y esa muerte fue en de-
fensa propia”.

El Tigre y La Hormiga

“Aquí es el único lugar donde la
hormiga es más grande que el
tigre”, afirma sonriendo mien-
tras  ¡ngresa-
mos a El Tigre,
un pueblo de
calles  polvo-
rientas y un Ca-
lor infernal al
que se llega
tras cruzar un
puente vehicu-
lar de una sola
vía -aún falta
para llegar a La
Hormiga-.

Una calle cruza el pueblo de
no más de 10 cuadras, las trin-
cheras del Ejército enmarcan la
entrada y la salida y música de
todos los géneros se escucha, a
todo volumen, en cada una de
las puertas.

“Estos son Los Chongos”,
afirma señalando a lado y lado
de la vía y por lo' menos duran-
te tres cuadras. Después, son-
ríe y traduce, “los putiaderos”.

Se trata de bares de entradas
anchas. Cada puerta está cubier-
ta por cortinas, otras por sába-
nas. Unas son verdes, otras blan-
cas. Adentro se ven sillas, en
otros se miran sofás circulares
en los que se abrazan mujeres y

 

hombres, éstos últimos, aclara *

Manuel, son raspachines, ellas
“¿ya sabe que son, no?”, dice y
deja escapar una leve sonrisa.
Hasta el hospital llegó la familia
Sánchez con uno de los suyos
herido. Fue la última vez que
supo que ellos estaban vivos.
“En ese tiempo los paracos
andaban sin uniforme y arma-
dos”, continúa el relato.
Cuentan que Samuel alquiló
una camioneta y salió huyendo
junto a su esposa, uno de sus

“A mis papás, a dos tíos y a un
hermano los mataron por un
error (...) Cuando los paras los
alcanzaron, los bajaron del carro
y en la calle los mataron luego
de taparles los ojos. A todos los
echaron al río Putumayo”.

Relato de familiar de cinco
desaparecidos en Putumayo

hijos y sus hermanos, que salie-
ron por la puerta trasera de su
casa, a donde fueron a recoger
algunas cosas, pero fueron al-
canzados por los “mazetos” -
como les decía a los paras-.

“Mis papas tuvieron que salir
por la puerta de
atrás. Hasta allí
llegaron los pa-
ras, a quienes
una vecina les
dijo que ya ha-
bían salido”.

“Cuando los
paras los alcan-
zaron a todos
los bajaron del
carro y en la
calle los mata-
ron luego de taparles los ojos.
A todos los echaron al río Pu-
tumayo”.

Durante días los otros her-
manos Sánchez esperaron a sus
padres. Las primeras versiones
decían que habían salido hacia
Ecuador, pero la verdad la co-
nocerían después.

“Nos enteramos de las muer-

 

Ante la versión difundida por
fuentes de la Policía Nacional que

(a. Macaco), recluido en la cárcel
de máxima seguridad de Itagúí
dentro del proceso de Justicia y
Paz, de ser el responsable de las
fosas halladas en Putumayo, el ex
jefe de las Auc afirmó que no
estuvo en la zona.

Jiménez, en nombre de los des-
movilizados del Bloque Central

 

señalaron a Carlos Mario Jiménez, $

tes porque a ellos los fueron a
buscar unos vecinos en un ca-
mión”. Cuando iban pasando,
en una de las orillas del río Pu-
tumayo vieron dos cadáveres.
Eran el de mi mamá y un tío,
los había orillado el agua. Los
cuerpos eran custodiados por
mazetos”, explica Manuel.

Cuando los vecinos los reco-
nocieron se arrimaron pero los
paramilitares no los dejaron re-
coger porque decían que ellos
habían matado al patrón ¡Que
se pudran ahí en la orilla del río
pero nadie los toca!, dijeron los
hombres, recuerda.

“Los cuerpos se perdieron en
el río”. Hoy, Manuel continúa
recorriendo las carreteras de Pu-
tumayo, transportando campesi-
nos de un lugar a otro, cobrando
entre 3 mil y 12 mil pesos, de-
pendiendo del recorrido.

Lo único que espera, además
de terminar sus estudios de
electricista, es encontrar, algún
día, los restos de su familia, así
sea en una de las fosas que exa-
mina la Fiscalía.

IES

|
¡| Bolívar, precisó que el jefe de las Auc en Putumayo era Antonio Londoño

 

 

 

 

Jaramillo (alias Rafa Putumayo), hasta diciembre de 2004, cuando fue
asesinado en Medellín. Y ante esa muerte, él como jefe del bloque
Central Bolívar (Bcb) vinculó la facción armada a la mesa de negocia-
ción. “Esto únicamente para efectos de la desmovilización”.

Precisó en un comunicado que los bloques sur Putumayo, Arauca y

| Cacique Pipintá, este último aún sin desmovilizar, fueron estructuras
adjuntas al BCB, solo para efectos de la inclusión en el proceso de paz”.

NN re

 

 

 

Gran Conferencia

“DEL HOMBRE TERRESTRE
AL HOMBRE DE LUZ”

y curso los 5 miércoles siguientes

Entrada Gratuita a la Conferencia y al Curso

Miércoles 09 de mayo - 7:00 p.m.
Auditorio Edificio Comedal piso 16 - Av. Oriental x Caracas
Medellín Tel. 313 99 63
e-mail: rosacruzmedellinQune.net.co
Invita Lectorium Rosicrucianum - Escuela Espiritual de La Rosacruz Áurea

 

 

 

 

 

pa :

| Linoa de atención ul diente pare clasificados |
j

|

|

|

339 3333 Corommrano |

 

 

dad en el homicidio de un
Campesino, el fiscal 35 de la
Unidad Nacional de Derechos
¡Humanos y DIH, acusó al
cabo segundo del Ejército, Da-
río Mendoza Torres, y a los
¡soldados Jhonatan Ortiz Suaza
y Jhon Cuervo Rodríguez.
¡El 11 de abril de 2004 fue re-
¡portado un hombre como
¡“dado de baja en combate el
supuesto guerrillero del frente
¡Carlos Alirio Buitrago del Eln”.
¡La realidad es que no era un
subversivo.
¡Se trataba de José María Va-
lencia Morales quien, según el
¡reporte militar, “fue sorprendi-
¡do cuando pretendía dinamitar
Un puente en la vereda La
Chapa del municipio de El Pe-
ñol, (Antioquia)”.

¡Los familiares dijeron a la Fis-
¡| calía que la víctima desapare-
ció un día antes de su muerte
¡cuando salió de misa.

Los soldados Ortiz Suaza y
Cuervo Rodríguez, adscritos
¡al Batallón de Artillería Jorge
¡Eduardo Sánchez, de la IV
¡Brigada, reconocieron que el
¡labriego fue retenido de ma-
¡nera ilegal por iniciativa del
¡suboficial y luego fue asesi-
¡nado para poder obtener va-
rios días de permiso.

Awá denuncian
muertes en Nariño

 

La Onic divulgó ayer denuncia de
los indígenas en Nariño.

En comunicado público difun-
dido ayer por la Organización
Nacional Indígena de Colom-
'bia, el cabildo mayor Awá de
¡Ricaurte (Nariño) denunció la
. muerte de cinco miembros de
esa comunidad en las últimas
dos semanas, en hechos rela-
cionados con el conflicto.
Las víctimas fueron identifica-
das como Antonio Guanga Pai
y Ramiro Pai, asesinados por
la guerrilla de las Farc, y Ber-
tha Marín Hernández, Zoraida
'Serafina Ortiz y Yuliza Muñoz
Ortiz, quienes murieron al pi-
sar un campo minado.

Uribe insiste en
rescatar plagiados

¡El presidente Álvaro Uribe pi-
dió ayer “bríos y energía” a los
' miembros de la fuerza pública
para ir tras los jefes de las
Farc y para ubicar los secues-
trados, sin dejarse perturbar
por el debate que vive Colom-
bia en torno a los desmoviliza-
dos grupos de autodefensa.
"Apreciados comandantes,
bríos, energías a toda hora,
para llegarle a los bandidos
'Cabecillas de las Farc. Bríos,
energías a toda hora, para que
acabemos con el narcotráfico.
'|Bríos, energías para que loca-
licemos nuestros secuestra-
dos”, afirmó el mandatario.

 

 

 

siguientes a la publicación del primer aviso.

ASOCIACIÓN REGIONAL DE SUPERVISORES DE EXCEDENTES DE BANANO DE
URABÁ. Hace constar que el señor JESÚS ESAÍN ROSERO MINOTA, empleado de esta empresa, falleció el
día 05 de enero de 2007; de conformidad con el artículo 212 del Código Sustantivo del Trabajo, quienes consideren
tener derecho a reclamar, deben presentarse en la calle 92 N* 96A-37 de Apartadó, dentro de los 30 días

PRIMER AVISO

 

 

ASOCIACIÓN REGIONAL DE SUPERVISORES DE EXCEDENTES DE BANANO DE
URABÁ. Hace constar que el señor MARIO ENRIQUE BETANCUR BOLÍVAR, empleado de esta empresa,
falleció el día 07 de marzo de 2007; de conformidad con el artículo 212 del Código Sustantivo del Trabajo, quienes
consideren tener derecho a reclamar, deben presentarse en la calle 92 N* 96A-37 de Apartadó, dentro de los 30

 

días siguientes a la publicación del primer aviso.

 

PRIMER AVISO

 
