 

»

Gobierno y
Eln avanzan
hacia un alto
el fuego

EN POS de un acuerdo so-
bre un cese el fuego y hostilida-
des, avanzan el Gobierno Nacio-
nal y los voceros del Eln, a 3 se-
manas del inicio de la sexta ron-
da de diálogos en La Habana.

“Las cosas van bien, nor-
malmente, están sentadas las
delegaciones en plan de llegar
a un acuerdo en la búsqueda
de que este mes de mayo haya
una noticia buena para el
país”, declaró una fuente.

Las conversaciones están
centradas en lograr un acuer-
do de cese el fuego y hostili-
dades, un punto clave para la
continuidad del proceso.

La fuente comentó que “nada
más el hecho” de que sigan re-
unidos “es un signo positivo y el
segundo es que se está buscan-
do un acuerdo”, sobre todo “den-
tro del ambiente para la paz y
que la sociedad participe en todo
ese proceso de búsqueda de la
solución al conflicto”.

“¿Dentro de qué marco?
Cada quien tiene su punto de
vista, pero la posición llegará
a que se encuentre una sola
hoja de ruta, esa es la idea”,
indicó el informante.

El Eln propone que el alto
el fuego sea “temporal y expe-
rimenta]”, pero insiste en que
sea “bilateral”; en tanto que
el Gobierno ofrece medidas
“recíprocas” una vez que los
rebeldes cesen las hostilida-
des, como garantías de movi-
lidad para sus dirigentes.

En un artículo de su revista
Insurrección, divulgado el do-
mingo, el Eln reprochó al Go-
bierno por querer “imponer su

- concepción” de cese el fuego con

“mecanismos de presión indebi-
dos”. “Para el gobierno de Uri-
be, generar ambiente para la
paz significa someter al Eln y
llevarlo a que se encorrale en
una zona, se desmovilice y des-
arme sin tener que ocuparse de
abordar y buscar salida a las
causas generadoras del conflic-
to social y armado”, subrayó./3

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

DAÓAS >
E E +

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

- REPARACIÓN DEBE SER PARTE DE UN PROCESO DE JUSTICIA TRANSICIONAL

Piden atención inmediata
a víctimas de los paras'

“NO QUEREMOS que los
procesos de reparación a las
víctimas del conflicto armado
tarden tanto como en otros
países de América Latina, en
los cuales hasta hace pocos
años reinó la impunidad total
en cuanto a crímenes de lesa
humanidad y graves violacio-
nes a los derechos humanos”.

Así lo manifestó Eduardo '

Pizarro León Gómez, presi-
dente de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconci-
liación (Cnrr), quien, así mis-
mo, indicó que debido a que
Colombia es el país en Lati-
noamérica con mayor núme-
ro de presos por violaciones a
los derechos humanos, el ac-
tual proceso de paz con los
grupos paramilitares debe in-
cluir, en su marco de repara-
ción, una atención inmediata
y efectiva para las víctimas de
estos crímenes.

Las afirmaciones las reali-
zÓ ayer en la presentación del
documento Recomendación de
criterios de reparación y de
proporcionalidad restaurativa,
en el cual la Cnrr hace refe-
rencia a la “necesidad de con-

Ccebir las reparaciones como

parte de un proceso de justicia
transicional que, a diferencia
de los procesos ordinarios, in-
cluye, además del esclareci-
miento de la verdad y la apli-
cación de la justicia a quienes
hayan perpetrado crímenes de
guerra o de lesa humanidad,
la reconstrucción de la memo-
ria histórica y las reformas ins-
titucionales necesarias para
evitar que estos dolorosos he-
chos se repitan en el futuro”.
“Lo que proponemos desde la
Comisión es un proyecto gra-
dual, de acuerdo al patrón de
afectación de las víctimas. Bus-
camos acceso a la justicia de las
mismas, identificación de los
daños sufridos, pruebas de ve-
racidad de dichos daños y cri-
terios sustanciales al vínculo
entre daños sufridos y medidas

de reparación”, sostuvo Pizarro.
A su turno, Carlos Holguín
Sardi, ministro del Interior,
quien estuvo presente duran-
te el evento, indicó que “las
sugerencias realizadas por la
Comisión son esenciales para
el cumplimiento, desarrollo y
atención de las víctimas en el
marco de la ley de Justicia y
Paz. Son resultado del consen-
so del reciente debate que ha
surgido por la pronta repara-
ción de los afectados por la
violencia paramilitar que azo-
tó por tantos años al país”.
Igualmente, la Cnrr afirma
estar trabajando en la prepa-

ración de las recomendaciones

que, de acuerdo a:la ley 975
de 2005, debe presentar el
Gobierno para que pueda im-
plementar el Programa Insti-
tucional de Reparación Colec-
tiva “en el que se pretende
incluir acciones orientadas a
recuperar la institucionalidad
propia del Estado de derecho
en las zonas más afectadas”.

Entre tanto, Edgardo
Maya, procurador general,
afirmó al respecto que “los
proyectos de reparación deben
estar apegados a la Constitu-
ción, con leyes dinámicas.

 

Eduardo Romero

LA CNRR presentó ayer al Gobierno Nacional un documento con el que
pretende que los procesos de reparación de víctimas del conflicto sean
más rápidos y efectivos.

Pero si estas normas fallan,
deben ser inmediatamente
modificadas o cambiadas por
otras nuevas para que, de
igual forma, se logre la cons-
trucción de una memoria his-
tórica de la Nación”.

Además, agregó el Procura-
dor, “los paramilitares desmo-
vilizados no deben olvidar la
responsabilidad de entregar sus
bienes para realizar la repara-
ción económica de las víctimas”.

Así mismo, la Cnrr ha indi-
cado que “además de la repa-
ración vía judicial contempla-
da en la ley de Justicia y Paz,
propondrá el Programa Nacio-
nal de Reparaciones que, en
convergencia con el de Repa-
ración Colectiva, deben servir
para responder de manera
Justa, viable, y sostenible a las
expectativas de las víctimas y
a los requerimientos de recon-
ciliación nacional”.

Por su parte, Volmar Pérez,
defensor del pueblo, se compro-
metió a llevar a cabo “activida-
des pedagógicas para los funcio-
narios públicos que les permi-
tan cumplir de forma efectiva,
y con el conocimiento jurídico
necesario, lo estipulado en la ley
975 de Justicia y Paz”. [13

 

 

Hallan 13
fosas comunes

en Magdalena
LOS CADÁVERES de 13

personas, en igual número de

fosas comunes, fueron descu-
biertos por la Fiscalía y el DAS
en los municipios de Funda-
ción, Pivijay, Aracataca y Chi-
bolo, en el Magdalena.

“Sels cuerpos fueron identifi-
cados indiciariamente a partir
de algunas prendas de vestir re-
conocidas por sus familiares, a
quienes se les tomaron pruebas
de ADN para establecer la ple-
na identidad”, precisó un voce-
ro del DAS.

En la diligencia se establecie-
ron las identidades de algunos
de los autores de los crímenes:
Edmundo de Jesús Guillén,
alias “Caballo”; César Augusto
Vitoria Moreno, 'Cantinflas' y
Evert David Cantillo Flórez, Es-
paguetti, cabecillas de los gru-
pos de las autodefensas ilegales
que delinquen en esta región. 3
