 

 

 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN EL SIGLO
PAG. ZA na DB 05 200

|

 

SEGÚN TRIBUNAL ADMINISTRATIVO DE CUNDINAMARCA

Versiones libres de los
'paras' no irán por TV

En un fallo de tutela se determinó que la transmisión de las diligencias por
medios de comunicación vulneraría el derecho de las víctimas y se violaría la

reserva sumarial

LAS EVENTUALES viola-
ciones a los derechos de las víc-
timas y la reserva sumarial,
determinó ayer que el Tribunal
Administrativo de Cundina-
marca dispusiera que las au-
diencias de versión libre den-
tro de los procesos que se ade-
lantan en el marco de la Ley de
Justicia y Paz en contra de los
ex jefes de las Autodefensas no
puedan ser transmitidas por
radio, televisión o Internet.

Así se desprendió de un fallo
de tutela en el cual los magis-
trados del Tribunal considera-
ran que la transmisión de esas
diligencias judiciales con los
máximos cabecillas de ese gru-
po armado al margen de la ley,
entorpecería los derechos de las
víctimas en vez de favorecerlas.

La providencia del Tribunal
estableció que “debe propender-
se porque los elementos de prue-
ba se mantengan libres de con-
taminación que entorpezcan el
rumbo de las investigaciones.
Además, debe garantizarse la
protección de las víctimas e in-
cluso del mismo desmovilizado”.

Con base en lo anterior de-
terminó que no son proceden-
tes dichas transmisiones y por
ello determinó la eventual ile-
galidad de este ejercicio.

- El Tribunal Contencioso dejó
en claro que las víctimas de las
autodefensas ilegales “tienen la
posibilidad de participar activa-
mente dentro de los procesos”,
y añadió que “aquellas personas
que no hayan concurrido tienen
la misma posibilidad de ejercer
la acción penal contra sus agre-
sores, dentro del término fijado
para la investigación de los de-
litos de lesa humanidad”.

La tutela negada y que fue
interpuesta por la Comisión
Colombiana de Juristas, esta-
blece además que las versio-
nes libres forman parte de la

PESE A la autorización del Gobierno para transmitir por televisión las

     

versiones libres de los ex jefes parámilitares recluidos en la cárcel de
Itagúí, ayer el Tribunal de Cundinamarca determinó que esto no es de

obligatorio cumplimiento.

etapa investigativa del proce-
so, y por lo tanto debe garan-
tizarse su reserva.

En la providencia se advir-
tió que las labores que desa-
rrollan la Fiscalía y la Poli-
cía Judicial en esos casos, se
verían seriamente afectadas,
en caso de efectuarse la
transmisión por medios ma-*
sivos de comunicación.

De acuerdo con un decreto
del Gobierno Nacional, los fis-
cales de Justicia y Paz tenían
la facultad de decidir cuáles
versiones libres podían trans-
mitirse por televisión.

No obstante y pese a la deci-
sión gubernamental, la prime-
ra audiencia pública que se iba
a transmitir, la del ex jefe de las
autodefensas, Salvatore Mancu-
so, no se llevó a cabo por proble-
mas técnicos o por los aplaza-
mientos que solicitó su defensa.

La Comisión Colombiana
de Juristas, que fue la orga-
nización demandante, apeló el
fallo ante el Consejo de Esta-
do, que deberá definirlo en se-
gunda instancia.

Reacciones
Luego de conocerse la deci-
sión del Tribunal, la defensa

del ex cabecilla de las Auto-

defensas del Magdalena Me-
dio, Ramón Isaza, señaló que
el fallo atenta contra la ver-
dad que reclaman las víctimas
del conflicto armado.

El abogado del ex jefe para-
militar, Camilo Guiza, en diá-
logo con medios, afirmó que
por la salud de Colombia, la
verdad no puede ocultarse tras
las paredes de un recinto.

Según el jurista no es salu-
dable para la opinión publica
que se le impida conocer de pri-
mera mano los detalles sobre
el proceso de sometimiento a la
justicia de los desmovilizados
de las Auc. “La verdad de los
crímenes de lesa humanidad
que cometieron las autodefen-
sas a lo largo y ancho del país,
debe ser escuchada por las víc-
timas de boca de los propios je-
fes paramilitares y no a través
de intermediarios que tergiver-
san esas confesiones”, dijo.

La defensa de Isaza reiteró
que su cliente siempre expresó
su disposición de confesar de
cara al país todos los diferentes
delitos de lesa humanidad y de-
más acciones armadas ilegales

que cometió al mando parami-
litar del Magdalena Medio. m3

 
