 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

Negroponte
analizó

aspecto social |

de la lucha
antidrogas

 

 

 

 

 

 

 

LOS ASPECTOS sociales

del Plan Colombia de lucha
antidrogas fue el tema cent»-"'
en la visita que John Neg
ponte, secretario de Estado
adjunto norteamericano, rea-
lizó ayer a Bogotá.

Tras destacar que Colombia
tiene con Estados Unidos “una
alianza estratégica”, el canci-
ller Fernando Araújo dijo que
el número 2 del Departamen-
to de Estado miró “de cerca el
desarrollo de las acciones so-

ciales que hacen parte del Plan

Colombia”, en cuya financia-"

ción participa Washington.
“El quería ver qué avances
hay en temas como la atención

| de los desplazados (por la vio-

lencia de los grupos armados), .
el proceso de reinserción de :

los paramilitares y el apoyo

social a las comunidades más

vulnerables”, precisó.
Negroponte llegó ayer,»

momentos en que por decisi

de los demócratas, el Congr
so estadounidense retiene un
partida de 55,2 millones de
dólares para el Plan Colombia.
Los demócratas han expre-

'- sado su intención de restrin-

gir el apoyo militar a Colom- '
bia y quieren reorientar la

ayuda al plano social.

Desde el año 2000, Was-

hington ha aportado al Plan
Colombia unos 4.000 millones

de dólares, que además de'

destinarse a la lucha contra el

narcotráfico, también se han

] : Dal
orientado a combatir a las '

guerrillas izquierdistas, espe-
cialmente a las Farc. (13
