 

 

REDACCIÓN NACIONAL
Viudos de asesinados, des-
aparecidos o secuestrados por
los paramilitares, discapacita-
dos física o sicológicamente
por razones del conflicto ar-

mado y niños que perdieron a

sus padres o a quienes esta-
ban a su cargo serían los bene-
ficiarios de una pensión de
por vida que la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación acaba de sugerir pa-
ra las víctimas.

La Comisión, que según el
mandato de la Ley de Justicia
y Paz es la encargada de pro-
poner los criterios de repara-
ción a los jueces que juzgan a
los ex “paras”, entregó ayer su
informe 'Recomendación de
criterios de reparación y de
proporcionalidad restaurati-
Ms

Considera que la pensión es
"una forma justa, viable y ade-
cuada de compensación econó-
mica".

Su presidente, Eduardo Pi-
zarro, explicó que la propues-
ta pretende definir un modelo
de reparación por vía admi-
nistrativa, y por eso está aco-
giendo ejemplos del modelo
chileno, uno de los siete casos
de reparación económica exi-
tosa en el mundo.

Allá, la Comisión de Ver-
dad y Reconciliación privile-
gió el acceso de las víctimas y
sus hijos al sistema de educa-
ción y salud, pero, además, es-
tableció una pensión de por vi-
da para los viudos.

Como allá, en Colombia se
consideraría también para la
pensión a los compañeros per-
manentes de víctimas de ho-
micidio, desaparición y se-
cuestro.

En Chile, inicialmente los
recursos fueron aportados
por Estados Unidos y sus
agencias de cooperación inter-
nacional, pero lentamente el
Estado asumió las pensiones,
que por supuesto se mantie-
nen hoy.

La idea entonces es no en-
tregar una suma total por in-
demnización porque las expe-
riencias de otros países han
demostrado que eso fracasa.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

MISIÓN DE REPARACIÓN

A víctimas de '

 

PUBLICACIÓN

  

 

 

 

 

 

Archivo-EL TIEMPO

Hasta marzo, las víctimas que habían pedido reparación llegaban a

50.000. No todas clasifican para pensión.

 

Cómo sería en
Colombia

El monto de la pensión lo
establecerá el juez.

La idea es agotar los recursos
de los victimarios, tanto para
subsidios de educación y salud,
como para la pensión. Luego
entra el Estado.

Como la idea es la reparación
integral, incluiría capacitación a
víctimas cabeza de hogar,
asesoría jurídica y atención
sicológica.

“El criterio que tuvo la co-
misión en Chile era el de que
una compensación económi-
ca podía hacer que persistiera
el problema, porque las vícti-
mas podían invertir mal esos
recursos. Por eso se decidió

que la responsabilidad la asu-

miera el Estado”, explicó Piza-
rro.
En Colombia, el modelo de

Xx

- En Chile no se entregó
dinero a las víctimas

Allí se da pensión de por vida a
los papás, esposos y compañe-
ros permanentes sobrevivientes
de las víctimas de la dictadura.

- También reciben una pensión

menor las víctimas de prisión
política y quienes fueron despe- .
didos de sus cargos en el gobier-
no militar por razones políticas.

Se abonó tiempo a los años de
contribución al fondo de
jubilación o retiro.

reparación es por vía judicial,
con recursos de los victima-
rios y en forma subsidiaria

por el Estado. Lo que preten-
le la Comisión de Reparación

es complementar esta alterna-
tiva con el proyecto de repara-
ción por vía administrativa.
Ana Teresa Bernal, miem-
bro de la Comisión, explica
que este camino és necesario

 

paras” les darían pensión

  

La pensión es una
forma justa, viable y
adecuada de
compensación |
económica para
ciertas víctimas... La.
reparación debe ser
proporcional al daño”.

Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación.

 

El Tribunal Administrativo de
Cundinamarca negó una acción de
tutela que buscaba ordenar la
transmisión de las confesiones de
“paras” por televisión.

La Comisión Colombiana de
Juristas presentó el recurso
exigiendo la transmisión de dichas
audiencias, con el argumento de
que no hacerlo es una violación a
los derechos de las víctimas.

El fallo señala que las versiones
libres que están rindiendo los jefes
'paras' tienen reserva de sumario y
se podrían ver afectadas al darse a
conocer a través de cualquier
medio de comunicación.

porque los bienes de los des-
movilizados no van a alcan-
zar para la reparación a las
víctimas. “Si bien no se puede
decir que el Estado es el res-
ponsable directo de muchas
de las situaciones de viola-
ción de derechos humanos, le
cabe responsabilidad”, dice.

En este sentido, la Comi-
sión de Reparación va a tono
con el sistema interamerica-
no de derechos humanos, se-
gún el cual los Estados son los
principales responsables de
reparar a las víctimas. Con
mayor razón en el caso colom-
biano donde, según la Comi-
sión Interamericana, se proba-
ron lazos entre agentes del Es-
tado y paramilitares.

CEs viable?
Jaime Zuluaga Nieto, direc-
tor académico del Instituto de

 

siones por televisión

La decisión asegura que no
transmitirlas no afecta a las
víctimas del paramilitarismo, pues
estas tienen la posibilidad de
intervenir en las diligencias que se
llevan a cabo contra sus agresores.
La Fiscalía había reglamentado en
febrero las audiencias de los
desmovilizados y estableció que
sus confesiones serán transmitidas
solo cuando “culmine la diligencia
de versión libre, además de las
labores de verificación e
investigación”.

El fiscal Mario Iguarán dijo que se
transmitirían en diferido como
memoria histórica para el país.

Estudios para el Desarrollo y
la Paz, piensa que la pensión
puede ser una buena medida,
pero llama la atención sobre
la viabilidad financiera.

Cree que la crisis del siste-
ma nacional de pensiones y la
gran cantidad de víctimas
que clasificarían para este ti-
po de compensación harían in-
viable la iniciativa.

Sin embargo, hay quienes
dicen que ni siquiera se está
contando con todas las vícti-
mas. “No incluyeron a las del
Estado, parece que las estuvie-
ran invisibilizando”, afirma
Jorge Rojas, de la Consultoría
para los Derechos Humanos y
el Desplazamiento.

La propuesta de la Comi-
sión de Reparación promete
debate, los comisionados lo sa-
ben y dicen estar abiertos a la
discusión.
