 

 

y TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

124

 

 

 

 

 

FECHA:

 

- La verdad y el perdón

L presidente Uribe exige, no sin

razón, que la verdad sobre la his-
toria reciente de Colombia sea tam-
bién contada por otros actores del
conflicto: el M-19, la guerrilla, los
narcotraficantes y los dirigentes que
participaron en la salvaje ola de vio-
lencia y corrupción.

Los jefes paramilitares apenas
comienzan a relatar sus “tremendas
ordalías”, la cadena de crímenes,
asaltos, secuestros, reclutamientos
forzados, apropiación de territorios y chan-
taje. Contarán, lo esperamos todos, la ma-
' nera como aprisionaron a la clase dirigente
de sus regiones y la colocaron de su lado en
complicidad, contratación y encubrimiento.
De cómo algunos de los políticos vinculados
pasaron de simples marionetas a directores
de una macabra orquesta.

El M-19 no tuvo que confesarse. Cum-
plieron, pero nunca hablaron de su vida sub-
versiva, ni pidieron perdón a los tantos dam-
nificados con su acción. El pueblo le cobra,
todavía, la ausencia de público arrepenti-
miento y cuando ve a sus miembros muy
arriba, se vuelve en contra por temor a re-
petir la historia. Las FARC y el ELN no sólo
no confiesan sus culpas, sino que justifican
su actuación en forma de represalia contra
los detentadores del poder. La popularidad
del presidente Uribe se mantendrá arriba
mientras la guerrilla sostenga su posición
de combate en aras de “defender” sin solici-
tud expresa los intereses populares. Nadie
acepta que para solucionar la pobreza y los
desequilibrios haya que atentar contra la
tranquilidad pública, matar para dizque

 

proteger la existencia de los más
desvalidos.

Los narcotraficantes nunca han
pedido perdón. Por el contrario, con-
frontan con el establecimiento, lo va-
pulean y corrompen. Están orgullo-
sos de su astucia para conseguir di-
nero fácil. Unos cuantos miles de

dos los demás, en procura de ascen-
so económico y de poder. Prendados
de su capacidad para traficar y dañar, no
tienen en el itinerario la etapa de detener-
se, devolverse y ofrecer disculpas por los
múltiples perjuicios causados. La dolorosa
experiencia presidencial en su última visita
a Washington es la consecuencia de la cali-
ficación de sociedad mafiosa que se nos
endilga.

Los dirigentes de los partidos tradicio-
nales también deben hacer su mea culpa. Los
conservadores por haber sacrificado la co-
lectividad en pos de pasajeros privilegios bu-
rocráticos. Por haber prohijado en su últi-
mo gobierno tantos yerros, faltas de buen
juicio y atentados contra el patrimonio na-
cional. Los liberales por la debilidad de ha-
ber defendido un gobierno manchado por la
cercanía del narcotráfico y de sus detesta-
bles canonjías. Liberales y conservadores, en
especial los primeros, deben disculparse ante
el país, contar la verdad y lograr el perdón
social. Mientras no lo hagan, no tendrán un
claro favor electoral popular. Mantendrán,
así, el camino abierto para los caudillismos,
el populismo y la izquierda del Polo Demo-
crático.

%

 

hombres y mujeres que juegan con |
sus vidas, con riesgo para las de to- |

 
