 

» TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Hoy

ra 24

 

PUBLICACIÓN

 

EL INFORMADOR

 

 

 

FECHA:

 

0 9 HAY 2007

Magdalena presente enla quinta sede regional dela CAR

La instalación hoy 9 de
mayo de la sede regional Ba-
rranquilla, corresponde a la
quinta de diez (10) sedes que
la CNRRK se propone instalar
en diferentes departamentos
del país y con las cuales se
busca garantizar los derechos
de las víctimas a la verdad, la
justicia y la reparación.

La apertura de esta nueva
Sede es posible gracias al apo-
yo financiero brindado por la
Embajada del Reino de los
Países Bajos en Colombia, y
el apoyo técnico de la Orga-
nización Internacional para las
Migraciones OIM.

El evento de instalación,
que contará con la participa-
ción del Vicepresidente, Fran-
cisco Santos, se realizará a las
3:00 pm, en el Hotel El Prado
de Barranquilla. También
asistirán el gobernador del
Departamento del Atlántico,

 

Atenderá a las víctimas de los departamen-
tos de Atlántico, Guajira, Magdalena y

ESO

 

el alcalde de Barranquilla, el
Embajador de los Países Ba-
jos en Colombia, y el Jefe de
Misión de la OIM en el país,
Diego Beltrand.

La sede que estará a car-
go de la abogada, Marina Es-
peranza López, también con-
tará con cinco (5) profesiona-
les, entre los que se encuen-
tran asesores para el área de
reparación, reconciliación y la
ayuda psicosocial.

Ellos tendrán la labor de
continuar con el trabajo que
desde hace dos meses vienen
desarrollando con el acompa-
ñamiento a la fiscalía; su asis-
tencia a las diligencias de ver-
siones libres y la búsqueda de

convenios interinstitucionales
con las entidades que acom-
pañan los procesos de la ley
de justicia y paz, así como, el
convenio con las universida-
des de la región.

La Sede capacitará, ade-
más, a funcionarios públicos,
víctimas, organizaciones de
víctimas y a otras organizacio-
nes sociales en legislación de
Justicia y Paz. También tra-
bajará por la puesta en mar-
cha de la Red de apoyo jurídi-
co y psicosocial para la aten-
ción integral a las víctimas.

La CNRR en Barranquilla
atenderá a las víctimas de los
departamentos de Atlántico,
Guajira, Magdalena y Cesar.
