 

a TRANSMITIR NOTICIAS DA,

JA

E UD rn

En el Putumayo

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

Procurador pide ayuda de la
ONU para identificar fosas

COLPRENSA
a gran cantidad de fosas comunes que en

las últimas semanas han descubierto las
autoridades en el país, motivó al procurador
general de la Nación, Edgardo Maya Villazón,
a pedir la ayuda de las Naciones Unidas con
tecnología y personal para la identificación
plena de los cuerpos.

Así lo hizo saber ayer lunes durante el lan-
zamiento del documento "Recomendación de
criterios de reparación y de proporcionalidad
restaurativa", de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación.

"Hay una gran experiencia por parte de las
Naciones Unidas en ese tema. Por eso es con-
- veniente pedirle que le colabore a Medicina
Legal y a la Fiscalía General de la Nación con
tecnología y sobre todo con expertos, para que
el proceso de identificación de los restos óseos
llegue a su cometido y lograr la reparación
simbólica de tener a sus familiares", dijo Maya
Villazón.

Según el Procurador, la petición obedece a
que si bien la Fiscalía y Medicina Legal tienen
los medios para adelantar los exámenes de
identificación, la gran cantidad de cuerpos que
están apareciendo en diversas regiones de
Colombia dificulta la labor.

El pasado fin de semana, se conoció el hallaz-
go en zona rural de La Hormiga, Putumayo, de
105 cadáveres de víctimas. En seis meses, en ese
z departamento han aparecido 211 cuerpos.

La Procuraduría considera que en los últi-
mos 10 años, los desaparecidos pueden llegar a
ser más de 10 mil.

Maya Villazón recordó que en Ruanda
(Africa) las Naciones Unidas brindaron su
aporte en tecnología para identificación de
cuerpos e incluso. "en circunstancias extremas
se creó un tribunal para estos aspectos".

Aseguró que la solicitud la hará direc-
tamente la Procuraduría a través del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas
para Los Derechos Humanos, Juan Pablo
Corlazzoli.

Para el presidente de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación, Eduardo
Pizarro, la idea es perfectamente realizable y
consideró vital para los procesos de Justicia y
Paz el apoyo de la comunidad internacional.

"Es evidente que el número de fosas y desa-
parecidos está desbordando las capacidades del
Estado y requerimos apoyo, no porque carezca-
mos del personal técnico, sino que el número

- supera la cantidad de antropólogos forenses de

que dispone Colombia", dijo Pizarro.

Añadió que en el país el apoyo de la comu-
nidad internacional puede estar en financiación
para hacer las pruebas de ADN, donde se
requieren 14 mil millones de pesos. "Naciones
Unidas, como en Bosnia o Kosovo, nos puede
también ayudar con sistemas para conserva-
ción de cuerpos", explicó Pizarro.

A

Ú

 
