 

Y ajo la misión de ser la Auto-

_ $ ridad Marítima Nacional

% que ejecuta la política del

$ gobierno en materia marí-

tima, la Dirección General

Marítima (DIMAR) ha trabajado más
de cinco décadas en la dirección,

coordinación y el control de las acti-

vidades marítimas en los términos

que señala la legislación nacional y

los reglamentos que se expiden para

su cumplimiento, promoción y estí-

mulo del desarrollo marítimo del

país.

DIMAR se complace en celebrar 55
años de existencia, que se han carac-
terizado por cumplir a cabalidad con
la labor que el Gobierno le dio desde
1952, año en el que se creó la enti-
dad para apoyar a la Armada Nacio-
nal en su valiosa labor de protección
y vigilancia de las labores marítimas
colombianas.

La creación oficial de DIMAR se
realizó en el año 1952, pero el co-
mienzo de la historia de la entidad

se remonta a los años treinta cuan-
do surgió la necesidad de contar con
una Marina Mercante Nacional que
ayudara a promover el transporte
marítimo, ante la insuficiencia de
medios nacionales de transporte ma-
rítimo, altos fletes y pagos en mone-
da extranjera.

Fue así como en 1931, se promul-
gÓ la Ley 30, la primera legislación re-
ferente al transporte marítimo que
autorizó al Gobierno a fomentar por
medio de contratos, la formación, or-
ganización y desarrollo de una Com-
pañía Nacional de Marina Mercante.

Así mismo, con el Decreto 120 de
1951, se asignaron a la Armada Na-
cional las funciones de reconocimien-
to, clasificación y registro de las em-
barcaciones; además, se le otorgó la
facultad para estructurar en su de-
pendencia central y en las bases na-
vales la Sección de Marina Mercante
Colombiana que le permitiera pres-
tar un mejor servicio al sector maríti-
mo y así contribuir al fortalecimien-

Durante 55 años, DIMAR se ha destacado por cumplir a cabalidad

 

“edo

   

con la labor que el Gobierno le dio desde 1952.

to económico del país.

Posteriormente, el Poder Ejecuti-
vo colombiano expidió un decreto,
el 3 de diciembre de 1952, mediante
el cual se estableció la Dirección de
Marina Mercante Colombiana, de-
pendiendo del Comando de la Arma-
da Nacional y cuyos objetivos eran di-

 

 

 

 

rigir la Marina Mercante, la investi-
gación, la regulación y el control del
transporte marítimo, además de los
puertos del país.

Así, a través del Decreto y la Ley
2349 de 1971, se creó la Dirección Ge-
neral Marítima y Portuaria que susti-
tuyó a la Dirección de Marina Mer-

-

 

INFORMACIÓN INSTITUCIONAL | 3

EVOLUCIÓN

Desde su creación hasta la fe-
cha, DIMAR ha trabajado con la
clara visión de ser una entidad
comprometida con el desarrollo
del poder marítimo nacional,
proyectándose como una Autori-
dad Marítima influyente en el
ámbito nacional y regional, cen-
trada en mejorar la seguridad
marítima y, a través de la coordi-
nación y facilitación, propender
por alcanzar los intereses maríti-
mos.

cante Colombiana, dependiente del
Ministerio de Defensa Nacional.

En septiembre de 1984, se reorga-
nizó la Dirección General Marítima y
Portuaria con la elaboración del De-
creto Ley 2324 y, más tarde, con la
Ley 01 de 1991, se expidió el Estatu-
to de Puertos Marítimos y desde en-
tonces se denomina Dirección Gene-
ral Marítima (DIMAR)

En agosto del 2000, con la promul-
gación del Decreto 1512 se determi-
nó que DIMAR sería una dependen-
cia interna del Ministerio de Defen-
sa Nacional con autonomía adminis-
trativa y financiera.

 

 

O

ER

 

 

 

 

 
 A INFORMACIÓN INSTITUCIONAL

ESPECIAL DIMAR

 

 

a Dirección General Maríti-
ma (DIMAR) cuenta con per-
sonal militar —-Oficiales y
Suboficiales- en servicio acti-
vo de la Armada Nacional,
altamente formado, capacitado y es-
pecializado en aspectos relaciona-
dos con asuntos navales y marítimos,
tanto a nivel nacional como interna-
cional. Así mismo, con funcionarios
civiles en la modalidad de emplea-
dos públicos en los diferentes cam-
pos del conocimiento científico, pro-
fesional, tecnológico, técnico y asis-
tencial que apoya el trabajo en to-
das las actividades de la Dirección
General Marítima, tanto en el ámbi-
to operativo, administrativo, como
de investigación científica marina.

De igual manera, consciente de la
importancia de elevar los niveles de
formación y capacitación de la Gen-
te de Mar y del personal de apoyo
en tierra, DIMAR adelanta varias acti-
vidades para su capacitación y forma-
ción.

Actividades subacuáticas y
seguridad delas
embarcaciones deportivas
y de recreo

Dentro de las atribuciones legales
conferidas por medio del Decreto
Ley 2324 de 1984, la Dirección Gene-
ral Marítima, en la actualidad, está
desarrollando los proyectos de De-
cretos Reglamentarios, con el fin de
unificar los criterios de las diversas
actividades marítimas.

Seguridad de los buques
pesqueros

Mediante el Reglamento No.
001-DIMAR del 14 de Enero de 1992,
la Dirección General Marítima esta-
bleció normas de seguridad para la
operación de embarcaciones pesque-
ras.

Además de este reglamento y con
el fin de dictar normas que contribu-
yan a la seguridad de los buques pes-
queros, se han expedido una serie
de resoluciones como la 541 de sep-
tiembre de 1995, “Por la cual se enfa-
tiza y se imparten instrucciones para

o]
y

E

 
 
 
 
 

   

 

IN O
PACIFIC PILOT*S LTD. - BUENAVENTURA

E Pelicica a ta Dirección General Marítima en sus ES años
or la excelente labor desamollada

ACTIVIDADES QUE GARANTIZAN EL

CUIDADO DEL MAR

el control del tráfico ilícito de estupe-
facientes y sustancias psicotrópicas
en buques pesqueros”, y la 163 de
Marzo de 1996, “Por la cual se deter-
minan las características de las em-
barcaciones destinadas a la pesca co-
mercial artesanal”, entre otras.

Sistema de Seguimiento y
Posicionamiento en ruta
por satélite

A partir de un sistema de comuni-
cación, que mezcla la tecnología de
posición satelital GPS y la transmi-
sión satelital en un dispositivo, se
provee información de ubicación de
las embarcaciones a una estación de
control, incluyendo mensajes de
emergencia, de tal forma que pueda
ser atendida oportunamente.

Igualmente, la Dirección General
Marítima estableció la obligatorie-
dad de instalar y mantener funcio-
nando a bordo y en forma perma-
nente el dispositivo de seguimiento
de ruta por satélite para los buques
de bandera colombiana, dedicados
al transporte marítimo y a la pesca
industrial, los buques pesqueros y de
investigación científica de bandera
extranjera, que operan en aguas ju-
risdiccionales colombianas, con el
objetivo de atender las necesidades
del Servicio de Tráfico Marítimo y de
búsqueda y rescate marítimo en Co-
lombia, dentro de un esquema de
cooperación entre el Estado y las na-
ves de su bandera, y de todas las que
operen en las aguas jurisdiccionales.

En la actualidad, la Dirección Ge-
neral Marítima realiza a través de las
Capitanías de Puerto, el control de
las naves colombianas y extranjeras
que arriban y zarpan de los puertos
marítimos nacionales.

En el momento se tiene proyecta-
do ampliar el número de estaciones,
instalándolas también eh los demás
puertos con mayor densidad de tráfi-

y

.

a

APA Aa
ICOS

 

 

DIMAR realiza el control de los bienes de uso público y la protección del medio marino.

co, como Buenaventura, San Andrés
y Turbo. Las ECTM contarán con siste-
mas de identificación automática
(AIS) y con sistemas de comunicacio-
nes GMDSS.

El objetivo principal del servicio y
control es el de contar con un siste-
ma de seguimiento y de información
sobre el tráfico marítimo que aumen-
te la seguridad y la eficacia de la na-
vegación, la preservación de la vida
humana en el mar y la protección
del medio marino, de las zonas coste-
ras adyacentes, las zonas de opera-
ciones y las instalaciones mar aden-
tro contra los posibles efectos adver-
sos del tráfico marítimo, reducien-
do, a la vez, las consecuencias medio-
ambientales causadas por los acci-
dentes marítimos.

a | PA ¡0 |
a 0 DO AO

De esta forma, el servicio compren-
de desde la transmisión de mensajes
informativos sencillos a los buques
que naveguen por algunas zonas, ta-
les como avisos relativos al riesgo

- que pueda entrañar la situación del

resto del tráfico o las condiciones
meteorológicas, hasta la gestión ge-
neral del tráfico en los principales
puertos colombianos y vías de nave-
gación. Incluye, además, sistemas de
notificación para buques, que se uti-
lizan tanto para recopilar e intercam-
biar información relativa al buque
tal como su situación, rumbo, veloci-
dad y el tipo de carga que transpor-
ta, como para fines de búsqueda y
salvamento, servicios de tráfico marí-
timo y prevención de la contamina-
ción del mar.

Igualmente, para obtener, proce-

7 ds

AUNADO

 
 

sar y transmitir la información, las
Capitanías de Puerto disponen de
Oficinas de Información Marítima
dotadas de sistemas de cómputo y te-
lecomunicaciones, con los cuales se
transmite, a través de la red multiu-
suario, toda la información referen-
te a arribos, zarpes, características
permanentes, movimientos y activi-
dades que proyectan realizar las na-
ves en el mar y en los puertos, ade-
más de otros datos de naturaleza
operativa comercial.

Con el firme propósito de mejorar
las condiciones de oportunidad, pro-
cesamiento, revisión y divulgación
de la información, se organizó hace
poco, el Centro de Información Marí-
tima y Control de Tráfico Marítimo
en la División de Capitanías de Puer-
to y Seguridad Marítima de DIMAR.

iaa En LA pácima 5

 

PACIFIC PILOT
  

ESPECIAL DIMAR

 

 

La Dirección General Marítima promueve la capacitación conti-
nua para el mejoramiento de la investigación marina.

VIENE DE LA PÁGIMMA dd

Este Centro cuenta con equipos ade-
cuados de cómputo, comunicacio-
nes y divulgación por la red sistema-
tizada multiusuario.

A través de las Capitanías de Puer-
to, se implementa el Convenio de Fa-
cilitación, mediante la aplicación rá-
pida y efectiva de la libre plática en
coordinación, en el ámbito local y na-
cional, con las demás instituciones re-
lacionadas con el arribo de las naves.

En la actualidad, se encuentra en
estudio para su posterior implemen-
tación en el ámbito nacional, lo rela-
cionado con las enmiendas de 1988
del SOLAS/74, que trata sobre el Sis-
tema Mundial de Seguridad y Soco-
rro Marítimos (GMDSS), incluyendo
lo referente a los sistemas de comu-
nicaciones allí contemplados como

por ejemplo, Radio-balizas de Emer-
gencia, Sistema NAVTEX y Llamada
Selectiva Digital (LSD), entre otras.

Por otra parte, se efectuó el análi-
sis y estudio para recomendar a la
Cancillería, el Ministerio del Interior
y Justicia, y la Fiscalía General de la
Nación, la adopción por Colombia,
del convenio de 1988 y los protoco-
los del 2005 relativos para la Supre-
sión de Actos llícitos en alta mar,
pues dentro de las funciones que
cumple la Dirección General Maríti-
ma está el de prestar el servicio de
ayudas a la navegación en las aguas
marítimas jurisdiccionales colombia-
nas, incluyendo sus regiones insula-
res del Departamento Archipiélago
de San Andrés, Providencia y Santa
Catalina; las Islas de Gorgona, Malpe-
lo; y los canales de acceso a los princi-

pales puertos marítimos del país. Es-
te servicio se viene prestando de
acuerdo con las normas y directrices
establecidas por la Asociación Inter-
nacional de Señalización Marítima
(AISM).

Formación y Capacitación

La Dirección General Marítima es-
tablece los lineamientos generales
de acuerdo con la normatividad in-
ternacional sobre formación y capa-
citación de la gente de mar y perso-
nal que desarrolla actividades maríti-
mas de apoyo en tierra.

Con base en eso, la entidad aseso-
ra en materia de regulación y con-
trol académico a los centros de for-
mación, capacitación y entrenamien-
to de la gente de mar, en cuanto a
sus planes y programas.

Titulación de la
gente de mar

La legislación sobre la formación,
capacitación y titulación de la gente
de mar es muy clara y parte del con-
venio internacional sobre forma-
ción, titulación y guardia para la gen-
te de mar STCW/78.

Para esta prestación del servicio
de forma ágil y oportuna, la Direc-
ción General Marítima realiza activi-
dades en este campo que compren-
den temas de trámite, inscripciones
y expedición de los títulos y licencias
a los egresados de los respectivos
centros de formación (oficiales y ma-
rinería).

Además, realiza capacitaciones en
estudios, trámites y homologación y
convalidación de títulos académicos
y profesionales, en áreas afines del
personal que solicita la inscripción y
expedición de la licencia y los colom-
bianos que ostenten títulos obteni-
dos en academias y escuelas náuticas
extranjeras.

De esa forma, DIMAR mantiene ac-
tualizados el registro (base de datos)
y hojas de vida de cada una de las
personas en posesión de títulos y li-
cencias.

 

LA conta de DIMAR se destaca por su formación en aspectos re-
lacionados con asuntos navales y marítimos.

 

 

E Medellín: (4). 444 5888 - Bogotá: (1) 678 0019 - Buenaventura: :(2) 2422 2ea- AS Sy 669 4970 rs / (5) 660 aa een

AR TNIAIRO IAAAIRO: RIGE AGRA:
MS 500 y e

 

 

PS A AM +=
e

 

INTA Combustible
-Son Silenciosos y Suaves
TS os lol ci Y lisa

 

 

  

 
 6 INFORMACIÓN INSTITUCIONAL

ESPECIAL DIMAR

 

 

ESTRATEGIAS Y OBJETIVOS QUE GARANTIZAN

BUENOS RESULTADOS

INCREMENTO EN LA EFECTIVIDAD DE LOS PROCESOS

ara el logro y el cumpli-

miento de su deber, DI-

MAR cuenta con una serie

de objetivos estratégicos

que se han convertido en
parte esencial de sus funciones y con-
tribuyen de manera directa al mejo-
ramiento continuo dentro de la insti-
tución.

Así, bajo cuatro lineamientos que
guían su labor, la Dirección Nacional
Marítima tiene claro que con una al-
ta dosis de compromiso por cumplir
sus objetivos conseguirá mantener
los buenos resultados que ha logra-
do hasta el momento.

Consolidación de la
Autoridad Marítima
Nacional

Con una normatividad nacional en
materia marítima actualizada, cohe-
rente y respetuosa de las normas in-
ternacionales que facilite el óptimo
desarrollo de los procesos institucio-
nales, que refleje la realidad nacio-
nal, que incentive y asesore de mane-
ra real y efectiva al sector, es el paso
determinante para llegar al cumpli-
miento del Objetivo Final.

Es así como la gestión de DIMAR,
no se limita al interior del Estado co-
lombiano, por el contrario, trabaja
en procura de posicionar la entidad
en la esfera regional e internacional.

Bajo este aspecto, DIMAR prepara
a sus delegaciones, atiende los foros
multilaterales, presenta documentos
de posición de Colombia y tiende pro-
puestas del país en diferentes temas
e instrumentos marítimos internacio-
nales. Con todo esto, el nombre de
Colombia puede llegar a tener peso
en las discusiones que se generan y
puede aspirar a cierto liderazgo inter-
nacional y a ser tenido en cuenta co-
mo referente para otros Estados, en
materia marítima.

Incremento, facilitación y
eficiencia en los Servicios

La información y desarrollo tecno-

a!
S

A
E

   

 
   

ri N
ho, - + ogg
o
: Ed um

Teniendo en cuenta el
marco de referencia de
los procesos
institucionales, juega un

papel importante el
“mejoramiento
continuo”, el cual
permite a la entidad en

los diferentes campos de
aplicación, ser efectiva
en el servicio al usuario y
eficaz en el

cumplimiento de sus
metas, además de ser
dinámica en la aplicación
de los mecanismos de

control y posicionarse
como una Autoridad
Marítima Nacional e
Internacional.

DIRECCIÓN
GENERAL E

“La Dirección General Marítima,

autoridad marítima nacional,

con el trabajo de ayer y los esfuerzos de hoy,
labra un futuro que responde a los desafíos
de la comunidad marítima nacional e internacional"

 

 

DIMAR eras en procura de posicionar qa entidad per la Esa regional e internacional.

lógico deben ser las bases sólidas pa-
ra desarrollar una óptima gestión en
materia técnica, en coordinación de
labores y el aporte sustancial de da-
tos que cooperen a la implementa-
ción de normas técnicas.

En cuanto a la parte física de la Di-
rección General Marítima, realiza
una adecuación de la infraestructu-
ra, mantenimiento y actualización

no osTa C.Í. LTDA.

xl se COMAS BS Y LUBRICANTES
IT, 806.008.335-2

de equipos, asegurándose así, un
buen nivel en la operatividad y cober-
tura de las funciones.

Además, el fortalecimiento de los
sistemas de información, la coordina-
ción con los comités interinstituciona-
les y la consolidación de los canales
de comunicación, son los elementos
esenciales para lograr un equilibrio
funcional de las acciones de DIMAR.

       
 

SOSTENIBILIDAD Y EFICACIA FINANCIERA

Teniendo en cuenta el marco de referencia de los procesos
institucionales, juega un papel importante el "mejoramiento
continuo”, el cual permite a la entidad, en los diferentes campos de
aplicación, ser efectiva en el servicio al usuario y eficaz en el
cumplimiento de sus metas, además de ser dinámica en la aplicación
de los mecanismos de control y posicionarse como una Autoridad
Marítima Nacional e Internacional.

Cra. Troncal de Occidente Km 1, vía a Turbaco, Parque Industrial Carlos Vélez Pombo - EDS SAVE EL RODEO Tels. +57(5) 661 9994 - +57(5) 661 9935
