 

Justicia, pero de verdad

Jorge.mejiaQune.net.co
B ienvenida la presión de los le-
gisladores norteamericanos para
que en Colombia tengamos más y
mejor justicia. La exigen con resul-
tados verificables hoy, no mañana.
Una explicación desapasionada de
lo ocurrido con el presidente Alvaro
Uribe en su reciente e intensa gira
buscando apoyo para
agilizar la aprobación
del TLC, no puede
soslayarse diciendo que
se trata de un ajuste
de cuentas de los De-
moócratas contra Bush s
y los Republicanos. Si-— JORGE
multáneamente, el Fis- MEJIA
cal general de la Na- MARTINEZ
ción también estuvo en
los EEUU solicitando apoyos eco-
nómicos para una gestión presiona-
da por exigencias superiores a las
posibilidades reales. Las miradas desde
el exterior cada vez se vuelven más
inquisitivas y severas. Lo cierto es
que nuestra justicia cojea y no llega
con la oportunidad que se requiere.
No solo en lo que respecta a garan-
tizar la verdad, la justicia y la repa-
ración en la aplicación de la ley de
Justicia y Paz a la ex comandancia
de las AUC recluida en Itagúí. Su
debilidad se sufre en todos los frentes.
La falta de justicia en el campo
laboral es un reclamo evidente. La
impunidad por el asesinato de cer-
ca de dos mil sindicalistas, desde el
año 1991, es dolorosamente cierta.
Cada vez son mayores las dificulta-
des de los trabajadores para ejercer
el derecho constitucional de asocia-
ción. Hace poco tiempo se creaban
en Colombia 100 sindicatos por año;
hoy no llegan a 15. Constituir una
nueva organización sindical es una
odisea. Que lo digan los trabajado-
res de una empresa productora de
flores en el municipio de la Ceja al
oriente de Antioquia, Exportaciones
Bochica, para quienes'la creación de
un sindicato desde el pasado 28 de
enero se volvió una tragedia. La Ins-
pección local del Trabajo con sede
en Rionegro ha hecho todo lo posi-
ble para no suministrar el registro
sindical, mientras la gerencia de la
empresa amedrenta a los osados y
presiona la disolución de la ende-
ble organización. A los dirigentes
obreros les llegan panfletos amena-
zantes a nombre de las inexistentes
pero aterrorizadoras Aguilas Negras,
las fachadas de sus casas son ata-
cadas y sus esposas asediadas por
desconocidos individuos remitentes
de mensajes antisindicales. La últi-
ma presión de los patronos es la de
intimidar con la liquidación de la
empresa si finalmente se conforma

 

el sindicato. Esta historia, tan co-
mún entre nosotros, ha trascendido
las fronteras del país con las lógicas
consecuencias para el Estado Co-
lombiano, incapaz de garantizarle a
un pequeño grupo de obreros la
conformación de un sindicato.

Los recovecos legales para im-
pedir la acción de la justicia son
pan de cada día. Es lo que piensa
el empresario Jorge Vargas luego de
ser atracado y herido, hace un mes
en Bogotá, por tres asaltantes que
fueron repelidos por la Policía; un
muerto y dos detenidos, con las
manos en la masa. Los dos ladro-
nes quedaron en libertad horas des-
pués dado que el Juez de Garan-
tías determinó que la detención fue
irregular, pese a que los sindicados
habrían podido ser juzgados por seis
diferentes delitos. La víctima, heri-
da y burlada, terminó escoltada por
temor a las represalias. Así es muy
difícil lograr que la gente denuncie
y colabore.

No podemos dejar de recordar que
a un pobre muchacho le impusie-
ron cuatro años de cárcel por tocar
la nalga de una mujer, mientras
muchos autores de masacres y des-
apariciones forzadas aspiran a mu-
cho menos tiempo de reclusión. La
diosa de la justicia permanecerá siem-
pre con una venda sobre los ojos
para no mirar a quien se le aplica.
Igual derecho tienen los dueños del
capital para reclamar su amparo, como
los jornaleros indefensos para me-
jorar, con organización, su condición
de vida.

El Fiscal general regresó con 30
millones de dólares en el bolsillo.
Lástima que haya tenido que ir hasta
allá para recibir la bendición y la plata.
Pero ello es explicable si una enti-
dad tan importante para la socie-
dad como la Fiscalía tiene frenados
cientos de procesos contra ex para-

militares por falta de dinero para pagar

edictos (El Tiempo febrero 25), por
lo cual se congelarían 500 procesos
de ex jefes y mandos medios de las
AUC, pues la ley de Justicia y Paz
pone como requisito para que ellos
entreguen su confesión o versión li-
bre la previa publicación del empla-
zamiento e igualmente las víctimas
tampoco tendrán la oportunidad de
conocer, reconocer o acusar a sus
victimarios.

No puedo terminar este tema sin
aplaudir el gesto esperanzador de la
familia del asesinado defensor de
Derechos Humanos Jesús María Valle
Jaramillo al rechazar la indemniza-
ción estatal de $1700 millones. Los
familiares y amigos esperan cono-
cer la verdad, tan sólo la verdad, más
que el cheque con la plata.

 

 

 

 

 

Sn 309

A)
y
a
