09H

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

rm An7 >
L. 1 ud e” A
tai Dre y co

rá,

 

PUBLICACIÓN

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Hoy y mañana, jornada de Justicia y Paz

Buscan acercar víctimas a sus derechos

SANTIAGO BURGOS BOLAÑOS
El Universal

Las cerca de 2.000 denun-
cias que están en los archivos
de Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía encargada de inda-
gar los crímenes cometidos por
el Bloque Héroes de los Montes
de María (Bhmm), durante casi
una década de operación para-
militar en esa zona montañosa
repartida entre Bolívar y Sucre,
podrían aumentar considerable-
mente entre hoy y mañana.

Ese es uno de los objetivos
de las entidades convocantes

a la jornada en Cartagena, de

atención a víctimas del conflicto
armado, que se realizará en el
Coliseo de Combate y Gimnasia,
en la Avenida Pedro de Heredia
—diagonal a la Plaza de Toros—
de 8:00 de la mañana a 12:00
del día, y de 2:00 de la tarde a
6:00 de la tarde (ambos días).

La atención no es exclusiva-
mente para víctimas de ese blo-
que “para'. Todas las personas
que se consideren víctimas de
grupos armados ilegales están
convocadas.

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR), la Defensoría del
Pueblo, la Personería Distrital y
la Procuraduría Provincial, pre-
tenden atender a por lo menos
500 personas.

Hay dos antecedentes de
este ejercicio. En enero pasa-
do la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía logró convocar a
1.125 personas en El Carmen de
Bolívar. Todas están registradas
en su base de datos como víc-
timas del Bhmm. En Córdoba
Tetón, la Defensoría, la CNRR
y la Personería de ese munici-
pio, atendieron a 79 víctimas en
abril pasado.

De 2.000 denuncias —
sumando las de El Carmen—
contra el Bhmm que registra la
Fiscalía, 1.500 fueron ya com-
pletamente organizadas, infor-
mó una fuente de esa entidad
que por seguridad pidió reserva
del nombre. El trabajo continúa
y la misma fuente reporta que
diariamente llegan más denun-
cias.

_La Fiscalía tabula la infor-
mación por el grupo señalado
del crimen, y no es posible espe-
cificar el número de denuncias
recibidas en cada ciudad. En
Cartagena, los datos de otras

¿Víctima?
—El Artículo 5 de la Ley 975 de 2005 (Justicia y Paz) define por
víctima a la persona que individual o colectivamente (incluyendo

miembros de la fuerza pública) haya sufrido daños directos, tales

como lesiones transitorias o permanentes que ocasionen algún .

tipo de discapacidad física, psíquica y/o sensorial (visual y auditiva),
sufrimiento emocional, pérdida financiera o menoscabo de sus
derechos fundamentales.

Los daños deberán ser consecuencia de acciones que hayan
transgredido la legislación penal, realizadas por grupos armados
organizados al margen de la ley.

—También es víctima el cónyuge, compañero o compañera per-

manente, y familiares en primer grado de consanguinidad, primero
civil de la víctima directa, cuando a ésta se le hubiere dado muerte
o estuviere desaparecida.

—La condición de víctima se adquiere con independencia de
que se identifique, aprehenda, procese o condene al autor de la
conducta punible, y sin consideración a la relación familiar existente
entre el autor y la víctima. +

—Se tendrán como víctimas al cónyuge, compañero o compa-
ñera permanente y familiares en primer grado de consanguinidad,
de los miembros de la fuerza pública que hayan perdido la vida en
desarrollo de actos del servicio, en relación con el mismo, o fuera de
él, como consecuencia de los actos ejecutados por algún integrante
o miembros de los grupos organizados al margen de la ley.

—Están incluidas las víctimas del desplazamiento forzado oca-
sionado por lás conductas punibles cometidas por los miembros
de los grupos armados organizados al margen de la ley. Para el
ejercicio de sus derechos dentro del proceso, la víctima deberá
acreditar sumariamente su condición, la cual, de ser procedente,

será reconocida por la autoridad judicial.

¿Ante quién
denunciar?

N

La Ley de Justicia y Paz

facultó a las siguientes entida-
des para la recepción y trámite
de denuncias: Defensoría del
Pueblo, Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,
Acción Social, personerías
municipales, procuradurías
provinciales y regionales, uni-
dades de Fiscalía y del Cuerpo
Técnico de Investigación.

 

entidades encargadas de recibir
las declaraciones dan cuenta de
escasas denuncias.

Pocas denuncias

En la Personería Distrital,
desde que se abrió —hace más
de cinco meses— la convocato-
ria para las víctimas que pre-
tenden reclamar sus derechos
a la verdad y la reparación, sólo
se han recibido 19 denuncias,
mientras que en la Defensoría
del Puelo, por lo menos la mitad

de las 100 denuncias registra-
das en ese organismo, se pre-
sentaron en Cartagena.

Pese a que el Distrito no está
metido en el 'monte”, las vícti-
mas tienen temor, confirman
las entidades. En las jornadas
institucionales y de ONG, quedó
comprobado que el miedo es
una generalidad en todo Bolívar

(y en el país). En la Personería
Distrital contaron que algunas

víctimas han llegado tan ate-
morizadas, que les han acom-
pañado directamente hasta la
Fiscalía “para acelerar el cami-
no de su denuncia”.

Es por ello que desde las ins-
tituciones del Ministerio Público
justifican la realización de una
jornada de atención masiva
en Cartagena, pese a que —a
diferencia de Córdoba Tetón y
El Carmen de Bolivar— para la
víctima es fácil el acceso a las
entidades. A

“Queremos generar confian-
za. Que las víctimas sepan que
tienen el acompañamiento de las
instituciones”, manifestó el per-
sonero Fabio Castellanos. Siete
funcionarios de la Personéria

¡No olvidar!

—La atención es de 8:00
de la mañana a 12:00 del día, y
de 2:00 a 6:00 de la tarde.

—El asistente debe llevar
documento de identidad y —de
tenerlas—copias de denuncias
presentadas anteriormente (de
haberlas presentado).

—Habrá 19 funcionarios
capacitados para informar
sobre la Ley de Justicia y Paz
y los derechos que reconoce
para las víctimas, y para recibir
las declaraciones.

—La narración de los
hechos es fundamental. Quién
no conozca al responsable del
acto del que fue víctima, debe
tratar de recordar el lugar y la
fecha en que ocurrió.

—Quien no pueda asistir,
podrá denunciar después ante
cualquiera de las entidades
encargadas de recibir decla-
raciones dentro de Justicia y
Paz.

 

participarán en la atención, al
igual que otros tres que envia-
rá la Procuraduría Provincial.
Todos han sido capacitados.

“Se debe generar conocimien-
to. Acercar las convocatorias a
las víctimas locales, que sepan
que aquí hay unas entidades
dispuestas a acompañarlas, a
asistirlas”, dijo el defensor del
Pueblo en Bolívar, Arturo Zea.

El procurador provincial,
Jorge León Ceballos, quien no
tiene registros de denuncias
dentro de Justicia y Paz (aun-
que el personal está capacitado,
la labor ha sido delegada prin-
cipalmente a la Procuraduría
Judicial), recordó ayer “a todos
los habitantes de la ciudad que
consideren ser víctimas de los
grupos armados ilegales, que es
necesaria su declaración para
hacer cumplir sus derechos en
el proceso”.

El personero Castellanos
dijo que la jornada podría ser
también un primer paso para
la organización de víctimas en
el Distrito: “En Cartagena el
movimiento es incipiente. Hay
grupos de abogados buscando
poderes, pero no hay agrupa-
ción de víctimas”.
