 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBEICACIÓN |

FECHA:

Los Wayúu demandan al Estado por masacre para!

La comunidad Wayúu de-
mandaron al Gobierno Nacio-
nal por la masacre que perpe-
traron grupos paramilitares
contra sus familiares. La ac-
ciónjudicial la inician después
de tres años de la incursión
armada de un grupo paramili-
taren Bahía Portete (Alta Gua-
jira)

Según los indígenas, ese
hecho dejó 12 personas muet-

tas y 30 desaparecidas, y deri-

vó en el mayor éxodo Wayúu
de la historia.

Porestemotivo, ungrupo de
80 indígenas interpuso una
demandaanteel Tribunal Con-
tencioso de La Guajira contra
la Nación, el Ministerio de
Defensa, el Ministerio del Inte-
rior y Justicia, la Policía, el Ejér-
cito, el municipio de Uribia y la
Gobernación deLa Guajira, con
el fin de solicitarla reparación

integral porlos daños y perjui-.

cios materiales y morales cau-
sados a la comunidad de Ba-
hía Portete, tras ser víctimas
del desplazamiento forzado
como consecuencia de la in-
cursión paramilitar.

La demanda, que es detipo
patrimonial y una de las más
cuantiosas presentadas en el
Departamento: asciende a 165
mil millones de pesos. La ac-
ción de grupo fue presentada
porlaindígena María Eugenia
Fince Epinayu.

Según el expediente, en la
víspera de la masacre se reali-
zó un consejo de seguridad en
Uribia, en el que se dispuso la
movilización inmediata de 35

PP

Pisto, S oc

dr Dd AA A

 

 

 

 

 

 

   

ES
Da .

a $]

 

LA DEMANDA es de tipo patrimonial y una de las más
cuantiosas presentadas en el Departamento, la cual as-
ciende a la suma de 165 mil millones de pesos.

hombres del Ejército para ejer-
cer control en la zona. No obs-
tante, aseguran los indígenas,
la matanza se cometió con la
venia de algunos uniformados.

Deigual manera, culpan de
negligencia a las autoridades
civiles, que pese a conocer la
gravesituación de riesgo en la
queseencontraba la población
indígena ante las múltiples
presiones de miembros delblo-
quenorte delas Autodefensas,
que comandaba Rodrigo To-
varPupo, “Jorge40”,noactua-
ron de manera oportuna para
evitar la masatre ocurrida el
18 de abril del 2004.

Según indicios de las auto-
ridades, este hecho estaría re-
lacionado con la guerra quese
libró en La Guajira, tras la lle-
gada de los “paras”, traídos
por narcotraficantes, y algu-
nas familias locales vincula-
das a negocios ilícitos. En ese
entonces, unos 600 indígenas
salieron huyendo hacia Uri-
bia, Maicao y Maracaibo (Ve-
nezuela), dejando susranchos,
animales y pertenencias, tras
una serie de matanzas de las
Autodefensas para apoderar-
se del control de los puertos
naturales por donde entran
armas y sale cocaína.
