 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

408

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

 

Los cinco puntos de la
reparación de víctimas

COLPRENSA, BOGOTÁ

En Colombia, las víctimas de los
grupos armados ilegales tendrán
derecho a cinco cosas concretas:
Devolución de sus tierras y de la
condición de la que gozaban antes;
indemnización bien sea a través de
pensiones o de condonación de gas-
tos jurídicos, atención sicológica y
médica, garantía de que no volve-
rán a ser maltratadas y la verdad
completa, punto por punto.

Esos son los aspectos, a juicio de
- la Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación (CNRR), que a par-
* tir de ahora deberán tener en cuen-
ta los magistrados de los tribunales
de Justicia y Paz, los fiscales, los
representantes de las víctimas, los
abogados y todos quienes participen
- en los procesos derivados de la ley
de Justicia y Paz. Y están en el texto
“Recomendación de criterios de re-
paración y proporcionalidad restau-
rativa”, presentado en Bogotá.

El documento ya está en manos
de las autoridades y aunque son su-
gerencias, la ley de Justicia y Paz es
clara en que deben ser tenidas en
_ cuenta de forma inmediata. De ahí
la importancia del documento, pues
-en parte resuelve a qué tendrán de-
recho las víctimas y cómo pueden
- lograrlo.

El documento establece cinco
principios claros para orientar la
reparación: restitución, indemni-
zación, rehabilitación, satisfacción
-y no repetición. Pero además, esta-
blece los criterios sobre cómo las au-
toridades judiciales deben proceder
para darle a las víctimas la repara-
ción a la que tiene derecho.

 

La CNRR presentó la hoja de ruta que guiará
la reparación en el país. Así son sus principa-

les aspectos y definiciones.

Cinco puntos claves

 

 

2. Comenzar de nuevo

El primero de los derechos de
la víctima al ser reparada es la
restitución, es decir devolverla
al estado en que se encontraba
antes de ser violentada por el
grupo armado ilegal.

Pero eso no significa que al serle
otorgado por el juez el derecho
a restitución, ahí termine el pro-
ceso.

2. Más que un cheque

La reparación es la indemniza-
ción o compensación económi-
ca. Este se usará cuando no sea
posible reparar a través de la
restitución. La Comisión sugiere
que parte de la reparación debe
ser el pago de los gastos de
representación legal y defensa
de la víctima. Es decir, los hono-
rarios de los abogados que los
representan.

3. Recuperar la integridad
física

Las medidas de rehabilitación
tienen que ver con la repara-
ción física, sicológica, moral y
ocupacional de la víctima. Eso
incluye tratamiento sicológico o
médico de acuerdo a cada case
individual.

4. Memoria, verdad y dig-
nidad

La satisfacción es la reparación
que no tiene que ver con dinero
o propiedades, sino que busca
garantizar la verdad y la recu-
peración de la memoria. Incluye
saber dónde están los secuestra-
dos y desaparecidos para luego
garantizarles el regreso al hogar

o la entrega de los restos.

5. Nunca más

En él está la exigencia de des-
mantelar los grupos armados
ilegales y hacer una investiga-
ción que permita establecer

sus organigramas y “poner de
manifiesto, si es el caso, sus
vínculos y función con instancias
e instituciones del Estado, en es-
pecial el Ejército y la Policía (...)

- y los vínculos ocultos que hayan

mantenido con funcionarios
activos”.

También, la víctima tiene dere-
cho a “la revelación y recono-
cimiento de las atrocidades del
pasado” y “el compromiso del
sentenciado de no incurrir in-
temacionalmente en conductas
delictivas”.

SIEULF
