 

 

Magdalena, continúan buscando más fosas comunes en el Magdalena.

Sigue búsqueda de fosas

omunes en el Magdalena

* Hasta el momento
nan encontrado 13
Oosamentas de vícti-
mas de los grupos
alzados en armas.

La comisión especial de in-
vestigación de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía
General de la Nación y el servi-
cio Secreto del Das, continúan
la búsqueda de más fosas co-
munes en el territorio magda-
lenense.

Losinvestigadores esperan
hallar aproximadamente 100
restos de personas desapare-
cidas víctimas de los grupos
paramilitres que delinquíanen
la zona.

La búsqueda que inició en

las veredas Sacramento y Ce-
rro Azul, jurisdicción del mu-
nicipio de Fundación seexten-
derá hacía otros lugares del
Departamento, como los mu-
nicipios de Ciénaga, Aracata-
ca y Zona Bananera, que fue-
ron fortín de los grupos alza-
dos en armas de las desapare-
cidas autodefensas.
Entretanto, los restos óseos
serántraslados a Bogotá, para
iniciar el proceso de su identi-
ficación, con base a las prue-
bas de ADN y la carta dental.
Seestima que losrestosóseos
encontrados por losinvestiga-
dores correspondan a los más
de cien campesinos que des-

aparecieron a .manos de los -

grupos paramilitares. '
Las osamentas encontradas
al parecer son los restos de

varios hombres y mujeres que
oscilan entre las edades de 20
a 50 años.

Se pudo establecer median-
te las investigaciones, que la
autoría de estos crímenes al
parecer fueron cometidos por

de Edmundo de Jesús Guillen,

alias “Caballo”, Cesar Augus-
to Viloria Moreno, alias “Can-
tinflas” y Ever David Cantillo
Flórez, alias “Espagueti”, pre-
suntos cabecillas de grupos
armados ilegales que delin-
quían en esta zona del país.
Según las autoridades que
entre las denuncias recibidas
en los municipios de Funda-
ción y Santa Marta, en donde
se realizaron las jornadas de
reparación de víctimas, suman
más de 500 personas desapa-
recidas en esta zona del país.

    

DIARIO DEL
MAGDALENA
A

 

 

 

3
LD
53
1 y
o

 
