Suentes de njormación

R ecortes de Grensa A Nacion al

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal > a ic La Patria Orunos
El Tiempo La Libertad oy Diar g E. S emana
pAalto Medellín Armenia dica La Opinión Ei
pt El Colombiano Crónica El Nuevo Día prslil
O El Mundo Tolima 7 Días Boyaca nara
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun den . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 0 NOV 2007
MEDIO: PORTAF OL! O PAGINA: FECHA:

Un saldo pobre

A

Pa q - del Mia de Ea comienza la

 

" cuenta regresiva de una legislatura que

poco ha tenido de memorable. Y es que a
un mes exacto de que terminen las sesio-
nes ordinarias del Congreso, es escaso lo
que hay para mostrar, tanto en materia
«económica como en otros asuntos, pues ni
las leyes aprobadas se destacan, ni los de-

bates adelantados han logrado entusias-

mar a la opinión. La razón es que, como
pocas veces en la historia reciente del
país, sobre el Capitolio Nacional han con-
fluido circunstancias de diversa índole.

En primer lugar, el que termina fue un
año electoral, un factor que distrajo la
atención de senadores y representantes,
interesados en que sus aliados tuvieran
buenos resultados en la puja por goberna-
ciones, alcaldías, asambleas y concejos.

_De tal manera, tanto las semanas previas
- alos comicios, como los días que siguie-
ron al escrutinio, crearon un vacío que
afectó a comisiones y plenarias.

 

A un mes de que termine la
legislatura, son pocos los
resultados de un Congreso
afectado por el escaso liderazgo del

* Gobierno, las elecciones y la
“parapolítica””.

 

 

En segundo término, fue notoria la falta
- de liderazgo del Gobierno en la presenta-
ción de proyectos de ley que alimentaran
a los legisladores. Ese marasmo de los di-
ferentes ministerios no tiene una explica-
ción clara. Para algunos, buena parte de
las reformas que perseguía la administra-
ción ya fueron aprobadas. Para otros, no
había mucho interés en presentar iniciati-
vas debido a que las relaciones entre la Ca-

sa de Nariño y su bancada no son las más

fluidas, por contradictorio que parezca.

Un tercer elemento fue el derivado de la
= llamada “parapolítica”, que ha sacudido al
Congreso hasta sus cimientos. A la fecha,
42 parlamentarios han sido investigados
y la mitad están detenidos, una cifra enor-
me en cualquier democracia, que tiene po-
cos precedentes en la tradición del país.
El limbo derivado de las curules vacías de
los congresistas, que prefieren renunciar
a su investidura, y de la demora de los su-

SS en asumir el cargo, ha pesado, y
mucho, en el trabajo diario. Si a eso se le
agrega la cadena de rumores sobre nue-
vos nombres que podrían resultar impli-
cados, queda claro por qué para muchos
ha sido difícil concentrarse en estudiar ar-
tículos y proposiciones. Quizás la ironía
de la situación la representa la senadora
Piedad Córdoba, quien ha resultado ser la
legisladora más destacada del año, no por
razones inherentes a su cargo, sino por su
papel en un posible acuerdo humanitario
con la guerrilla de las Farc, de la mano «21
presidente de Venezuela, Hugo Chávez
Dicho lo anterior, hay algunos resul'

dos que merecen resaltarse. Por ejemp:
el debate al Presupuesto resultó más ju:
cioso y puntual que en años anteriores.
Así mismo, las discusiones de los TLC
pendientes de ratificación y de las modifi-
caciones al ya aprobado con los Estados
Unidos han tenido un trámite normal. No
obstante, apenas esta semana va a comen-
zar el tránsito de la que es considerada la
iniciativa más significativa en el campo
económico, como es el desarrollo legal de
la reforma constitucional que modificó a
mediados del año el Sistema General de
Participaciones. Si bien el tiempo es cor-
to, los conocedores del tema aseguran que
la propuesta debería salir adelante, muy
en la línea del texto gubernamental que,
entre otros aspectos sobresalientes, busca

darle a los departamentos un espacio más |

amplio en las transferencias.
Sin embargo, ese pronóstico favorable
no es extensivo a dos proyectos de ley adi-

cionales. Tal es el caso de la reforma al ré- |

gimen de regalías que cuenta con la oposi-
ción de los entes territoriales, que prefie-
ren mantener el statu quo y que probable-
mente acabe teniendo un entierro sin pe-
na ni gloria. El segundo caso es el de la
creación de zonas libres de segunda vi-
vienda, que seguramente hará tránsito y
podría resultar aprobada en la primera
mitad del 2008.

Por tales razones, incluso los aliados
del Gobierno reconocen que la que termi.-
na no será una legislativa excepcional. De
hecho, en número de leyes aprobadas el
balance será el peor en mucho tiempo, y
aunque cantidad y calidad no siempre
van de la mano, no deja de ser lamentable
que el saldo, más que bueno o malo, sea Ca-
si inexistente.

 

(0D Mensajes al Director: ricavioportafolio.com.co

 

 

94
