 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

 

E
PUBLICACIÓN
FECHA:

Las cinco claves de la
reparación en Colombia

 

presentó la hoja de ruta que guiará la reparación en el

país. Así son sus principales aspectos y definiciones

COLPRENSA BOGOTÁ

En Colombia,
las víctimas de los
grupos armados ile-
gales tendrán derecho
a cinco cosas concre-
tas: Devolución de sus
tierras y de la condi-
ción de la que gozaban
antes; indemnización
bien sea a través de
pensiones o de condo-
nación de gastos jurídi-
cos, atención sicológica
y médica, garantía de
que no volverán a ser
maltratadas y la ver-
dad completa, punto
por punto.

Esos son los
aspectos, a juicio de
la Comisión Nacional
de Reparación y
Reconciliación (CNRR),
que a partir de ahora
deberán tener en cuen-
ta los magistrados
de los tribunales de
Justicia y Paz, los fis-
cales, los representantes de las víctimas, los
abogados y todos quienes participen en los
procesos derivados de la ley de Justicia y
Paz. Y están en el texto “Recomendación de
criterios de reparación y proporcionalidad
restaurativa”, presentado en Bogotá.

El documento ya está en manos de
las autoridades y aunque son sugerencias,
la ley de Justicia y Paz es clara en que deben
ser tenidas en cuenta de forma inmediata.
De ahí la importancia del documento, pues
en parte resuelve a qué tendrán derecho las
víctimas y cómo pueden lograrlo.

El documento establece cinco prin-
cipios claros para orientar la reparación:
restitución, indemnización, rehabilitación,
satisfacción y no repetición. Pero además,
establece los criterios sobre cómo. las autori-
dades judiciales deben proceder para darle a

 

- Volver a comenzar

Para la Comisión, el primero de los

derechos de la víctima al ser reparada
es la restitución, es decir devolverla al estado
en que se encontraba antes de ser violentada
por el grupo armado ilegal.

Este derecho incluye la restitución de las
tierras y territorios, en especial para comuni-
dades indígenas y grupos étnicos, así como
el regreso a los lugares de origen en caso de
desplazamiento. Además, se debe garantizar
la titulación de las tierras o propiedades. Si es
imposible el regreso a una zona, las autorida-
des deberán garantizar la entrega de tierras
cuya calidad sea “por lo menos igual” a la que
tenían anteriormente.

Pero eso no significa que al serle otorga-
do por el juez el derecho a restitución, ahí ter-
mine el proceso. Después de ser restituida, la
víctima puede tener derecho a “otras medidas
de satisfacción, rehabilitación, indemnización
compensatoria y garantías de no repetición”,
dice el documento.

2

- Mas que un cheque

El segundo aspecto de la reparación es

la indemnización o compensación eco-
nómica. Este se usará cuando no sea posible
reparar a través de la restitución. La Comisión
sugiere que parte de la reparación debe ser el
pago de los gastos de representación legal y
defensa de la víctima. Es decir, los honorarios

 

Análisis
“Está bien, pero falta”: Carlos Iván
Lopera

 

 

/LA TARDE/

LA COMISION presentó el documento que contiene los criterios de repa-
ración para las víctimas del conflicto armado.

las víctimas la reparación a la que tiene dere-
cho.

Cabe recordar que, según la ley de
Justicia y Paz, son los jueces los encargados,
tras evaluar cada caso y las pruebas presen-
tadas, quienes fijarán “las reparaciones indi-
viduales, colectivas y simbólicas”.

Eso sí, todas las víctimas podrán
acercarse a la justicia y dejar constancia de
su condición. Y la CNRR recuerda que el
afectado tiene derecho al acceso a las diligen-
cias judiciales, a las pruebas, a los expedien-
tes relativos al caso, a ser escuchado por la
autoridades judiciales y al aporte de pruebas
en relación con los daños sufridos. Eso no
significa que el Estado no deba investigar
por su cuenta los hechos y esclarecerlos.

Eso sí, la CNRR afirma que no se
debe dejar al afectado “en situación de hacér-
sele imposible probar los daños”, especial-

de los abogados que los representan.

Pero además, sugiere la Comisión, debe
establecerse el pago de pensiones, cuyo
monto determinaría el juez del caso y dirigidas
principalmente a los cónyuges de las víctimas
de homicidio, desaparición forzada y secues-
tro, víctimas con discapacidad física derivada
del ataque del grupo armado ilegal y niños o
adolescentes que hayan sufrido la pérdida del
padre o de la madre.

- Recuperar la integridad

física

Las medidas de rehabilitación tienen
que ver con la reparación física, sicológica,
moral y ocupacional de la víctima. Eso incluye
tratamiento sicológico o médico de acuerdo
a Cada caso individual. Es decir, primero se
brindará asistencia familiar o colectiva y luego
a cada persona de acuerdo a sus necesida-
des. Para las víctimas de violencia sexual, la
Comisión recomienda, además, tratamiento
ginecológico.

Pero también debe incluirse la capa-
citación “como una medida fundamental e
imprescindible para las mujeres cabezas de
hogares”, dice la CNRR, ante el bajo nivel de
escolaridad de muchas de las víctimas y la
dificultad para lograr un empleo estable. Esto,
señala el documento, se puede lograr a través
de programas focalizados en competencias
laborales “que promuevan su capacidad de
emprendimiento”.

 

“El documento pre-
sentado por la Comisión
Nacional de Reparación
y Reconciliación tiene
- | aspectos muy intere-
2/4 santes. Uno de ellos es
la prioridad que le da a
las mujeres y a los niños
como víctimas objeto de
una reparación integral.
Además, es muy positivo
tener por fin un marco de
acción que nos permita
pasar de la reflexión al
funcionamiento, porque
estamos en mora de
comenzar a caminar por
el sendero de la repara-
ción.

 

Sin embargo, le
veo un punto débil: No
determinar con claridad
en qué momento debe
entrar el Gobierno a
complementar el Fondo :
de Reparación que se encargará de hacer
realidad lo planteado. Está claro que con
los bienes de los desmovilizados no alcan-
zará. El universo de personas a reparar
es inmenso, si pasamos por los 3 millones
y medio de desplazados, 10 mil desapa-
recidos y la gran cantidad de muertos o
torturados”: Carlos Iván Lopera, director
de Redepaz y representante de organiza-
ciones de víctimas.

mente en casos que involucren delitos sexua-
les, donde “no se han podido conservar las
evidencias” o “la práctica de ciertas pruebas
puede ser, además de imposible, vejatoria”.
Además, le recomienda a los magis-
trados y representantes legales de las vícti-

- Mas "no limitarse a las pretensiones presen-

tadas por la víctima en el incidente de repa-
ración integral, sino promover el acierto en
la fijación de las medidas adecuadas y justas
a los daños sufridos”.

 

  

- Memoria, verdad y dignidad

¿La satisfacción es la reparación que no
1 tiene que ver con dinero o propiedades,
sino que busca garantizar la verdad y la recu-
peración de la memoria. Ahí, la víctima tiene
derecho a conocer “las causas y circunstan-
clas de tiempo, modo y lugar en las que los
delitos fueron cometidos”.

Además, incluye saber dónde están los
secuestrados y desaparecidos para luego
garantizarles el regreso al hogar o la entrega
de los restos. En este aspecto se tiene en
cuenta también la disculpa pública del agresor
y el reconocimiento de su delito, así como los
actos simbólicos de conmemoración y home-
naje a las víctimas.

 

 - Nunca mas
“, La no repetición es el quinto criterio para
A,_4 reparar. En él está la exigencia de des-
mantelar los grupos armados ilegales y hacer
una investigación que permita establecer sus
organigramas y “poner de manifiesto, si es el
caso, sus vínculos y función con instancias e
instituciones del Estado, en especial el Ejército
y la Policía (...) y los vínculos ocultos que
hayan mantenido con funcionarios activos”.
También, la víctima tiene derecho a “la
revelación y reconocimiento de las atrocidades
del pasado” y “el compromiso del sentenciado
de no incurrir internacionalmente en conductas
delictivas”.

 

 
