 

MILARME
MEE

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

y e A y » A ( ) Gi
, ,
F ó A A

a 2 Par

 

 

PUBLICACIÓN

La voz de un experto

-

 

 

dali?

Dis sa

 

 

FECHA: 095%

 

 

 

“Está bien,

Carlos lván Lopera, director de
Redepaz y representante de organizacio-

: nes de víctimas.

“El documento presentado por la
Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación tiene aspectos muy intere-
santes. Uno de ellos es la prioridad que
le da a las mujeres y a los niños como
víctimas objeto de una reparación inte-
gral. Además, es muy positivo tener por
fin un marco de acción que nos permita
pasar de la reflexión al funcionamiento,
porque estamos en mora de comenzar

pero falta”

a caminar por el sendero de la repara-
ción.

Sin embargo, le veo un punto débil:
No determinar con claridad en qué mo-
mento debe entrar el Gobierno a com-
plementar el Fondo de Reparación que
se encargará de hacer realidad lo plan-
teado. Está claro que con los bienes de
los desmovilizados no alcanzará. El uni-
verso de personas a reparar es inmenso,
si pasamos por los 3 millones y medio de
desplazados, 10 mil desaparecidos y la
gran cantidad de muertos o torturados”.

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
EL PRESIDENTE DE /a CNRR, presentó ayer el documento base, con los Inecimien-
tos para la reparación de las víctimas de las Auc.
