 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Reinserción suma
apoyos regionales

O URABA, AREA
Metropolitana y Bajo
Cauca, con comisión
de seguimiento.

| . Medellín
La reintegración de los más de
31 mil combatientes de las
Auc, el 30 por ciento de ellos
en Antioquia, no es solo un
asunto que incumbe al Gobier-
no y a los desmovilizados.

Y para que el proceso esté
más acompañado y haya articu-
lación de todas las entidades
que participan en él, ayer en la

Gobernación se realizó el en-
cuentro regional de reintegra-
ción, en el que quedaron con-
formadas comisiones de segui-
miento para las regiones de
Urabá, Bajo Cauca y Area Me-
tropolitana, donde hay «más
concentración de excombatien-
tes. La cifra en las tres zonas se
acerca a los 10 mil.

“Todos tenemos que ser pro-
tagonistas y parte del éxito
está en la regionalización”, afir-
mó el alto consejero presiden-
cial para la Reintegración,

Frank Pearl. A

En la actividad participaron

PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

ds ds

 

 

FECHA:

 

delegados de las alcaldías,
Sena, Plan Congruente de Paz,
Policía, Proantioquia, entre
otras entidades.

Los asistentes se dividieron
en grupos de trabajo por regio-
nes y analizaron las fortalezas y
debilidades. Pearl les pidió que
incluyeran prioridades, crono-
grama y recursos, para evaluar
avances el próximo 7 de junio.

Antecedentes

El proceso de regionalización,
que para otras zonas del país es
ahora una novedad, tiene pasos
adelantados en Antioquia. Á
mediados del año pasado co-

menzó a trabajar la Comisión

 

- Cortesía Gobernación de Antioquia
Según el trabajo de los delegados de tres subregiones, un problema común
es la falta de articulación de las entidades que trabajan en la reintegración.

Departamental de Seguimien-
to y Acompañamiento al Proce-
so de Desmovilización (Comi-
sión DDR), de la que hacen
parte, entre. otras, la Iglesia
Católica, Proantioquia y la Fe-
deración Antioqueña de Ong.
Esa comisión le entregó ayer
a la nueva un estudio elaborado
por la universidad de Antioquia
en el que se diagnostica el pro-
ceso de reinserción en el depar-
tamento. “Comisiones como
esta debían éstar creadas hace
dos o tres años, cuando empezó
el proceso. Lo importante es
que estamos aquí trabajando
unidos”, comentó el gobernador

Aníbal Gaviria. GMV
