 

1D mA? 2007

 TRANSNITR NOTICIAS LTDA,

 

FAG, -
MS:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Hoy sigue jornada de atención a victimas

Denuncias, pero muy pocas

“Tenemos 10 líderes
de personas en situa-
ción de desplazamien-
to amenazados en este
año. No podemos olvi-
dar que el conflicto
no se ha terminado”:
Defensoría

SANTIAGO BURGOS BOLAÑOS
El Universal

— Me vine de El Peñol (Antiquia) después
de que mataron a mi mujer. Fueron los 'paras'
de Carlos Castaño, en 2001.

No asistió la cantidad de gente espe-
rada. No en el primer día. Pero aunque
suene a eufemismo, los representan-
tes de cada una de las entidades orga-
nizadoras de la jornada de atención a
víctimas de la violencia, coincidén en
que cada denuncia es un avance en el
proceso de Justicia y Paz.

Hasta el cierre de esta edición, menos
de 20 personas se habían acercado
hasta el Coliseo de Combate y Gim-
nasia a presentar su denuncia, para
reclamarse como actor con derecho a
verdad y reparación dentro del proceso
de Justicia y Paz, al que se sometie-
ron los desmovilizados líderes *paras'
y —de acordar la paz— se someterán
eventualmente los guerrilleros. En la
tarde aumentó el flujo de personas.

Los 18 asistentes aseguraron que
estaban dilatando su llegada para no
encontrar filas y que correrían la voz a
otras víctimas conocidas.

ko ok

— Teníamos una tierrita. Yo era jor-
nalero. La guerrilla llegaba y ordenaba
que le cocinaran. ¿Quién les decía que
no? Llegaron después los otros y se lle-
varon a mi mujer. La hicieron caminar
dos minutos y le dispararon.

La Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación (CNRR), la Defensoría
del Pueblo, la Personería Distrital y la
Procuraduría, consideran que uno de
los objetivos se cumplirá, pase lo que
pase hoy, segundo y último día de jor-
nada: enviar el mensaje de que las ins-
tituciones están a la mano de quienes
quieran hacer valer sus derechos; que
la convocatoria no es algo ajeno, y que
acompañarán y asistirán a quienes se
decidan a denunciar.

Ak

— Yo era jornalero; trabajaba también
en otros sembrados. Enviaron a 20 hom-
bres por mi mujer. Si yo hubiera estado,
los muertes seríamos dos.

El defensor del Pueblo en Bolívar,
Arturo Zea; y el personero Distrital,
Fabio Castellanos, temen que el fan-
tasma de los victimarios en la ciudad
esté atajando la intención de denuncia
de las victimas. :

“Tenemos 10 líderes de personas en
situación de desplazamiento amenaza-
dos en este año. No podemos olvidar
que el conflicto no se ha terminado”,
advirtió Zea. “Hay disidentes y des-
movilizados —tengan o no estructu-
ra— de las desarmadas autodefensas
ejerciendo presión en algunos sectores
de la ciudad”, manifestó Castellanos.
Sin embargo, la jornada no es sólo para
habitantes de Cartagena.

A ok

— La sacaron de la cocina. Estaba
con mi hijo menor, que tenía 14 años. Le
advirtieron a mi mujer que si lloraba lo
matarían. Él no ha podido volver a estu-

Ssiéve Y
