 

10H

TRANSMITIR NOTICIAS mA

DAY
"0,

 

 

cie acaios

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

“Águilas Negras están en
Bucaramanga”: Redepaz

BOGOTÁ

En Bucaramanga y
Barrancabermeja se ha de-
tectado la presencia de las de-
nominadas Águilas Negras,
luego de la desmovilización
de las autodefensas en esa re-
gión del país, según lo reveló
Redepaz.

La coordinadora para los
Santanderes y el Magdalena
Medio, Gladys, Stella Macías,
aseguró que la entidad ha
detectado la reagrupación
de varios desmovilizados en
nuevos grupos dedicados a
actividades ilícitas, espe-
cialmente en el área metro-

politana de Bucaramanga,
Barrancabermeja, en San-

tander; y Ábrego, Tibú y
La Gabarra, en Norte de
Santander.

Aunque admitió que du-
rante el proceso de desmovi-
lización se evidenció un cese
en la violencia originada por
ese grupo armado ilegal, aho-
ra se nota el resurgimiento
de nuevos grupos de autode-

Con el fin de facilitar los programas de
reclamación de las víctimas, Redepaz
lanzó un programa de fortalecimien-
to en las regiones, que permitirá a los

afectados acceder a atención sicosocial,

jurídica y trámites para organizarse con

entidades y asociaciones.

Programa de fortalecimiento

 

 

Carlos Iván Lopera, del
proyecto de fortalecimien-
to y acompañamiento al
proceso de reparación y
reconciliación, aseguró que

las audiencias de los líderes
paramilitares por televisión,
pues el país requiere cono-
cer la verdad.

La presidente de la orga-

se ha trabajado fuertemente nización, Ana Teresa Bemal,
en varias regiones del país insistió por su parte en la
y que esto se constituye en necesidad de seguir traba-
una gran oportunidad para ¡ando por conocer lo que
"las víctimas. realmente sucedió durante
Dijo además que los las acciones de las autode-
afectados por las acciones  fensas, como un derecho le-
de las desmovilizadas auto-  gítimo de las víctimas y una
defensas y Redepaz insistirán forma de conseguir la paz. "
en la necesidad de trasmitir

 

seguridad de cultivos ilícitos y “14% L9E92

tráfico de drogas.
“Hemos encontrado que el

surgimiento de las “Aguilas

Negras' se debe principalmen- «

te a la improvisación del pro-
ceso de desmovilización, que
incumplió con lo pactado y los

reinsertados se encontraron ¡
nuevamente en la sociedad sin

saber qué hacer”, dijo Macías.

Respecto al proceso de re-

paración a víctimas inclui-
do en la Ley de Justicia y
Paz, señaló que actualmente
Redepaz viene haciendo el
acompañamiento a 120 casos,
de los cuales el 90 por ciento
son mujeres víctimas sobrevi-

1.4421 735 1
desmovilizados, de los
tiene registrados | desmovilizados
la Presidencia | se encuentran en
de la República Bucaramanga.
en Santander.

 

 

 

vientes. Es decir, a madres,
compañeras, hijas o herma-
nas de desaparecidos, ases]-
nados o desplazados.

“El principal delito que
denuncian es homicidio, lue-
go está la desaparición y el
desplazamiento se ha conce-
bido como una consecuencia
de lo anterior”, precisó la
coordinadora regional de la
ONG.

Sin embargo, para per-
mitir mayor acceso a quie-
nes hayan sido víctimas de
las desmovilizadas autode-
fensas, hacen falta abogados
y condiciones de seguridad
para los denunciantes, pues
aún no se tiene fortalecido
el sistema de protección por
parte del Estado.

“Pese a que en esta re-
gión hubo tres bloques, no
existe una oficina delegada
para proceso de Justicia y
Paz. Además, a las víctimas
les ha sido difícil el acceso
a las pruebas, es decir, trá-
mites como solicitar ante
las notarías documentación
probatoria”, anotó Macías.

 

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL

VOCEROS DE REDEPAZ, aseguraron que las llamadas Águilas Negras” se encuentran en territo-
rios de Santander y Norte de Santander.
