  

ía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Desde Barranquilla se atenderán 4 departamentos

Instalan 5ta sede para
atención a víctimas de “paras

Conlapresencia de más de un
centenar de víctimas provenien-
tes dela Costa Caribe, entre quie-
nes se destacaron los indígenas
Wayuu, la Comisión Nacional de
Reconciliación y Reparación ins-
taló ayer la sede regional de Ba-
- rranquilla, la quinta de los diez
centros dispuestos por el orga-
nismo en todo el país para la aten-
ción a las personas afectadas por
el paramilitarismo.

“Nuestros muertos tienen
nombres y rostros”, “Los daños a
nuestras culturas sonincurables”,
“Sin verdad no existe la repara-
ción” y “La impunidad es una he-
rida incurable”, fueron algunos de
los carteles que portaban las vícti-
mas asistentes a la instalación.

En el evento también estu-
vieron presentes el vicepresiden-
te de la República, Francisco

Santos; el gobernador del Atlán-
tico, Carlos Rodado Noriega; el
alcalde (e) Juan García y el em-
bajador delos Países Bajos en Co-
lombia, Diego Beltrand.

“No sé qué tanta reparación
vaya a haber o pueda haber, qué
tanta verdad o qué tanta justicia,
lo que sí sé es que este camino es
complejísimo”, afirmó el vicepre-
sidente Santos, quien señaló que
el país con el proceso de desmovi-
lización de las autodefensas hacía
una apuesta a la justicia.

La sede regional, ubicada en

la calle 50 con carrera 67 esqui-

na, estará bajo la coordinación
de Marina Esperanza López y
contará con un equipo de traba-
jo conformado por cinco profe-
sionales, quienes asesorarán en
las áreas de reparación, recon-
ciliación y ayuda psicosocial.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

 

1 0 MAY 2007

Miedo sería la causa

- Pocas denuncias en
jornada de Justicia y Paz

Cartagena
De las cerca de quinientas
denuncias que esperaban reci-
bir las entidades del Ministerio
Público, que convocaron a la pri-
mera jornada de recepción de
testimonios de personas víeti-
mas de los grupos paramilita-
res, solo 25 fueron escuchadas.
Durante el primer día de tarea,
llevada a cabo en el Coliseo de De-
portes de Combate, fue constante
ver los espacios vacíos y a los fun-
cionarios de la Personería, Defen-
soría del Pueblo, Procuraduría y
Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación hablando entre sí
y lamentándose por la poca con-
currencia a la convocatoria.
Según el personero de Car-
tagena, Fabio Castellanos He-
rrera, es posible que factores co-
mo el miedo a denunciar hayan
pesado más que la disposición
de las personas a salir en busca
de justicia por sus víctimas.
Arturo Zea Solano, defensor re-
gional del Pueblo, expresó quesidu-
rante la jornada de hoy no se cum-
plen las expectativas, se estudiará
la posibilidad de programar otra.
La jornada de recepción de
denuncias de personas víctimas
de los grupos paramilitares es-
tá enmarcada en el proceso per-

hn

manente de asesoría y repre-
sentación judicial a todas las

- personas que deseen formular a

las distintas agencias del minis-
terio público sus reclamaciones.

 

 
