nn

 

 

E

ya»

 

arm -

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Justicia y Paz

Jornada de pocas denuncias

9 ON
47 200!

j e us” Y AA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

en Cartagena

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Menos personas de las espe-
radas acudieron a la jornada de
atención a víctimas de los grupos
armados ilegales organizada en
Cartagena por la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
(CNRR), la Defensoría del Pueblo,
la Personería Distrital y la
Procuraduría Provincial.

Sólo 61 personas acudieron a
denunciar actos violentos de los

que fueron víctimas, por lo que .

esperan ver cumplidos sus dere-
chos a la verdad y la reparación
dentro del proceso de Justicia y
Paz que —por ahora— aplica para
los desmovilizados líderes de los
grupos paramilitares. Otros más
llegaron a sanear dudas del pro-
ceso.

Los organizadores, pese a
que esperaban por lo menos 500
denuncias, resaltan dos aportes
de la jornada: Quedó el indicio de
que faltan víctimas por denunciar
y puede seguirse generando con-
fianza en las instituciones.

El número se duplicó de un día a
otro. El primer día (miércoles) sólo
18 personas acudieron al Coliseo
de Combate y Gimnasia, donde los
convocantes habían designado a
19 de sus funcionarios la labor de
atención. Ayer fueron 43 las per-
sonas que empezaron su camino

 

  

A EAN

MR

REAL UN Alles

 

 

EL NÚMERO DE DENUNCIAS se duplicó de un día a otro. El primer día (miér-
coles) sólo 18 personas acudieron al Coliseo de Combate y Gimnasia. Ayer,

llegaron 43.

como actores con derecho a ver-
dad y reparación en el proceso de
Justicia y Paz.

Es casi la misma cantidad de
denuncias recibidos por Defensoría

y Personería (69) antes de lajorna-
da y desde que se abrió la convoca-
toria a las víctimas para el proceso.
“Que estas 61 personas se hayan
atrevido a denunciar los hechos de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S1EVUE y
  

¿, TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

NULEvE -

q A Y. A
3 =$ a sl A a

“Que estas 61 perso-
nas se hayan atre-
vido a denunciar los
hechos de que fueron
víctimas, debe gene-
rar mayor confian-
za. Las institucio-
nes están aquí para
acompañarlas y asis-
tirlas”

que fueron víctimas, debe gene-
rar mayor confianza y enviar el
mensaje de que las instituciones

están aquí para acompañarlas y

asistirlas”, dijo el personero distri-
tal, Fabio Castellanos.

Cómo saber si están todos

La Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía no especificó el número
de denuncias que se recibieron en
Cartagena, pero informó que hay
2.000 denuncias en contra de el
Bloque —paramilitar— Héroes de
los Montes de María (Bhmm), que
operó en Bolívar y Sucre.

De esas, 1.125 denuncias fue-
ron recopiladas en El Carmen

 

 

 

 

 

FECHA: E

de Bolívar, durante una jornada
organizada por la Fiscalía en enero
pasado. La Fiscalía tiene 1.500
denuncias completamente organi-
zadas. La CNRR informó que en
el país han denunciado hasta el
momento unas 50.000 personas.

“Hay que analizar si en las
denuncias hechas directamente
a la Fiscalía, en El Carmen, y en
otras partes, están registradas las
masacres y todos los hechos de vio-
lencia que afectaron en el centro y
norte de Bolívar”, advirtió el defen-
sor del Pueblo, Arturo Zea.

Explicó que cotejando mapas
de denuncias para cruzarlos con
los de los hechos comprobados y
registrados “tendríamos una idea
de qué tipos de víctimas y de qué
lugares están por fuera y cómo
podemos cubrirlas”.

El fin de la jornada no signi-
fica el final de la oportunidad de
denunciar. Quienes se consideren
víctimas de los grupos armadosile-
gales pueden presentar su denun-
cia ante la Defensoría del Pueblo, la
CNRR, Acción Social, personerías
municipales, procuradurías pro-
vinciales y regionales, unidades de
Fiscalía y del Cuerpo Técnico de
Investigación.

Las denuncias recibidas duran-
te la jornada, serán entregadas a
la Unida de Justicia y Paz de la
Fiscalía. |
