  

HACEN RECESO A PARTIR HOY Y VUELVEN A MEDIADOS DE LA

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

4 1 11 2007

ED + :
AT
do sia uo

mk

PUBLICACIÓN

4-24

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

 

PRÓXIMA

Gobierno y Eln tienen quedado el cese de hostilidades

REDACCIÓN NACIONAL

Solo el pasado 2 de mayo, es
decir, tres semanas después
de estar en La Habana, el Go-
bierno y el Eln comenzaron a
hablar del tema que los llevó a
Cuba a mediados de abril: el
cese del fuego y hostilidades.

Hasta ese momento las par-
tes se ocuparon de ratificar
los acuerdos que habían alcan-
zado en las anteriores cinco
rondas y a reconstruir la con-
fianza que había quedado ro-
ta en medio de las acusacio-
nes públicas que una y otra
parte se hicieron a comienzos
- de abril.

Incluso, restablecieron la fi-
gura de los testigos, que había
quedado en el aire en medio
de las tensiones, y ratificaron
la facilitación de los países
que los han acompañado.

Personas cercanas al proce-
so aseguran que en la última
semana las conversaciones
han venido de menos a más,
aunque no se ha llegado a nin-
gún acuerdo.

Por eso, el receso planteado
para la quinta de las seis se-
manas que programaron co-
mo tope de la sexta ronda será
más corto de lo previsto.

 

Luis Carlos Restrepo, alto co-
misionado para la Paz.

El comisionado Luis Carlos
Restrepo y los negociadores
del Eln: Pablo Beltrán”, Fran-
cisco Galán” y Juan Carlos
Cuéllar suspenden las conver-
saciones hoy y las retoman a
mediados de la próxima sema-
na para seguir buscando una
fórmula de cese del fuego y
hostilidades que deje tranqui-
las a las dos partes.

“Beltrán”, quien está encabe-

zando la delegación del grupo
guerrillero, propuso un cese

MA

 

El Gobierno considera que el .
cese de hostilidades debe ser
verificable. |

Para la verificación, de acuerdo
con el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, el Eln
debe concentrar sus fuerzas en
una zona de ubicación.

El Gobierno considera que al
aceptar el cese del fuego y
hostilidades experimental ha
cedido y pide flexibilidad del Eln
sobre la ubicación.

Cree que los temas políticos
hacen parte de otra fase.

del fuego experimental y el
Gobierno lo aceptó, pero con
verificación y concentración
de las tropas guerrilleras.

El Eln rechaza esta posibili-
dad por considerar que pone
en riesgo la vida de los guerri-
lleros en medio del conflicto
con las Farc y grupos parami-
litares.

Camilo González Posso, di-
rector del Instituto de Estu-
dios para el Desarrollo y la
Paz, considera que comenzar

 

 

: Francisco Galán”, vocero del
: Eln.

 

   

de una vez con una propuesta
de cese de hostilidades no ha
sido viable en ningún conflic-
to en el mundo.

La diferencia entre la pro-
puesta del Gobierno y la del
Eln, según González Posso, ra-
dica en que el primero quiere
aplicar el modelo de desarme
y reincorporación que se utili-
zó con los paramilitares, algo
que también el grupo armado
rechaza.

El Eln pretende que para el

 

El Eln habla de cese del fuego y
de las hostilidades bilateral.

No está de acuerdo con la
concentración para verificar el
cese de hostilidades.

El negociador de esa

* organización armada, Pablo

Beltrán, propone que se mahtenga
solo si con el experimento se
comprueban condiciones.

La organización armada
considera que el tema de cese de
hostilidades debe ir ligado a la
construcción de la agenda.

arranque se acuerden míni-
mos sobre reformas políticas
y económicas.

El hecho es que hay ya una
primera propuesta y que las
partes tendrían la intención
de darle alguna noticia al pa-
pis al final de las seis semanas
de conversaciones.

. A eso se debe, precisamen-
te, que haya acortado el rece-
so que incialmente estaba con-
siderado para una semana
completa.

 
