 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, Pusuicación | LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

Y wet nm
1 £ és. 2007

Gobierno trasladará

A
de cárcel a Mancuso -
*A la prisión que el ex jefe paramilitar :
considere que le da garantías de segu-

ridad.
BOGOTÁ

El gobierno trasladará de prisión a Salvatore
Mancuso, al sitio que el ex comandante para-
militar considere que le brinda todas las condi-
ciones de seguridad, anunció el ministro del
Interior, Carlos Holguín Sardi.
Al tiempo que reiteraba la decisión de no ex-
traditar a ningún jefe paramilitar que se en-
cuentre sometido a la ley especial de Justicia
y Paz, y excluyó de este mecanismo a Ever Ve-
loza, alias 'HH', el Ministro sostuvo que ante
las declaraciones de Mancuso temiendo. por
su vida, ordenó al Inpec que defina el traslado  -:
al penal que más le convenga para su segu-
ridad. - | . oz
Dijo tener conocimiento de la visita a Mancu-  :
so de varios abogados estadounidenses, pero  :
advirtió que desconoce si hay algún tipo de '
negociación para someterse a la justicia de ese
país. Aunque dijo que la ley especial permite
que los beneficiados purguen su condena en
cárceles del exterior, admitió que ese tema no
se ha hablado. |
"Pero garantizamos que ningún jefe paramili-
tar que haya sido postulado para la Ley de
Justicia y Paz será extraditado, porque es un
compromiso adquirido”, afirmó. bo |
Holguín se refirió al anuncio de Mancuso de '
contar toda la verdad sobre el paramilitarismo
y dijo que el gobierno no le teme a esa verdad
por ser parte esencial del proceso de paz. "Le-
gal y éticamente la verdad no es negociable”,
“sostuvo. En el caso de Ever Veloza, 'HH', el
Ministro dijo que se le retiró de la lista de pos-
tulados a los beneficios de Justicia y Paz porque
una vez estuvo en la mesa de Ralito, se fugó
para no aceptar el traslado al centro de re-
-Cclusión de La Ceja (Antioquia), pero fue cap-
turado hace unas semanas.

 
