TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

»aG. 162.

Jornada de atención a víctimas de la violencia

Sólo 61 personas se
atrevieron a denunciar

Por JUAN CARLOS DÍAZ M.
Cartagena

“El día 27 de febrero de 1997,
como a las seis de la tarde, yo ha-
bía salido con mis hijos y nos de-
moramos como una hora, cuan-
doregresamos encontramos que
todos los vecinos y toda la gente
estaban reunidos frente a mi ca-
sa y enseguida me dijeron que a
mi esposo se lo habían llevado
seis tipos armados y lo montaron
en un carro, una camioneta bur-
buja, sin placas, y hasta la pre-
sente no hemos tenido noticias
de él. Nos dijeron que está muer-
to, pero no nos lo han entregado
y dicen que lo echaron al río. Las
personas que se lo llevaron esta-
ban vestidas de civil y aprove-
charon que mi esposo estaba so-
lo para llevárselo”.

Este es uno delos testimonios
de una de las 61 personas que se
atrevieron a presentar denuncia
durante la jornada de atención a
víctimas de los grupos armados
ilegales organizada en Cartage-
na por la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(Cnrr), la Defensoría del Pueblo,
la Personería Distrital y la Pro-
curaduría Provincial.

En esa denuncia, una mujer
acusa directamente a un para-
militar llamado Juancho' de ha-
berse llevado a su esposo y de-

—Ssaparecerlo sin ninguna expli-

cación, y así por ese estilo fue-
ron Casi todas las 61 denuncias
que se presentaron enlos dos dí-
as que duró la jornada.

Según el personero, Fabio
Castellanos, el hecho de que 61
personas se hayan atrevido a de-

nunciar en estos momentos es un

buen indicio y deja las puertas
abiertas para que en jornadas fu-
turas otras personas lo hagan.

Aunque la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía no especificó el
número de denuncias que se reci-
bieron en todo Bolívar, se conoció
que aproximadamente hay 2.000
quejas en contra del bloque “Hé-
roes de los Montes de María”, que
operó en Bolívar y Sucre.

De esas, 1.125 denuncias fue-
ron recopiladas en El Carmen de
Bolívar, durante una jornada or-
ganizada por la Fiscalía en enero
pasado. La Fiscalía tiene 1.500 de-
nuncias completamente organi-
zadas. La Cnrr informó que en el
país han denunciado hasta el mo-
mento unas 50.000 personas.

 

 

El HERALDO

 

 

12!

97) an
in E 0)
Al 200

 
