 

Suentes de Información

Recos Les de G, “CLLSAL Nace Of nal

 

 

 

 

a” E: ¡EN Manizales Revistas

Bogotá La Pda na 4 Al e e sd] La Patria Cromos

El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena is DA MAaña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

La República El Colombiano Crónica ( Gerente

El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 77 : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: 2 Ñ U

En jornada que desarrolló ayer la Secretaría
de Educación de Norte de Santander, analizaron
las iniciativas del proyecto piloto de educación
para el ejercicio de los derechos humanos
y el complemento Juegos de Paz para el
departamento.

Asistieron representantes de las instituciones
educativas y garantes del bienestar de los niños,
entre las cuales figuran la Universidad de Pamplona,
el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,
Funproced, Consornoc y la Defensoría del Pueblo.

Dos documentos estudiaron en desarrollo
de la jornada, relacionados con la democratización
del proceso de reflexión y la construcción de
la propuesta del Plan Nacional de Educación -
en Derechos Humanos, con actores regionales
comprometidos con el tema y la socialización de la
propuesta del plan, para tener en cuenta los puntos
de vista y las propuestas que surjan de la región.

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
