 

BOGOTÁCOLPRENSA

El Gobierno nacional anun-
ció que está dispuesto a bus-
car mecanismos que permitan
la liberación de presos de las
Farc, con el objetivo de lograr
que el grupo armado ilegal
haga lo propio con los secues-
trados en su poder.

Así lo hicieron saber, pri-
mero, el presidente de la Re-
pública, Alvaro Uribe Vélez y
posteriormente el alto comi-
sionado para la paz, Luis Car-
los Restrepo.

“Quese preparen estos ban-
didos de las Farc”, dijo Uribe
a la emisora Todelar y añadió:
“Porque si la Comunidad Eu-
ropea nos trae una propuesta
razonable, el Gobierno Nacio-
nal la acepta, que ellos se pre-
paren a aceptarla porque ellos
son muy mentirosos. La vez
pasada dijeron que no les ha-
bían hecho esa propuesta, que
se preparen, porque si la Ley
me lo permite voy a hacer una
liberación masiva de presos
de las Farc a ver si son capaces
de liberar a nuestros secues-

trados”. Luego, fue dl Alto
Comisionado para la Paz
quien profundizó en la idea
anadió que “el señor Presi-
dente de la República está dis-
puesto a liberar de forma ma-
siva un número significativo
de guerrilleros de las Farc que
se encuentran en las cárceles”.

Y agregó: “me ha pedido,
en consecuencia, que en coor-
dinación con otras autorida-
des nacionales busquemos un
mecanismo ágil, rápido, expe-
dito en el marco de la legali-
dad vigente; pero audaz, que
permita proceder a esta libera-
ción”. Aseguró que el objetivo
de la idea es que se pueda
avanzar con rapidez “para
lograr también de parte de las
Farc un gesto similar que lleve
a la liberación de los secues-
trados”.

En concepto de Restrepo,
“esta decisión tomada por el
señor Presidente de la Repú-
blica es de la máxima impor-
tancia, creo que nos pone en la
sustancia de lo que es el acuer-
do humanitario”.

Añadió que “estas perso-

PUBLICACIÓN

  

E
lO A y A
| RIÓ DEL
|

MAGDALENA

 

 

 

 

FECHA:

 

EL ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ, Luis Carlos
Restrepo reiteró la voluntad del Gobierno Nacional de

liberar masivamente guerrilleros de las FARC, lo cual

llamó “un paso sustancial para el Acuerdo Humanitario”.
MIGUEL ÁNGEL SOLANO - SNE

nas bien podrían inicialmen-
te y mientras encontramos el
procedimiento legal preciso
para que recuperen su liber-
tad, ser trasladados a un sitio
especial bajo el cuidado de la
Iglesia, de tal manera que des-
de allí puedan empezar una
labor a favor de la paz y en pro
de la reconciliación”.
Restrepo dijo entender las
dificultades legales que esta
propuesta implica, pero dejó
claro que existe “toda la vo-
luntad” para lograr y, de for-
ma muy rápida, “encontrar los
mecanismos y los procedi-
mientos que permitan la libe-
ración de estas personas”.
Restrepo anunció que la
idea es “hacer visitas a las
cárceles para plantearles esta
propuesta del Gobierno y, por
supuesto, con otras aurtori-
dades encontrar el mecanis-
mo de liberación de estas per-
sonas”. “Siempre ha dicho el
Presidente que las personas
que recuperen su libertad de-
ben de manera recíproca com-
prometerse con una labor de
paz y no volver a delinquir”,

remató.

GOBIERNO Y JEFES
DE LAS AUC, 5E
REUNIRÁN ESTE LUNES
- Al hacer referencia al pro-
ceso' que se adelanta con los
jefes de las autodefensas, el
Alto Comisionado para la paz
dijo que “el próximo lunes
estaremos en la cárcel de Ita-
gúí con el señor ministro del
Interior y Justicia, Carlos Hol-

guín”.

De igual forma, el funcio-
nario aseguró que “esta re-
unión fue programada hace
varios días atendiendo una
carta de los jefes desmoviliza-
dos de las autodefensas que
piden una interlocución con
los partidos políticos y dife-
rentes sectores de opinión”.

El comisionado afirmó que
“el gobierno ha dicho que está
dispuesto a facilitar esa inter-
locución con los jefes desmo-
vilizados de las autodefensas,
siempre y cuando, por supues-
to, sea dentro de un marco de
un proceso de paz y para con-
solidar un proceso de paz”.
