Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador ' PvIOs
Bogotá $e La Patria Cromos
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portaf lo: Cúcuta Semana
ortafolio ; 4
Prat Medellín Armenia áGuó La Opinión aaa
E epu Sl El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
uevo Siglo -
¿A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a 4 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira : El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL INFORMADOS - ; DO ROW o
MEDIO ¡ADOS - STA. MARE PAGINA: | uy 200/

 

 

E

 

”
JA. recma: £

 

 

 

Ejecuta Acción Social

Nueva modalidad de registro
para los desplazados

Con el fin de mejorar la
actualización de la informa-
ción dentro del sistema de
Registro Unico de Población
Desplazada, la Agencia Pre-

- sidencial para la Acción So-

cial y la Cooperación Interna-
cional, dividió en cuatro cate-
gorías esta información, con
el propósito de conocer en
detalle la situación de los des-
plazados.

Las categorías creadas,
según resolución número
07025 de este año y expedida
por la Dirección General de
Acción Social, son: hogares
incluidos activos para la aten-
ción, hogares incluidos en re-
serva técnica, hogares inclui-
dos que fueron afectados por
un desplazamiento masivo
con retorno inmediato y hoga-

 

Con el Registro Unico de Población Des-
plazada, (RUPD) se busca también am-
pliar el conocimiento sobre el estado de
la población desplazada

 

res no incluidos en el registro
único.

La Subdirección de aten-
ción a población desplazada
deberá clasificar los hogares
que solicitaron su inscripción
en el Rudp en las categorías
adoptadas en la presente re-
solución y ajustará anualmente
dicha clasificación.

Así mismo la Subdirección
ajustará anualmente dicha cla-
sificación y comunicará a las
entidades que conforman el
Sistema nacional de atención

pd, con el fin de que las enti-
dades actualicen su informa-
ción en el Rupd.

Este registro es una herra-
mienta técnica, que busca
identificar a la población afec-
tada por el desplazamiento y
sus características. Tiene
como finalidad mantener la
información actualizada de la
población atendida y realizar
el seguimiento de los servicios
que el Estado presta a la po-
blación desplazada por la vio-
lencia.

 

a población desplazada Snai-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
