42 mar 2001

geo TÚ 4 1A | o

 

 

 

 

 

 

 

FACTURA + 0001
ALMACENES LO MEJOR LTDA.
NIT 968.526.356.899.215-8
CALLE 89178 - 890

senora 43-05-2007 4:23
CLERK25
RRA NER reee eN eRee

 

 

TOTAL

/

 

 

EOI

 

“No hay problema por el núme-
ro, hablemos de 100, de 200,

* de 300. Lo importante es que
podamos concretar este propó-
sito, que encontremos la fÓr-
mula jurídica porque (...) NO
está completamente en manos
del Ejecutivo ordenar que las
personas en las cárceles salgan
y estamos dispuestos a hallarlo
con rapidez para que los
secuestrados vuelvan pronto”.

“Es importante que mientras Se
adelanta este proceso se deben
recibir pruebas de superviven-
cia de todos los secuestrados”.
Álvaro Giraldo, hermano de
Francisco Giraldo, ex diputado
del Valle.

“Los guerrilleros presos tienen
poco contacto con las Farc”, Se
lamentó Yolanda Pulecio, madre
de Íngrid Betancourt, ex candi-
data presidencial.

JO EII un

IA Sia gi

NM eLo

f | E Mi dd | , de 7? US 4
ETA, EA j

Valsa =d 24:
ESA ojales:

 

    
   

UN:
E

Á
he

 

 

 

 

 

 

 

: ¡oi q | Archivo |
Los familiares de secuestrados han abogado por la salida humanitaria y le de secuestrados en |. Luis Carlos Restrepo, alto comi-
A temen al rescate militar, en el que insistió Uribe desde octubre pasado. poder de las Farc. sionado para la Paz.
O SEGÚN IDEA del A

Gobierno, rebeldes
podría pasar bajo
tutoría de la Iglesia.

Colprensa, Efe, Bogotá

| presidente Alvaro Uri-

E be Vélez anunció que, si
la ley se lo permite, está
dispuesto a hacer una “libera-

ción masiva” de presos de las |

Farc para propiciar que el grupo
guerrillero haga lo mismo con
los secuestrados en su poder.
La declaración la hizo en en-
trevista a la cadena radial 70de-
lar, én la que manifestó “que si
la Comunidad Europea nos trae
una propuesta razonable, el Go-
bierno Nacional la acepta, que
ellos (Farc) se preparen a acep-
tarla porque ellos son muy
mentirosos. La vez pasada dije-
ron que no les habían hecho esa
propuesta, que: se préparen,
porque si la
Ley me lo
permite, voy
a hacer. una
liberación
masiva

presos de las pros de las Farc, para

Farc a ver Si

Queremos una libera-
de ción de muchos miem- derados “canjea-

su libertad”, explicó Restrepo
al precisar el anuncio de Uribe.

El Comisionado aseguró que
para llevar a cabo la propuesta
se emprenderán “tareas de co-
ordinación con diferentes auto-
ridades del orden nacional para
buscar los mecanismos jurídi-

cos que nos permitan dar ese

paso y, por supuesto, podemos
hacerlo por fases”.

Restrepo añadió que se pla-
nea visitar diferentes cárceles
“(para) plantearles a los miem-
bros de las Farc esta propuesta
del Gobierno y, por supuesto,
en conjunto con otras autorida-
des nacionales, encontrar-el me-
canismo que nos permita lograr
la liberación de estas personas”.

Sin embargo, la excarcelación
estará supeditada a una condi-
ción en la que el Gobierno ha
insistido varias veces: que los
guerrilleros benefició dos no re-
gresen a la lucha armada.

Hasta ahora, las
Farc han insistido,
a su vez, que para
liberar a 57 se-
cuestrados consi-

  

bles”, entre políti-
cos, miembros de

son capaces QUE abramos el camino la fuerza pública y

de liberar a

y las Farc procedan a

tres ciudadanos

nuestros se- : sj estadounidenses,
cuestrados”. la liberación de los deben salir más de
La pro- 500 presos.

puesta a la
que se refiere
el mandatario
y que las Farc
dijeron desconocer fue presen-
tada en diciembre de 2005 por
Francia, Suiza y España.

La iniciativa plantaba una
zona desmilitarizada de 130 ki-
lómetros cuadrados en El Reti-
ro, en- Valle del Cauca, en la
que no habría ni guerrilleros ni
militares, solo 40 ó 50 observa-
dores internacionales.

Alcances

Horas después de las declaracio-
nes de Uribe, en la Casa de Na-
riño el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, am-

plió los alcances de la propuesta.

Restrepo dijo que se busca
“uma liberación masiva, grande,
de muchos miembros de las Farc,
de tal manera que abramos el ca-
mino para que las Farc procedan

a la liberación de los secuestra-

dos que tienen en su poder”.
Según Restrepo, los reclusos
que sean excarcelados para
abrirle paso a la liberación de
los plagiados de esa guerrilla
pueden quedar bajo la tutoría
de la Iglesia Católica “mientras
se concretan los procedimien-
tos jurídicos para que recobren

secuestrados

Entre ellos, alias
Sonia y alias Si-
món Trinidad, ex-
traditados a Esta-
dos Unidos, donde enfrentan
juicio por delitos relacionados
con el narcotráfico. También
exigen que las negociaciones
del acuerdo humanitario se den
en zona desmilitarizada.

No al despeje

En las declaraciones a Todelar,
Uribe recordó que su posición
de no aceptar una zona de des-
peje no ha cambiado, pero si
permitirá un lugar de encuentro
sin desmilitarización.

Recordó que su Gobierno au-
torizó a dos delegados de. la
Comunidad Europea, los cuales
están trabajando en una pro-
puesta con la que se pueda al-
canzar el intercambio humani-
tario. Igualmente, afirmó que
la fuerza pública también tra-
baja para lograr la ubicación y
rescate de estas personas.

“Estamos trabajando en las
dos posibilidades: en la posibili-
dad de ese acuerdo humanitario

y estamos trabajando también

en la posibilidad de poder res-
catarlos”, precisó.

Hasta el cierre de esta edi-
ción, no se conocía ninguna del
respuesta de las Farc.

 

Expectativa por
nueva iniciativa

Desde octubre del año pasado,

carro-bomba en la Escuela Su-
perior de Guerra, que dejó una
veintena de heridos, el Gobier-
no había mantenido una acti-
tud dura frente al intercambio
humanitario con las Farc.

En ese momento, Uribe pidió
el rescate de los plagiados por
la vía militar y revocó la autori-
zación al alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, para reunirse con el gru-
po guerrillero y buscar una
zona de encuentro.

Siete meses después, el presi-
dente Uribe lanza esta nueva
propuesta de la que aún no se
conoce respuesta de las Farc.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuando en Bogotá estalló un .

 
