  

— a E IT A, ci. a

ES TRANSIT NOTICIAS LOA,

12 MA? 2337

 

PUBLICACIÓN

SA

 

 

 

 

JEFE DE LAS ini SE CONFIESA

Incidimos en varias elecciones |

presidenciales: Mancuso

Reportaje de Natalia Springer '

 

| Bogotá, (Colprensa -
Cortesía de “Un Pasquín”)

Salvatore Mancuso, el
Comandante de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (Auc)
y uno de los criminales contra
la humanidad más visibles del
mundo en proceso de juzga-
miento, recluido en la cárcel
de máxima seguridad de Itagúí,
aceptó reunirse conmigo a sa-
biendas de que la conversación
y los datos bien podrían termi-
nar incriminándolo.

Mancuso habló como
representante político del mo-
vimiento de las Auc y a pesar
de que no lo confirmó, fuentes
independientes revelaron que
su equipo de abogados le había
exigido que cancelara esa re-
unión. Habló, según él, con el
ánimo de enviar un mensaje a
las fracciones más radicales que
persiguen con empeño la acción
de la justicia: están “dispuestos
a contar toda la verdad”..

Durante el encuentro

sus primeras declaraciones
revelaron la total indiferencia
de los negociadores [tanto del
gobierno como de las Auc] hacia
los aspectos humanitarios.
Mancuso confirmó que
nunca se verificó la situación
de los más de 550 individuos
registrados como “secuestra-
dos' por las autodefensas, ni de
los desaparecidos, los enfermos
o los prisioneros de guerra; ni
se hizo una entrega especial de
los niños reclutados por estos
grupos; tampoco se abordó

el tema del tratamiento que :

recibirían sus comunidades de

apoyo. También dijo que no se ”

siguieron procedimientos regu-
lares ni se hizo una verificación
previa de la situación anterior

a la entrega de combatientes,

ni se establecieron perímetros
que permitieran controlar los
resultados del proceso.

En sus propias pala-
bras, “nunca se habló de eso”.
Según él, “nunca acudimos al
secuestro” y afirmó que “los
retenidos fueron dados de baja
en su mayoría”.

Por otra parte, reveló la
- existencia de los “civiles mili-
cianos, una especie de coman-
dos de apoyo, en una proporción
de 2 civiles por combatiente”, lo
que deja en el aire la cuestión
de su desmovilización. También
dijo que sus zonas de influen-
cia “quedaron desprotegidas,
aunque el compromiso con el
gobierno incluía la “reinstitu-
cionalización' de estas regiones.
Hoy están bajo la fuerte presión
de la insurgencia”.

Sobre este punto, según
la verificación de la Fiscalía, las
tierras en Bolívar entregadas
por Mancuso a la Unidad de
Justicia y Paz fueron calificadas
como áreas de alto riesgo, sem-
bradas de minas y controladas
por la guerrilla, lo que las hace

inútiles para los fines de la.

reparación.

del Comisionado Luis Carlos
Restrepo, Mancuso afirmó que
ellos en efecto lo han vetado
“porque nos ha mentido a lo
largo de todo el proceso”.

La “para-política'. Inte-
rrogado por las implicaciones
de políticos y empresarios en
la formación y consolidación
de las autodefensas, Mancuso
respondió que “los senado-
res, alcaldes, gobernadores y
representantes que han sido
llamados por la justicia mienten
al asegurar que fueron forzados
a atender estas reuniones”.
De hecho reveló, con nombres
afiliación y motivos, una larga
lista de políticos, de varios go-
biernos, “muchos de ellos aún
en el poder, en todo el país”.

[Un Pasquín se reserva
dichos nombres para no en-

Al referirse a la gestión

 

Natalia Springer

torpecer la diligencia ante la
Fiscalía].

Mancuso afirma que
“fueron ellos [los políticos] los
que motivaron los encuentros
e insinuaron los contenidos”
y que “los acuerdos se habían
dado para mutuo beneficio”.
“En conjunto se elaboraron pla-
nes de desarrollo y se radicaron,
e incluso eran ellos los que nos
buscaban para que los ayudára-
mos a salir elegidos [...]Fuimos
un modelo de Estado”.

“Incidimos en varias
elecciones presidenciales”,
agrega, al reafirmar que su
influencia electoral se ha ex-
tendido por décadas. -

“Todas nos pagaban”.
Sobre la relación de los empre-
sarios colombianos y extranje-
ros con las Auc, aseguró que
“todas las compañías bananeras
nos pagaban (nueve centavos
de dólar por caja)”, pero ese no
fue el único sector comprome-
tido. Incluso, dice que, siendo

presidente de Fenalco, “Sabas
Pretelt vino a vernos en nombre

de los industriales de este país”.
También dijo que “los bancos

participaban en el lavado de
dinero del narcotráfico”. Todos

los sectores estratégicos estu-
vieron comprometidos, “inclui-
do el gremio del transporte”.

Sobre presuntos víncu-
los de las Auc con las Fuerzas
Armadas, Mancuso sostuvo
que la relación no se limitó
únicamente a una complicidad
pasiva, ni a una simple alianza
estratégica, “sino que en al-
gunos casos se desarrollaron
acciones conjuntas”.

VERSIÓN COMPLETA

Mancuso aseguró que lo
contará todo con lujo de detalles
en la indagatoria que rendirá el
próximo martes, pese alos pro-
blemas de seguridad que dice
tener. “Nos quieren callar”, dijo
y agregó que los comandantes
de las Auc han recibido perma-
nentes amenazas, algunas en
forma de atentados-mensajes
para evitar que hablen, confie-
sen sus crímenes e pu quen
a terceros.

INFIDENCIA DE UN ENCUENTRO

ENTRE ENEMIGOS

Opinión de Natalia
Springer

Acuérdese de una cosa:
yo no soy periodista. Usted sabe
que lo mío es la Justicia y la Se-
guridad y que trabajo en el cam-
po humanitario. Yo no he venido
a que me cuente secretos, ni a
promover escándalos. Mi oficio
es llevar a criminales contra la
humanidad, como usted, ante la
justicia y asegurar que pagarán
por lo que han hecho. Quiero
que le quede muy claro: si usted
se sigue negando a cooperar
con la Justicia, le aseguro que la
próxima vez nos veremos en un
Tribunal Internacional”. Esas
palabras fueron las primeras
advertencias que le hice a Sal-
vatore Mancuso al principio de
esta entrevista.

Por eso, aquella mañana
mientras sobrevolábamos los
cielos antioqueños, en busca
de un claro para aterrizar, puse
mi vida en orden, como lo hago

 

Sabas Pretelt de la Vega

siempre, y repasé los objetivos
del encuentro.
Esta entrevista nació
de la obligación de explorar las
responsabilidades de los grupos
paramilitares en la vinculación
y uso de menores de edad en
el conflicto. Esa exploración
hace parte de un esfuerzo
investigativo que dirijo desde
el exterior, para la Fundación
Maya Nasa, y que tiene como
objetivo promover una política
que afecte determinantemente
la evolución de este fenómeno.
El uso de niños para los fines de
la guerra es hoy más alarmante
que en los peores momentos
de la guerra. Las guerrillas
han apelado al uso masivo de
niños para todo tipo de accio-
nes bélicas, y se sabe que el
reclutamiento de jóvenes para
la.conformación de los nuevos
grupos de autodefensa ha sido
masivo en regiones como la

(e 5 p no a A

 

 

de los Montes de María, con-
troladas históricamente por
Mancuso.

Sin embargo, ese no era
el único propósito. También fui
a preguntarle lo que no le han
podido preguntar los fiscales
de la Unidad de Justicia y Paz.
Mancuso ha tratado deliberada-
mente de evitar declarar y ha
acudido a todo tipo de trucos
para dilatar las audiencias,
saboteando un proceso jurídico
que es excesivamente generoso
precisamente porque está basa-
do en la cooperación.

Mi tercer y último pro-
pósito era conocer el verdadero
estatus de esas negociaciones.
Qué es exactamente lo que
se ha negociado, qué se les
prometió y por qué, si está v1-
gente esa negociación y cuáles
fueron los compromisos y las
reglas de juego con las que se
concertaron esas reuniones.
Sin embargo, también tenía
claro que —y muy a pesar de
mi fuerte oposición a la mane-
ra como se ha manejado este
proceso— no acudía allí para
desacreditar al Comisionado

de Paz, ni a los representantes

del Gobierno.

Ese encuentro era ape-
nas el último episodio de una
historia personal larga y difícil.
Hace más de 15 años que enten-
dí que no podía cerrar los ojos y
hacer de cuenta que nada estaba

pasando en Colombia. Sucedió

exactamente durante un viaje

 

   

rs OPOSICIÓN EN
rc NEGRO

UN

   

' Foto JOSÉ RUIZ - Colprensa

¿ POLITICAMENTA
INCORRECTO

 

NUMERO LEPLCIAL - MAYO 10 DE 2007 - VALOR: €i:

WWW.UMNPATQUIN.COM

 

EXUSIV

- NATALIA SPRINGER ENTREVISTÓ EN SU CELDA
» DENTAGO ALEX COMANDANTE DELAS “AC.

NOS QUIEREN CALLAR:
SALVATORE MANCUSO

 

 

 

S Ñ ES
ACTITDOS MUI de? pct qe y le o en

E TT El JEFE PARAMILITAR DICE QUE LOS EX MIEMBROS
| DE LAS AUTODEFENSAS HAN SIDO AMENAZADOS Y
' PRESIONADOS PARA QUE NO DIGAN LO QUE SABEN.

y DE LUIS CARLOS RESTREPO: “Nos ha mentido
alo largo de todo el proceso”.

E DELOS PARA-POLÍTICOS: “Fueron ellos los
que motivaron los encuentros”.

E DELOS NEXOS AUC-FE.AA.: “En algunos casos
se desarrollaron acciones conjuntas”.

En el periódico “Un Pasquín” fueron publicados varios artículos de una en-
trevista hecha por la analista Natalia Springer, con el jefe paramilitar Salvatore

Mancuso.

por el Chocó: supe que dedica-
ría mi vida a trabajar al servicio
de los que más sufren. Bajo esa
convicción he servido, durante
estos años, en varios países.
Los costos de esa decisión son
muchos. En particular, el abogar
por un proceso transparente de
paz con Justicia, Verdad y Repa-

ración en Colombia ha afectado

mucho mi seguridad personal.
Las amenazas, de todos los ac-
tores, son permanentes y desde
hace un poco más de un año, no
hay semana en que no reciba
una o dos cartas con mensajes
muy fuertes con amenazas
explícitas.

Jamás he guardado silen-
cio, por el contrario, solo se ha

 

yr

reforzado la convicción de que
la justicia es el único camino
que puede conducir a la paz de
Colombia. Tampoco he obede-
cido a las recomendaciones de
no volver al país. Nací libre. Soy
una mujer libre y moriré de esa
manera.

Esos eran exactamente
los propósitos de la visita y ese
el estado de mi alma, cuando
llegué a la Cárcel de Máxima
Seguridad de Itagiii, acompa-
ñada por una asistente, para re-
unirme con Salvatore Mancuso,
también acompañado por uno
de sus asesores y un familiar,
en la intimidad de su celda de
reclusión, el pasado martes 7
de mayo de 2007.
