REVELA SALVATORE MANCUSO

Jefes “paras' negociarían
directamente con EU

N

S

NX

 

El ex comandante de las Autodefensas en extenso diálogo con la emisora La W, reveló que ninguno de los políticos que firmaron
el Acuerdo de Ralito fue presionado. Indicó, igualmente, que el próximo martes ante un fiscal de Justicia y Paz dará los nombres
de muchos más congresistas, dirigentes, políticos, industriales y comerciantes que colaboraron con ese grupo ilegal.
Afirmó que si bien las autodefensas se desarmaron el paramilitarismo sigue vivo y reitera que el incumplimiento del gobierno en
los procesos de reinserción es “caldo de cultivo” para que surjan nuevas agrupaciones armadas.
Dado su alto interés público, EL NUEVO SIGLO publica a continuación el texto completo de la entrevista concedida por
Mancuso a La MM. | |

 
 AS AN
MA AA

 

- Hemos conocido dos encuentros
suyos con pertodistas, uno con Nata-
lia Springer y otro con Salud Hernán-
dez Ustedes que están buscando con
estas entrevistas?

SALVATORE MANCUSO.- Básica-
mente estamos haciendo claridad en re-
lación con lo que ha sido el fenómeno de
la autodefensa en todo el país, cómo fue
la situación del paramilitarismo de esta-
do, como fueron avanzando los diferen-
tes periodos, las concepciones políticas
que tuvimos, las concepciones de país. Así
mismo cómo fue creciendo este fenómeno
a raíz de que nos vimos obligados a vincu-
larnos a un proceso de autodefensa y cuá-
les eran las condiciones que se presenta-
ban en la nación colombiana, mostrando
que éste fue un fenómeno que además de
político, social y económico trascendió a
lo cultural. Es un fe-

 

“Ahí siguen las zonas de

ue es el caldo
a creación de
nuevos grupos. El banquero
de la guerra está allí
disponible, la mano de obra
disponible de desmovilizados
sigue existiendo, las
posibilidades de reinserción
no se han dado, la recepción
de la sociedad hacia los
desmovilizados no ha sido la
esperada, el trabajo
sicosocial con ellos no ha sido
el mejor. Luego sigue latente
un caldo de cultivo
Impresionante para generar
más tensión en este país”

narcotráfico
de cultivo de

|

nómeno sociológico
que se dio en el país
y hay que entender-
lo en ese contexto.

- Natalia Sprin-
ger tuvo con usted
una larguísima
conversación y
ella logró de usted
un testimonio mu-
cho más preciso y
concreto, por lo
general las decla-
raciones ustedes
las reservan para
los fiscales. En el
caso de esta de-
nuncia que ella va
a ampliar, tengo
entendido que us-
ted entregó inclu-
sive aportes testi-

caso concreto de

 

una agremiación

con la que el paramilitarismo tuvo

que ver. ¿Podría contarme de que se
trata?
SM.- Con Natalia es muy fácil conver-

sar de todos estos temas, ahondar en ellos.

Ella, en mi concepto y con todo respeto

con todos los periodistas nacionales e in-

ternacionales -que son el único medio de
interlocución que tenemos con la Nación
y el mundo-, es una investigadora de los
conflictos a nivel mundial y es muy fácil
hablar con ella de todos estos temas. Hi-
cimos una especie de convenio donde yo
tengo que avanzar dentro de todos mis
testimonios. Dentro de la Ley de Justicia
y Paz existe una reglamentación que no
me permite ante medios de comunicación

moniales, sobre un

 

NI LOS propios comandantes guerrilleros conocen
ciencia cierta el número de víctimas de su accionar
violento, ni los lugares donde fueron enterradas

avanzar, contando lo que va a ser la ver-
sión, lo que es producto de la reserva su-
marial, o de las investigaciones que se es-
tán adelantando. Pero si avanzamos. Le
explique claramente cómo fue el proceso
de crecimiento de las autodefensas, el pro-
ceso de transformación del paramilitaris-
mo de Estado a una autodefensa, cómo nos
vinculamos en el fenómeno político, como
fuimos nosotros empezando la construc-
ción: de un estado de Autodefensa luego
de haber derrotado un estado que se ha-
bía asentado, como fue el estado guerri-
llero en las diferentes zonas y que a su
vez éste había derrotado el estado social
de derecho. |

Entonces todas estas series de situacio-
nes cómo se dieron, desde los diferentes
períodos presidenciales, Gaviria, Samper,
Pastrana y en este momento en el gobier-
no del presidente Uribe. Hicimos el recuen-
to por todos esos períodos presidenciales.

- Usted le autorizo revelar el nom-
bre de ese gremio, que va a ser el caso
que ella va a citar especificamente?

SM.- Sí. Dentro de las conversaciones
pidió que si podía revelar ciertas cosas y
le dije que no había ningún inconvenien-
te, pero luego de mi versión, incluso an-
tés de ella, va a revelar situaciones que
son muy generales y que traen a colación
todo lo que ha sido el conflicto de forma
general.

- ¿Me podría decir de que gremio es-
tamos hablando?

SM.- La verdad es que el crecimiento

de las autodefensas fue exponencial. Bá-
sicamente cuento lo siguiente. Nosotros
iniciamos en el año 97 buscando acerca-
mientos con el presidente Samper. En esa
época nos reunimos con los comisionados
de paz José Noe Ríos, Daniel García Peña,
estuvo el presidente del Congreso, Julio
César Guerra Tulena, estuvo Carlos Es-
pinosa Facciolince y muchos más. Avan-
zamos en el primer acercamiento con ellos
y de ahí nosotros vimos que las autode-
fensas a medida que crecían deslegitima-
ban las instituciones y debilitaban la de-
mocracia. Quisimos parar la situación,
cuando la vimos creciendo cada vez más

"porque además cada vez más recibíamos

sobre nuestros hombros mayor responsa-
bilidad en cuanto a tener que solucionar
los problemas de las comunidades, de las
regiones. Ese fue el primer acercamiento
político que hicimos con el gobierno. Lue-
go salió el Acuerdo del Nudo de parami-
llo, donde estuvo Lucho Garzón y otra can-
tidad de personas, muchos de izquierda,
de centro, de derecha, gremios, etc. Todos
estuvieron allí presentes y fue un acuer-
do político, un acuerdo político donde bus-
camos iniciar una negociación que no se
dio porque inmediatamente se posesiona
el gobierno Pastrana. Ese gobierno man-
tiene una interlocución con nosotros y abre
un proceso de negociación con las Farc, al
cual nunca nos opusimos, básicamente
porque la esperanza del pueblo colombia-
no y la nuestra dentro del pueblo es avan-
zar en unas negociaciones que le devuel-
van la paz a Colombia, así como una esta-
bilidad social y económica que le permita
vivir al país en paz y a todos nosotros, den-
tro de él. Las cosas no se fueron dando y
se presentaron una serie de situaciones
que explicaré dentro de mi versión, don-
de nosotros crecimos básicamente de 3 mil

hombres a casi 30 mil hombres en el go-

bierno Pastrana.
Luego vino la presidencia del doctor
Uribe y antes de llegar a esa presidencia

nosotros nos vinculamos ya de lleno en un

fenómeno político como tal. También está
el tema de la financiación, la cual no la
hicieron solamente los campesinos, los ga-
naderos, los agricultores. También estu-
vieron los gremios económicos, multina-
cionales, etc. Este es un fenómeno que
trascendió muchísimo, que penetró todos
los estamentos del poder, todas las esfe-
ras sociales. En Bogotá no se conoció el
fenómeno, de hecho se conoció en las re-
giones, allí conocen perfectamente cómo
se desarrolló. Nosotros allí fuimos impo-
niendo un modelo de Estado, de acuerdo
a lo que considerábamos paralelo a la
Constitución del 91 que no se aplicaba en
  

 

 

esas regiones y que aún en muchas zonas
del país no se aplica. Hicimos muchos
acuerdos con dirigentes políticos, etc.. que
nos permitieron avanzar a donde estamos
hoy, dentro de un proceso de negociación
y demostrando al país que el fenómeno de
autodefensa nace, surge y crece básica-
mente por apoyo de todos los estamentos
de la sociedad a nivel nacional.

Apoyo e infiltración

- Quiero concentrarme en el tema
de los políticos. Ha habido polémica
por las declaraciones del vicepresi-
dente Santos quien dijo que 30 o 40
parlamentarios podrían terminar en
la cárcel por relación con los para-
militares. El ministro Santos lo reite-
ró en España. Usted en la revista Se-
mana habló de un 30% del Congreso
que estaría vinculado con los para-
militares. Usted se sostiene en ese 30%.
Ese porcentaje podría aumentar?

SM. Aprovechando las declaraciones del
vicepresidente y del señor Ministro de la
Defensa con relación a todos los hechos que
han venido sucedido coyunturales respec-
to al tema parapolítico, las encuestas ulti-
mas que da una revista muy relevante a
nivel internacional, realmente no están
desfasadas respecto a lo que yo dije en esa
época. En aquella época teníamos los fusi-
les encima, en aquella época éramos un fac-
tor de poder en la zona que sustituimos el
estado social de derecho y habíamos erra-
dicado allí un estado guerrillero que se
había implantado. La gente lo que dice en
este momento con las encuestas es que aún
no teniendo nosotros los fusiles, aún estan-
do presos, aún estando incomunicados con
la Nación, siguen apoyando este fenómeno
sociológico que se dio en las regiones. De
una u otra forma, los editorialistas nacio-
nales no están en concordancia con lo que
piensan las poblaciones de las regiones de
Colombia, lo que significa que la gente en

Bogotá está visionando algo muy diferen-

te a lo que en realidad ha venido sucedien-

-- doen las regiones. Es muy importante ana-

lizar esta situación.

- Es tal que el compromiso que tengo con
mi conciencia, con el país, con mi familia,
con la nación, que hace unos días me some-
tí a una prueba del polígrafo y utilice a un
señor que fue presidente de la asociación
de poligrafistas de ese país, muy respetado,
y con muchísima experiencia. Estoy a la
espera de esos resultados y estoy absoluta-
mente seguro que van á ser positivos.

Yo quisiera invitar a todos aquellos que |

han salido a hacer declaraciones previas
a mi versión o posteriores a la misma des-

calificando todas las declaraciones que he

 

dado o hecho, porque todo lo que he dicho
hasta el momento ha sido cierto, a que se
sometan a este tipo de pruebas del polí-
grafo, con ellas se gana transparencia y
credibilidad y es importante que la gente
tenga elementos de juicio para saber quien
dice la verdad en el país.

Yo soy uno de los actores principalísi-
mos de este conflicto, yo lo he vivido en
carne propia, yo conozco por dentro el fe-
nómeno violento de la nación. Nosotros va-
loramos enormemente todas las informa-
ciones que emiten a nivel nacional e in-
ternacional todos los analistas, pero ellos
lo hacen con base en conjeturas que reci-
ben muy bien fundamentadas, pero nadie
podría dar mejor explicaciones, mejor fun-
damentadas, que alguien que vivió por
dentro, que vivió y sufrió y padeció este
concepto, como un actor como nosotros.

- Es como si usted fuera una vícti-
ma y perdóneme, usted no está inco-
municado, así lo demuestran las di-
ferentes entrevistas. Que usted diga
que es una victima nos parece despro-
porcionado, además porque utiliza un
tono de presidente de junta de acción
comunal, ya que estamos hablando de
30 mil muertos. Le voy a leer un cable
de AFP que dice: “Escalofriante testi.-
monito de la demente barbarie para-
militar en Colombia”, es el testimonio
que va a salir en TV de un joven que
estuvo entre los paramilitares y que
dice “Ellos, los comandantes traían
a los capturados atados de pies y
manos, para que no gritaran mucho
le cortaban la vena yugular, entonces

 

AUNQUE las autodefensas se
paramilitarismo sigue vivo.

 

desmovilizaron, el

    

algunas veces, antes de cortarles la
cabeza, el comandante ponía un vaso
y nos hacía tomar la sangre, nos de-
cía que era para que cogiéramos va-
lor”. Hace pocos días EL TIEMPO re-
veló como los paramilitares tenían un
centro de descuartizamiento de per-
sonas vivas, lo dice una persona que
hacía parte de los grupos paramili-
tares, se habla de despellejamiento de
seres humanos vivos por parte de los
grupos paramilitares que ustedes co-
mandaban. Ese señor que dice tener
y que estuvo al frente de un centro de
descuartizamiento era su subordina-
do. Que responsabilidad asume usted
por ese centro?

SM.- Yo no estoy desconociendo que en
este país haya habido conflicto. Estoy re-
conociendo que hubo un conflicto y grave,
de hecho nosotros

 

buscamos acerca-

mientos con los go- WI NOSOÍrOs Vamos a avanzar
biernos desde el año. en este acuerdo de paz y la
91, precisamente - ley de Justicia y Paz y no
contamos las verdades, el

la que nos estábamos semáforo va a seguir

viendo inmersos. Por exactamente igual,

eso nosotros acudi- conectado, porque

para disminuir la es-
piral de violencia en

mos a tocar las puer-

tas de los diferentes desmontamos las
gobiernos, para dis- autodefensas, pero el
minuir esa violencia paramilitarismo sigue vivo”.

que estaba exacerba-

 

da. No se si eso que

usted dice se haya presentado, no tengo cer-
teza, a mi no me consta, puede que haya
sucedido, no lo voy a negar. Pero quiero
que entiendan que cuando se descontex-
tualiza a todos los oyentes de un medio de
comunicación como éste en el que estamos
conversando y no se cuenta porqué fue la
violencia del país, porqué nos vimos inmer-
sos en este proceso violento durante todos
estos años, como nace la guerrilla, como
nace en el Frente Nacional el fenómeno
de la violencia que estamos padeciendo,
porqué surgieron las autodefensas, produc-
to de una población que se vio entre la agre-
sión de la guerrilla y el abandono del Esta-
do teniendo que recurrir al paramilitaris-
mo de Estado, auspiciado por el Estado, con

pruebas contundente de ello; y luego como.

se transformó cuando todas estas fronte-

Tas se cerraron en un fenómeno de autode-

fensa. Es por ello que buscamos acerca-
mientos con los gobiernos y se inicio un
proceso renegociación que permitió sacar-
nos a nosotros de este conflicto e ir dismi-
nuúyendo la espiral de violencia que nos ha
ido sacudiendo desde hace tantos años. Hay
que contextualizar a la Nación.
    

 

 

- Más adelante en la revista y en la
encuesta a la que usted se acaba de
referir tiene unas fotografías que in-
clusive son representativas porque
son tan duras las fotos originales que
se omitieron por respeto por las per-
sonas que allí aparecen sobre todo las
mujeres. Son nombres de personas de
la TV. Me refirieron a 8 o 10 conversa-
ciones telefónicas que se producen en
Ralito donde se habla de cosas que
uno difícilmente cree que se pudieran
estar sucediendo allí. Se habla de
traer mujeres para descorchar, ha-
blan de otras mujeres que trabajan
en TV, hablan de consignaciones de
una madame que consigue mujeres,
etc, hablan de una cantidad de he-
chos que uno supondría no suceden
en una zona especial que les concede
el gobierno como escenario de un
proceso de paz.

 

"Todos los que estamos aquí
estamos hablando de
negociación con Estados -
Unidos y de las naciones
diferentes a Colombia que
nos requieran producto de
nuestra partencia a un grupo
armado y las derivaciones
jurídicas que haya tenido en
otras naciones”

Cual es su opinión
sobre estas conver-
saciones?

SM.- En la vida
privada de los co-
mandantes yo no me
inmiscuía, lo que le
puedo contar es que
la zona de ubicación
de Ralito dio los re-
sultados que tenía
que producir. Esta-
mos en un proceso de
negociación, nosotros

 

hemos cumplido con
todo lo acordado con el Gobierno Nacio-
nal. Estamos aquí en cárceles de máxima
seguridad, estamos asumiendo la respon-
sabilidad que nos corresponde a nosotros
como comandantes. Que en algunas zonas

del país donde fuimos comandantes de ese |

teatro de operación se hayan presentado
situaciones como la que menciona pueden
ser ciertas, pero yo nunca me metí nunca
en la actividad que corresponde al fuero
de la intimidad de cada una de las perso-
nas.

- Lo que sucede es que allí se habla
de posibles delitos, de manejo de di-
neros y de demás cosas que van más
allá del ámbito personal. Springer le
pregunta a usted por los secuestrados
y usted dice que no tenían secuestra-
dos sino retenidos y que seguramente
todos murieron. El mismo lenguaje de
las Farc, hablan ustedes igualtto res-
pecto a los secuestrados.

SM.- Nosotros dentro del conflicto usa-
mos todos los mecanismos a los que pudi-
mos recurrir para enfrentar un fenómeno
que estaba imponiendo un estado dentro

 

LA FISCALÍA inició la exhumación de los restos de las víctimas de los paramilitares que fueron enterra-
dos en fosas comunes en diversos lugares del país -

de las diferentes regiones que tenía some-
tidas a las poblaciones y a la nación a pun-
to de colapsar. Yo jamás he negado que se
hayan utilizado todas las formas de lucha
dentro del conflicto y así se lo reconocí a
Natalia y lo estoy reconociendo a la Na-
ción. Es importante que la nación colom-
biana conozca que en la medida en que
avanza se degrada y cuando un conflicto
se degrada de tal forma la única forma de
humanizarlo es desactivando el conflicto,
acabándolo. Ese ha sido nuestro compro-
miso, a diferencia de las Farc que utiliza-
ron estratégicamente el conflicto para for-
talecerse política y militarmente, como
una estratagema de guerra. Nosotros he-
mos sido claros con la Nación, tan claro
hemos sido que estamos aquí asumiendo
la responsabilidad, contando la verdad y
la verdad tiene un valor reparador, res-
taurador y especialmente patrimonial.
Nosotros no estamos diciéndole mentiras
a la Nación, es lo que le permite a la Na-
ción no volver a repetir toda esta espiral
de violencia que se ha ido repitiendo año
tras año. |

- Lo que resulta preocupante en la
declaración que le da a Natalia
Springer es que para ella hay abso-
luta indeferencia de los negociadores
tanto de ustedes come del gobierno en
lo que tiene que ver con temas huma-
nitarios. Lo del secuestro, los enfer-
mos, no hubo entrega de niños reclu-
tados, no se sabe nada sobre desmov1-
lización de civiles milicianos que tra-
bajaban con ustedes. Y la responsa-
bilidad siempre es de los muertos. Es-
tos temas que son los que al final del
día pueden aliviar lo que está pasan-
do en el país como consecuencia de la
existencia de ustedes, porqué no se
habló de eso. Cual verdad?.

SM.- No hay guerra buena ni guerra

mala, todas las guerras son malas. No hay
una sola guerra que le traiga resultados o
consecuencias positivas a la Nación que las
enfrenta y a la población que las padece.
Se ignoran en todos los conflictos los dere-
chos humanos, el derecho internacional
humanitario, especialmente cuando los
conflictos son irregulares como éste que
nos ha tocado padecer en esta Nación y que
desafortunadamente en muchas regiones,
como las que ustedes se encuentran en este
momento, voltearon la cara hacia otro lado
cuando esto venía sucediendo. Yo me pre-
gunto donde estaban las voces de nuestros
dirigentes políticos, de los medios de co-
municación cuando estas poblaciones es-
taban sometidas a una serie de abusos que
se estaban presentando por parte de la gue-
rrilla y el abandono del Estado. Cuando no-
sotros implantamos este fenómeno de las
autodefensas seguimos creciendo para que
no colpasara la Nación, cuando la guerri-
lla se estaba tomando este país, dónde es-
taban esas voces. Yo me pregunto porqué
no se dieron cuenta. Éramos nosotros los
que empezamos a clamar, hace diez años
empezamos a clamar, Dios mío esto no pue-
de seguir de esta forma, se está violando

toda la situación humanitaria dentro del

conflicto,. Por que no avanzamos en un pro-
ceso renegociación que permita disminuir
esta espiral de violencia? ¿Porque no nos
escucharon desde esa época? ¿Por qué tu-

“vimos que clamar para llegar a este punto?

- Su testaferro, Celso Alfredo Sala-
zar. Hace una semana usted pidió a
la Fiscalía le aplicara el Principio de
Oportunidad. Si lo que se quiere es la
verdad y la justicia, porqué hace esa
petición?

SM.- Porque la ley permite esa posibi-
lidad cuando él entrega los bienes que es-
tuvieron en cabeza de él, o porque él de
una u otra forma administró. Esa posibi-
  

lidad la permite la ley. Además él no fue
un miembro de las autodefensas, sino que
hizo un favor a las AUC.

- ¿Cómo se puede entender como fa-
vor una persona que estuvo vincula-
da a las actividades ilícitas?

SM.- En este país somos, por tradición,
un país donde la declaración de impues-
tos es algo que se presenta dentro de la
cultura nacional. Cuando usted es un ac-
tor que está al margen de la ley, que está
dentro de un conflicto y quiere mantener
unas propiedades que sirvan estratégica-
mente a la organización a la que pertene-
ce, usted no puede dejarlos en cabeza suya.
Yo no podía hacerlo porque inmediata-
mente le iban a hacer extinción de domi-
nio. Tiene que buscar a alguien que tenga
solvencia económica, que pueda hacerse
responsable de estos bienes, que lo haga
de buena voluntad, o que lo haga porque
se sienta amedrentado, bueno eso tendrán
que preguntárselo. Pero definitivamente
este es el sistema que se utiliza en un país
tradicionalmente evasor de impuestos
como el nuestro.

Financiación

- El ministro Sabas dijo que él fue
en una comisión oficializada debida-
mente en su momento para buscar
contactos y liberación de secuestra-
dos. Y que la referencia que usted
hace de lavado de dinero en los ban-
cos seguramente usted lo mencionó.
Pero volvamos a un tema concreto.
Cuál fue la relación de las AUC con
las empresa bananeras?

SM.- Todo eso hace parte de mi versión,

 

"ME DESMOVILICE SIN LEY, lo hice para generar la coyuntura político histórica que creara las condicio-

lo voy a contar absolutamente todo, pero
quiero hablarle genéricamente de la situa-
ción. Donde nosotros estábamos quién te-
nía inversiones, básicamente aportaba a
las autodefensas como el ejército en que
confiaba para que defendiera los intere-
ses de estas empresas de la región.

- Cuando ustedes comienzan a ha-
blar de algunos sectores de la soclie-
dad se refieren a las bananeras, de
los bancos, de industriales, de mtlt-
tares, ex militares, de diferentes esta-
mentos. El mensaje que deben enten-
der los colombianos es que ustedes
hicieron parte de una guerra con
unas consecuencias que no pueden
negar, con unos delitos atroces que
van a confesar, pero que el nivel del
rasero debe ser igual para ustedes que
para todos los ganaderos, finqueros,
ganaderos, etc, que hicieron parte de
esta guerra?

SM.- Este es un proceso de paz y de re-
conciliación, no de retaliaciones. Si noso-
tros utilizamos este proceso de paz como
retaliación y en busca de venganza, creo
que nunca llegaremos a alcanzar la paz.
Luego yo estoy contando las verdades y
estamos todos comprometidos en ello, jus-
tamente para que no se repitan todos es-
tos fenómenos violentos en el país. La ver-

dad es que un movimiento de autodefensa

para que haya crecido hasta los niveles que
alcanzó a hacerlo, se requería del apoyo de
todos los estamentos del poder, de todas
las esferas de la nación. Es importante que
eso lo conozca el país. Si no se conoce y con-
textualiza porqué, como crecimos, de dón-
de venimos y cuáles fueron las motivacio-

nes para la desmovilización de las autodefensas”, reitera Mancuso

la ley de Justicia y

nes ideológicas que nos impulsaron a avan-
zar. Es necesario que el país y el mundo
conozca todo esto para que hagamos un
acuerdo entre toda la nación, todos los es-

tamentos de poder, entre toda la sociedad,

que permita a la nación conseguir la espe-
ranza de paz posible. Si esto no se cuenta,
no se contextualiza estamos condenados a
repetir este fenómeno violento, porque en
este momento se desmovilizaron las auto-
defensas y nos desmovilizamos unilateral-
mente porque nosotros así lo decidimos,
cuando estábamos en el mejor momento po-
lítico, económico y social. En mi caso par-
ticular me desmovilice sin ley, no existía
ley, yo lo hice para generar la coyuntura
de la necesidad política-histórica que se ge-
neraran las condiciones para crear una ley
que pudiera en este

 

momento cobijar a
quienes nos estamos
desmovilizando., Fií-
jese que yo me tiro al
abismo sin paracaí-
das, generando. las -
condiciones necesa-
rias para que avanzá-
ramos en el proceso.
Ahora, si nosotros va-
mos a avanzar en
este acuerdo de paz y

“La verdad es que un
movimiento de autodefensa
para que haya crecido hasta
los niveles que alcanzó a
hacerlo, se requería del apoyo
de todos los estamentos del
poder, de todas las esferas
de la nación. Es importante
que eso lo conozca el país”

 

Paz y no contamos las
verdades, el semáforo va a seguir exacta-
mente igual, conectado, porque desmonta-
mos las autodefensas, pero el paramilita-
rismo sigue vivo.

Blindaje contra extradición

- Es cierto que usted está en un
proceso de acercamiento y negocla-
ción con Estados Unidos, país donde
usted quisiera irse?

SM.- Si, de hecho tengo un abogado, de
los mejores penalistas de EU, Perrick
Díaz, con quién estoy en este momento
buscando acercamiento con el gobierno de
EU y explico por qué. La ley de Justicia y
Paz se creó producto de la presión inter-
nacional y de la globalización de la justi-
cia, pero la ley de justicia y paz como que-
dó no me resuelve los problemas que se
me han podido generar por mi pertenen-

'cia al grupo armado en otros paises. Lue-

go, no me blinda de la justicia de EU, ni
de la de Italia, ni de la justicia internacio-
nal, por lo tanto yo tengo que buscar se-
guridad jurídica y para ello me tocó poner
un abogado en EU, otro en Italia y buscar
soluciones, someterme a pruebas de polí-
grafo para poder comprobar que estoy di-
ciendo la verdad, que nunca he vuelto a
delinquir tras mi desmovilización, ni he
  

 

hecho que nadie lo haga, ni me he vincu-
lado a procesos de narcotráfico, que estoy
diciendo toda la verdad. Entonces si no-
sotros en este momento nos sometimos a
esta ley y ésta es insuficiente, a mi me
toca buscar la posibilidad de solucionar
esos problemas para cobijarme. Estados
Unidos respaldó la ley de Justicia y Paz;
la Unión Europea hizo lo mismo. Enton-
ces esa es la oportunidad que yo tengo
para mostrar que he sido claro, que estoy
comprometido y que además estoy buscan-
do solución a todos mis problemas. Invite
incluso al fiscal de EU, en encargado de
todo el tema antinarcóticos, para que vi-
niera y se hiciera presente en mi versión
libre aquí en Colombia. |
- Que pretende usted con esa nego-
ciación que está realizando con los
Estados Unidos?
SM.- Tener una seguridad jurídica a fu-
turo. Usted le pare-

 

"Las autodefensas fueron
producto de una población
que se vio entre la agresión
de la guerrilla y el abandono
del Estado teniendo que
recurrir al paramilitarismo de
Estado, auspiciado por el
Estado, con pruebas
contundente de ello. Luego se
transformó, cuando todas
estas fronteras se cerraron,
en un fenómeno de

autodefensa.”

ce correcto que un
hombre, comandante

o comandante de
guerrilla, voluntaria-
mente sometido
como en este caso a
un proceso de paz,
que quiere avanzar
en la solución del
problema violento
que ha tenido la na-
ción durante tantos
años, luego de haber
_purgado una pena
que le pongan en la
nación, producto de
la responsabilidad

 

que tuvo en el con-
flicto, no tenga seguridad jurídica y luego

de las Autodefensas

Entrevista

aquí en Colombia con relación con todas
las implicaciones jurídicas internaciona-
les que se deriva de mi pertenencia al gru-
po, yo no tendría que ir ni a EU ni a Italia
a negociar, pero como no me blinda, me
obligan a hacerlo.

- Usted se compromete a contar
toda su verdad en Colombia. Una vez
lo haga va a hacer lo mismo en Esta-
dos Unidos para recibir beneficios por
colaborar con la justicia de EU?

SM.- Estoy comprometido a decir la ver-
dad a Colombia, A EU, a Italia, al mundo
entero para solucionar mis problemas ju-
rídicos.

Políticos deben decir la verdad

- Es cierto que usted en las últimas
semanas ha estado citando a Itagut
a varios congresistas para hablar de
estos temas y de otros? ]

SM.- Yo no he citado a nadie. Yo me
reuní con los abogados de todos los con-
gresistas delante de dos magistrados de
la Corte Suprema de Justicia y les reco-
mendé a los abogados que les dijeran a
los clientes que representan que dijeran
la verdad, que le contaran la verdad a la
Nación, cuáles fueron los compromisos
que hicimos, que admitimos. Eso lo reco-
mendé y de eso pueden dar testimonio los
dos magistrados que estaban allí. Si quie-
ren pueden llamarlo el Pacto de Itaguí,
que es contarle la verdad a la nación co-

de haber pagado 8 años de cárcel en Co- NY
- lJombia, -o los que sean-, lo extraditen para

pagar la responsabilidad de los mismos
hechos que confesó aquí, en otra nación.
¿Usted lo cree justo? '

- Si le estoy entendiendo bien y re-
cogiendo experiencias de otras perso-
nas, usted prefiere colaborar con la
Justicia de EU y no seguir colaboran-
do con la justicia de Colombia porque

- de pronto no le creen y que al final le
toque pagar dos veces por lo mismo?

SM.- Usted ha colocado en mi boca pa- |

labras que no he dicho. Aquí a Colombia
le voy a contar todo porque es la única for-

“ma de el fenómeno violento no se siga re-

pitiendo. Así que ese compromiso lo tie-
nen en mí. Pero como no me blinda eso
con el tema internacional de EU e Italia,
entonces me toca búsca la solución con
ellos, porque si a mi me blindara esa ley

-SEGÚN el ex

 

   

 

A ns

nte de las Autodefensas,
Salvatore Mancurso, actualmente, en muchas
regiones del país, ante el abandono del Estado, los
pobladores se identifican con el paramilitarismo

   

E

 

 

lombiana. Y sí, he pedido el favor a Mi-
guel Alfonso de la Espriella y a Eleonora
Pineda, que vengan, para decirles vamos
a contar la verdad de lo que ha sucedido
en esta nación, vamos a contarle al país
para que no se vuelvan a repetir todos es-
tos fenómenos de violencia.

- Usted es conciente que una perso-
na de su importancia dentro de la or-
ganización al anunciar el tema de ex-
plorar con EU le puede generar mu-
cha preocupación a otros muchos je-
fes, pero sobre todo a los que no están
en la cárcel, sobre todo a muchos po-
líticos. Usted es conciente de que Cas-
taño muere precisamente por eso. Sus
compañeros están de acuerdo con us-
ted o es una decisión unilateral y es
conciente de las consecuencias de la
misma?

SM.- Nosotros nos hemos reunido para
hablar del tema, este ya no es un “cu-cu',
ya no es una situación que no se podía to-
car, es real, es un problema latente y que
nos toca solucionar y la única forma de
hacerlo es enfrentando, poniéndole la
cara, mostrándole solución. Lo que si nos

- genera preocupación la seguridad de nues-

tra familia, sí, muchísima, así como las
retaliaciones de mucha gente. De hecho
hoy, después de todos estos meses de ha-
berle pedido reiterativamente protección
al gobierno nacional, mi familia aún no
tiene. Me ha tocado sacar a mis hijos, a la
gran mayoría de mi familia del país y los
que se quedan no les han brindado pro-
tección aún, Deduzcan cuáles son las pre-
siones que estamos recibiendo.

- A propósito de esas presiones que
según usted están recibiendo. Es cier-
to que usted por esa preocupación le
está entregando información a las
personas que adelantan los debates
sobre la parapolítica para que se sepa
lo que pasó? ]

SM.- Eso no es cierto. Yo he llamado a
las personas vinculadas a este proceso, de
hecho me encontré el otro día en una dili-
gencia judicial a la que me citaron con 18
abogados y dos magistrados y les dije, dí-
ganle a sus clientes que por favor digan
la verdad, nosotros vamos a decir la ver-
dad. A Miguel Alfonso y Eleonora, que
digan la verdad, que nosotros vamos a-de-
cir la verdad. A todos les he dicho salgan
y digan la verdad y contemos a este país
todo lo que sucedió realmente, como naci-
mos, como crecimos, cuál es la participa-
ción de ustedes, contemos todo, porque
esto le conviene a la Nación.

- Que dijeron esos abogados. Porque
esos políticos siguen negando las re-
uniones con ustedes, el apoyo que fue-
  

€

TODOS LOS jefes paramilitares desmovilizados estarían buscando una negociación con Estados Unidos o

con los países que los que los requieren judicialmente

ron a buscar, siguen negando que
mantuvieron deudas electorales e in-
clusive apoyos económicos de ustedes?

SM.- Los abogados escucharon muy re-
ceptivamente, al igual que los magistra-
dos lo que yo sugerí, pero esa pregunta
deben hacérsela a ellos.

Incumplimiento

- Usted dice que está preocupado
por su familia y no es un secreto que
las personas que han llegado a acuer-

dos con EU es que después vienen re-

taliaciones. O viene otro escenarto,
que mientras usted está en la cárcel
otras personas heredan sus negocios.
Usted sospecha que en el caso suyo
hay personas que ya tomaron su lu-
gar en la calle? |
SM:- Yo no puedo decir si tomaron mi
lugar en la calle o no. Lo que yo si puedo
contarle es de los compromisos que hici-
mos con el gobierno además de brindarle
seguridad a las poblaciones, avanzar en el
tema de la reinstitucionalización, nos com-
prometimos a erradicación de cultivos ilí-
citos y en ese tema el país no ha avanzado
como todos quisiéramos. Ahí siguen las zo-
nas de narcotráfico, el caldo de cultivo de
la creación de nuevos grupos, el banquero
de la guerra está allí disponible, la mano
de obra disponible de desmovilizados sigue
existiendo, las posibilidades de reinserción
no se han dado, la recepción de la sociedad
hacia los desmovilizados no ha sido la es-
perada, el trabajo sicosocial con ellos no ha
sido el mejor. Luego sigue latente un caldo
de cultivo impresionante para generar más
tensión en este país y que deben abordar-
se y que ustedes como generadores de opi-
nión nacional debieran abordar. Nosotros
estamos dispuestos, si ustedes nos invitan,
usted decía tenemos los canales abiertos

 

     

de comunicación en este momento y nos
colocan los micrófonos para hablarle a la
nación, porque no nos invitan a un conver-
satorio, a un foro, porque todos los foros
que hacen en este país van ilustres analis-
tas, estudiosos, intelectuales, que no han
vivido plenamente el conflicto, nosotros que
lo hemos vivido profundamente debiéra-
mos ser unos de los invitados allá, para con-
tarles a ustedes cómo se dio. Yo, en este
momento, los invito a un conversatorio,
propóngalo, si no se puede en ninguna otra
parte, lo hacemos aquí en la cárcel de Ita-
guí, sobre el tema del fenómeno violento
que ha sacudido la nación en los últimos
60 años, para que sepan de primera mano,
de los actores principales como ha sido.

- Usted tiene un muy buen abogado
explorando el escenario de EU. Allí el
tema de su relación con el narcotrá-
fico deja de ser interesante porque
usted voluntariamente se desmovtli-
zÓ hace varios años. Su abogado que
le ha dicho, a ellos que le interesa
saber de usted, su relación con los po-
líticos o alguna otra cosa?

SM.- A Estados Unidos le interesa mi
caso porque tengo un proceso jurídico
avanzando en este momento allá y que no
se va a cerrar producto de mi negociación
con Colombia en la ley de Justicia y Paz.
La importancia para mi abogado, para mí,
para EU y el interés mío es aclarar todas
estas situaciones. De hecho yo lo dije pú-
blicamente cuando me pidieron en extra-
dición hace casi cuatro años, cuando diri-
oÍ una carta a la embajadora de ese mo-
mento y le digo yo previamente tengo que

analizar, mirando un proceso que se ave- -

cina de negociación, llevándolo a feliz tér-
mino en Colombia y cuando me haya so-
metido a la ley colombiana y haya arre-

 

glado mis problemas en Colombia, con
mucho gusto compareceré ante ustedes.
Esto no es nuevo, lo dije hace cuatro años,
lo pueden verificar.

- Hay una cosa que me llama la
atención de esto y es que por esto mis-
mo, por estar buscando una negocia-
ción de este tipo ustedes mismos ma-
taron a Carlos Castaño. Es cierto que
usted está sintiendo ese mismo tipo de
tensiones al interior de los paramili-
tares y que hay algunos de ellos que
están muy preocupados por este tipo
de negociaciones que está adelantan-
do? o

SM.- Este tipo de temores no existen
aquí. De hecho todos los que estamos aquí
estamos hablando de negociación con Es-
tados Unidos y de las naciones diferentes
a Colombia que nos requieran producto
de nuestra partencia a un grupo armado
y las derivaciones jurídicas que haya te-
nido en otras nacio-

 

 

nes. Estamos po-
niéndole pecho a es-
tas situaciones. Las
preocupaciones que
tenemos son nues-
tras familias que es-
tán allá afuera, lo
que puedan hacer

"El Acuerdo de Ralito se leyó
en público, delante de todos.
Nadie se escondió en el baño
a mi versión en Justicia y
az voy a contar todo”

 

contra ellos, contra
nuestros amigos,
contra las personas allegadas, ese es un
temor inmenso.

Acuerdos políticos

- El acuerdo de Ralito, Usted ha di-
cho a las periodistas que se han en-
contrado con usted esa semana, que
fueron los políticos los que fueron a
buscarlos a ustedes. Algunos han di-
cho que fueron a buscarlos para que
no los mataran, a explicarles algunos
hechos de los que ustedes tenían al-
gunas dudas y que estando allá ter-
minaron en una reunión y después
firmando un documento. Cuál es su
versión de esa reunión?

SM.- Si usted o yo, voy a ponerlo en pri-
mera persona porque fui yo, diseña den-
tro de la zona en la que usted es el co-
mandante general una estrategia políti-
ca, en la cual usted empieza a solucionar-
le los problemas a las poblaciones de vías
de penetración, educación, salud, traba-
jo, electrificación, más desarrollo, ya que
ellos quieren las mínimas condiciones
para vivir bien, debemos solucionarles los
problemas pero no somos capaces solos.
Cuando ello ocurre entonces buscamos lí-
deres a los cuales pudiésemos impulsar,
pongamos concejales, diputados, alcaldes,
gobernadores, congresistas, etc, para qué,
  

- para dentro del plan de ordenamiento te-

rritorial de las alcaldías se tuviese en
cuenta el desarrollo de las regiones más
abandonadas y de las que estaban con
unas condiciones mínimas necesarias,
para seguir avanzando en el desarrollo de
ellas.

¿Cómo se logra eso?. Se consigue un
grupo de profesionales que ejecuten un
proyecto sin costo alguno, que se compro-
metan con la región, se lo presentan al al-
calde para que el lo radique en Bogotá
donde haya que hacerlo y unos congresis-
tas tengan que ir a patinar ese tema. En-
tonces, de allí se consiguen recursos para
avanzar. Cuando uno nombra a alguien
que no es de la clase política tradicional,
los políticos se asustan y es cuando dicen
“¡epaj, son capaces de colocar dentro de la
esfera política nacional una persona que
no es conocida. Luego tenemos que ir a
hacer alianzas con ellos porque nos van a

desbancar”. Eso es lo que en la política

tradicional se ha venido ejerciendo, por-
que prometen y no cumplen. Las autode-
fensas prometen y cumplen. Se preocupan
a tal punto que nos

 

Lógicamente sabíamos que
esa era la finca del Dr.
Los hombres nuestros
pasaban por ahí y miraban
para otro lado, que iban a

hacer entrando allá, nunca

entraron

buscan y nos dicen:
“un momentito, ha-
gamos unos acuerdo”
y es cuando emplie-
zan una serie de
acuerdos y pactos. Y
dentro de esos pactos
estaba buscarle una
- solución al conflicto
colombiano, avanzar

ribe.

 

buscando en una ne-
gociación que nos permitiera desactivar
la espiral de violencia que ha venido con-
sumiendo a Colombia en todos estos años.

- Cuénteme de la reunión de Ralito.
Un nombre concreto, el doctor Juan
Manuel López, él dice “yo fui a pedir-
le que no me mataran y de pronto me
llevaron a una reunión y termine con
otros políticos firmando un papel a
la fuerza”. Cuál es la verdad de esa
reunión?

SM.- Si la Fiscalía filtra mi versión el mar-
tes próximo usted va a tener acceso a ella.
Pero es parte de mi versión del martes.

- La situación dentro de Itaguí, los
criterios que usted está expresando en
este. momento son suyos, pero usted
diría que los comparten todos los que
están allí?

SM.- Son los míos, pero básicamente
hay consenso en algunas cosas de las que
estoy diciendo. Pueda que hay algunos
temas en los que no haya identificación.

- El Pacto de Itagiúi es contar toda
la verdad, pero hablo de dos magis-

EL NARCOTRÁFICO es 'cald

 

   

 

o de cultivo” para la creación de nuevos grupos violentos. Según los

desmovilizados jefes narcotraficantes ese es "el banquero de la guerra”

trados, quienes son?

SM.- No me lo malinterprete. Dos ma-
gistrados vinieron y en representación de
varios clientes llegaron varios abogados a
la diligencia judicial a la que me citaron.
Delante de ellos explique todo el fenóme-
no paramilitar y dije que los que hayan
tenido esas alianzas que salgan y lo cuen-
ten. Estaban presentes los dos magistra-

dos.

- Si usted le dice a los abogados que
le digan a sus clientes que cuenten la
verdad se puede deducir que hasta
ahora los políticos no han dicho la
verdad?

SM.- En Justicia y Paz lo sabremos. Es
algo que no puedo contestar.

- Hace pocos días el gobernador del
Cesar, Hernando Molina, dijo que el
vicepresidente Santos se había reunti-
do con actores al margen de la ley.
Usted se ha reunido con él?

SM.- Con Pachito me he reunido en va-
rias ocasiones y lo compare en Justicia y
Paz. Básicamente en una entrevista hace
un par de días escuche unas felicitacio-
nes, había algo de lo que no me recorda-
ba, él lo hizo recordar, yo lo contaré ese

día de mi versión. Sí, tuvimos algunas re-

uniones antes de ser vicepresidente.
- Salud Hernández le pregunta por
el presidente Uribe y el reportaje que

pública El Mundo de Madrid, dice

algo. así que como que ustedes pasa-
ban por ahí y volteaban la cara,. Que
quiere decir eso? |

SM.- En un departamento como Cór-
doba donde tuvimos muchísima injeren-
cia y conociamos de quién era cada finca.
Lógicamente sabíamos que esa era la fin-
ca del Dr. Uribe. Los hombres nuestros
pasaban por ahí y miraban para otro lado,
que iban a hacer entrando allá, nunca en-
traron. Estando el presidente Uribe sien-

do electo. Incluso cuando era candidato yo
le mande a proponer, a un amigo mío que

le dijera a Miguel Alfonso que por favor

invitara al candidato a la presidencia de
la República, Dr, Uribe, que se reuniera
conmigo y dijo que no podía hacerlo. La
intención de acercarnos a él era avanzar
en un proceso de paz que veníamos bus-
cando desde el gobierno Samper. Ningún
presidente quiso sentarse con nosotros a
buscarle solución al conflicto que aqueja-
ba a Colombia

- Pero la estructura electoral que
ustedes manejaban apoyó a Álvaro
Uribe?

SM.- Uno se identifica ideológicamente
con algunas personas y cuando hay identi-
dad ideológica pues las mismas poblaciones
van y votan con quienes se identifican y con
el presidente Uribe hubo mucha identifica-
ción ideológica en el sentido de lucha con-
tra la subversión, de la desistitucionaliza-
ción del Estado, de devolverle la seguridad
a la zona. Quien va a querer más que una
población que ha padecido un conflicto en
carne propia como las poblaciones donde
nosotros estábamos haciendo presencia.

- O sea que la estructura política
de ustedes respaldó a Uribe?

SM. Pues lógicamente en las poblacio-
nes lo hicieron, no la estructura nuestra,
las poblaciones lo hicieron, porque no hubo
necesidad de salir a orientar a nadie.

- Alguno de los que estuvieron en
Ralito cuando firmaron el acuerdo se
escondieron en el baño o firmaron
hojas en blanco? ]

SM.- No, eso se leyó en público, delan-
te de todos. Nadie se escondió en el baño
y en mi versión en Justicia y Paz voy a
contar todo.

- ¿Nadie firmó a la fuerza?

SM.- Se enterarán de ello en Justicia y
Paz. M3
