MAY 9007
1 2 Di: 290

an 3

 

PUBLICACIÓN

 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

 

FECHA:

A qué le...

VIENE DE LA PÁGINA 1-3

mismo de cárcel en cárcel ex-
plicando a los guerrilleros la
propuesta del Gobierno.

De entrada contaría ya con
los 100 insurgentes que según
la Fiscalía han pedido oficial-
mente los beneficios de Justi-
cia y Paz.

Les sale adelante a las Farc

La salida masiva de guerri-
lleros de las cárceles, en caso
de que quieran acogerse al in-
dulto, iría dejando sin argu-
mentos a las Farc para desgas-
tar a Uribe políticamente acu-

sándolo de no querer la liber- - :

tad de los secuestrados.

Liberados los subversivos,
quienes han reclamado del
- Gobierno un gesto de paz ten-
drían que volcar esa exigen-
cia a la guerrilla.

Precisamente, el Comisio-
nado fue claro en que la bús-
- queda de una salida jurídica
para los insurgentes presos
irá paralela a las gestiones de
Francia, Suiza y España para
un eventual intercambio hu-
manitario. E

El Gobierno espera que tan-
to la guerrilla como la comuni-
dad internacional - que ha re-
clamado un intercambio- va-
loren su gesto de paz. Y en eso

fue explícito: “Esperamos que.

“las Farc reciban este gesto de
buena manera, con buena vo-
luntad y que igual los sectores
nacionales e internacionales
que tanto han acompañado el
anhelo del acuerdo humanita-
rio nos apoyen en esta pro-
puesta”.

Con ella, de hecho, le resta
presión al proceso con los “pa-
ras', pues demuestra que tam-
bién está dispuesto a dar bene-
ficios a los guerrilleros.

La puja de las Farc, si el Go-
bierno tiene éxito en la libera-
ción masiva de insurgentes,
sería por “Sonia' y “Simón Trl-
nidad”, presos en Estados Uni-
dos

 

 

Archivo-EL TIEMPO

LAS FARC SE concentrarían en liberación de “Sonia' y Trinidad.

   

Son los guerrilleros de las
Farc que según la Fiscalía han
hecho solicitud para acogerse a
los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz. Este sería el
punto de partida para propiciar
la liberación masiva.

Ya no exige que se vayan

En la audaz propuesta que
hizo ayer al país a través del
Comisionado de Paz, el presi-
dente Uribe cedió hasta en el
destino de los guerrilleros
que salgan libres.

Antes insistía en que de-
bían ir a otro país para garan-
tizar que no seguirían delin-
quiendo en Colombia.

Ahora, obviamente mantie-
ne la condición de que no de-
ben volver a las filas guerrille-
ras, pero considera la salida
del país solo como una posibi-
lidad. “Lo que el Gobierno
quiere es mostrar es su dispo-
sición, su voluntad para en-
contrar de manera inmediata
una fórmula que nos permita
avanzar en esta liberación de
guerrilleros”.

Puesta esta carta sobre la
mesa, queda esperar cómo res-
ponderán las Farc. Y esa res-
puesta dependerá de cómo
asuman la propuesta: como
una apuesta a la paz o un desa-
fío a esa guerrilla.

r
