 

Caramagna jamás
olvidará la frase “no
nos dejen solos”

0 51 angustioso
llamado de las
víctimas de la
violencia colombiana.

0 LA SOCIEDAD
reconocerá los
alcances de la
desmovilización.

Beatriz María Arango de Acosta
José Guillermo Palacio

s TRANSIT NOTICIAS DA,

 

redaccion(elcolombiano.com.co
ergio Caramagna, argen-
tino de nacimiento, con-
ciliador de profesión y
quien tiene bajo su responsabi-
lidad una de las tareas más
complejas de Colombia como
director de la Misión de Acom-
pañamiento de la OEA para el
proceso de paz con las exAuc,
contrario a un importante nú-
mero de intelectuales colom-
bianos que califican el proceso
como una farsa, tiene motivos
suficientes para continuar ade-
lante con la más grande desmo-
vilización de combatientes en
la historia del país.

“Si a las Madres de La Can-
delaria cuando les pregunta-
mos qué significado tiene la
desmovilización de los para-
militares dijeron tenemos una
lucecita de esperanza y si la
mujer de La Gabarra dice yo
quiero saber cuáles son mis
derechos como víctima, y si
las madres kankuamas que
han perdido hijos en la violen-
cia están de pie y dicen que
tienen esperanzas, ¿por qué
nosotros dudamos tanto?”, se
pregunta Caramagna.

Dice que mientras viva jamás
olvidará una frase simple, pero
con toda la profundidad de la
violencia y al mismo tiempo de
la construcción de confianza y
un nuevo país. La escuchó en
una y otra desmovilización, en
una y otra entrega de armas:
“Por favor, no nos dejen solos”, era
un sentimiento generalizado en
comunidades enteras que pade-
cen los rigores de la guerra y de-
fienden la opción de una salida
negociada al conflicto.

¿Aporta tanta discusión sobre
el conflicto?

“A veces se hacen seminarios y
talleres con personajes muy
prominentes para hablar del
conflicto, todo eso es impor-
tante, pero podría aprenderse
más de los orígenes del mismo
si tuviéramos mayor contacto
con esa realidad del país margi-
nado que habita en las riberas
de la violencia y que a veces ig-
noramos y no les damos sufi-
ciente importancia y mucho
menos escuchamos en serio”.

¿Escuchar la voz de quienes
han estado en la boca de la
violencia?

“Muchas veces en el fragor de
los diálogos, la presencia del
Comisionado, la Iglesia, los
hombres dejando las armas y
las urgencias de nuestras agen-
das, al final lo único que le de-
jábamos a las comunidades era
el polvo de nuestros vehículos.

Sin embargo, cuando entendi-
mos que había que hablar con
esa población empezamos a es-
cuchar mensajes muy sencillos
pero extraordinariamente pro-
fundos. Decían: nosotros hace 25
años que vivimos bajo el arbitrio de
las distintas formas de violencia ile-
gal, primero fue el Epl, luego las
Farc y en los últimos diez años las
autodefensas. Por favor no nos de-
jen solos. Entonces uno los mi-

MAY 9nNn7 e
MA [UL PE 4
hos - (232 as

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

 

 

 

Ara 1 "5
Hermana á

Salir al final de cada periodo a denunciar a la opinión pública nacional e internacional el número de víctimas asesinadas, desplazadas o secuestradas no
contribuye en nada a la solución del problema, dice Sergio Caramagna.

Hay que meterse en
la piel de las víctimas

raba a ellos, a sus padres, a sus
madres, a sus hijos, imagínese
25 años conviviendo y sobrevi-
viendo en esas condiciones im-
presionantemente difíciles”.
En este punto, Caramagna, un
argentino templado en el acero
de los múltiples conflictos que
han azotado al continente en las
últimas décadas, cambia la luz
de sus ojos y se pierde en algún
lugar de este país. En ese estado
parece abrir una puerta desde la
que abarca el vasto horizonte
del miedo en que han vivido el
último cuarto de siglo millones
de personas en el país.

Una cosa extraordinaria que
Caramagna ha aprendido y pal-
pado es cómo se controla el mie-
do en Colombia, cómo lo maneja
el padre de familia, la mujer ca-
beza de familia en una comuni-
dad completamente aislada, sin
instituciones ni teléfonos alre-
dedor, habitando una casita, de
una precariedad impresionante
a las once de la noche cuando
golpea a su puerta un grupo ar-
mado. La conclusión a la que
llega el experto es tan demole-
dora como la figura misma. “Asu-
mir una semana en la vida de es-
tas personas podría enseñarle a
cualquiera mucho más que un
doctorado en conflicto”.

Su visión lo lleva mucho más
allá. “Si llegáramos a sensibili-
zarnos un poquito sobre estos
temas y estas imágenes a lo me-
jor podemos entender en pro-
fundidad un proceso de paz
como el que está viviendo Co-
lombia y les restaríamos tiempo
y desgaste de energías a cosas
que no son tan importantes.

¿Qué no es tan importante?

“Le dedicamos demasiado
tiempo y energía a la contro-
versia, que aunque es útil, a
veces resulta exagerada, sobre
s1 el proceso de paz es una far-
sa, una estafa al pueblo colom-
biano, si vale o no la pena o

 

Hernán Chica
La reinserción exige medidas concretas y urgentes porque la oferta de los
legales es tremendamente tentadora.

qué pasa con las víctimas y no
asumimos compromisos con-
cretos y vitales alrededor de es-
tos temas, que es el papel que
se espera de las instituciones,
organismos internacionales e
incluso nosotros mismos”.

¿En el caso de las víctimas
cómo es ese compromiso?

“Si nosotros nos conformára-
mos con la idea de verificar
cuántas víctimas en Colombia
son asesinadas o amenazadas y
al cabo de los dos o tres años
del mandato llamáramos a los
medios y a la opinión pública

sarrollarlo y ampliarlo. Ni en Ni-
caragua, ni en El Salvador, ni en
Guatemala, con todo lo que sig-

. nificó el acompañamiento inter-

nacional de esos procesos, hubo
agenda alguna para las vícti-
mas... En Centroamérica, por
más que esos procesos tenían
enorme validez, de alguna ma-
nera, sepultaron el pasado, la
verdad y en gran parte la justicia
porque las víctimas ni siquiera
tuvieron espacio, comenta.

Reinserción
¿Cómo ve el proceso de
reinserción?

internacional NES: “Con mucha
para — decis preocupación

cuantos fue- ; porque a pesar
ron asesina- | En la desmovilización hay mucha ¿e que nosotros

dos y amena-
zados no esta-
ríamos ha-

foto, prensa y espectacularidad y
eso no es el final de un proceso,
es su inicio. Los que se quedan a

decimos que es
muy auspicioso
que el gobierno

ciendo nada. | trabajar con menos prensa y haya nombrado
Tenemos que | Menos tv tienen que tener una 4 un alto conse-
es estar más | €norme voluntad y constancia. ¡ero para la rein-

con la gente y
desarrollar
IMAaginativa-
mente progra-
mas de acom-
pañamiento,
protección y
capacitación”.

Al profundi-
zar en el tema
de las vícti-
mas,  Cara-
magna dice
que en cifras oficiales, en este
primer despunte de desmovili-
zaciones y desarmes de grupos
armados, el país tiene hoy en-
tre 40.000 y 50.000 víctimas, lo
cual significa una oportunidad
muy grande para avanzar en
términos de verdad, justicia o
reparación, o puede ser tam-
bién, de no tener la capacidad
de asumir tales compromisos,
el camino de una enorme frus-
tración.

Como ninguno, Caramagna
ha recorrido lugares absoluta-
mente remotos del país donde
miles de personas saben que
existe algo que significa repara-
ción a las víctimas. Lo ha visto
en La Gabarra, Norte de San-
tander; La Mina, en Cesar;
Tierradentro, Córdoba; Mede-
llín con las madres de La Can-
delaria. En esos mismos espa-
cios, las víctimas que claman
por una salida negociada al
conflicto, también ven una luz
de esperanza en el actual pro-
ceso de desmovilización.

 

 

 

¿Tal situación se ha dado en
otros conflictos?

“Si hay organismos internacio-
nales que dicen que las vícti-
mas en Colombia no tienen el
espacio que se merecen, yo voy
a decir que es probable que
tengan razón, pero no se pue-
den decir que las víctimas no
tengan un espacio, hay que de-

AS A E e a RAR A

Sergio Caramagna, director de

tegración, y
todo indica que
es un hombre
que tiene un
gran compromi-
so con Colom-
bia y el tema
(Frank Pearl),
creemos que
hay algunas zo-
nas importantes
en el país que
requieren medi-
das mucho más concretas y ur-
gentes, toda vez que la ofensi-
va oferta de los ilegales en una
transición no resuelta es tre-
mendamente tentadora”.

   
   

¿Cómo percibe el ambiente
entre los líderes recluidos en
Itagúií?

“Creo que desde diciembre
hasta ahora he visto una suerte
de evolución en términos de ir
aceptando las reglas de juego
de Justicia y Paz e ir enten-
diendo que ese es el único ca-
mino posible. Tal situación no
ha sido fácil para ellos cuando
en el pasado tenían un enorme
poder de influencia en algunos
territorios y ahora están confi-
nados en una cárcel de alta se-
guridad, pero el haberlos visita-
do durante diciembre, el haber
hecho un seguimiento con la
oficina de Medellín y de nuevo
haber estado con ellos, va mi-
diendo uno en el tiempo cómo
se van lentamente acomodando
un poco más las aguas”.

Cada vez que los líderes des-
movilizados se expresan ratifi-
can su “gran voluntad” de
aportar a la paz y no dar un
paso atrás en su decisión.
¿Cree que es así de firme su
voluntad?

“Con ellos también lo he dicho
siempre. Yo no quisiera decir
en forma absoluta si tienen o

no voluntad. Eso se demuestra
concretamente en los hechos
que se producen. Para mí, la
desmovilización fue un gesto
muy importante y a lo mejor
ahora, en la confusión que vivi-
mos no se valora suficiente-
mente, pero en el futuro, si la
tendencia general se mantiene
se va a tener que reconocer
como un gesto importante”.

Conocedor de los alcances de
la socialización de los procesos
de paz en todos los sectores
ciudadanos, Caramagna consi-
dera de gran importancia para
el desarrollo del proceso la de-
cisión del Gobierno de autori-
zar a los líderes presos en Ita-
gúí debatir aspectos clave del
mismo y la vida nacional en el
penal. Caramagna sostiene que-
el aislamiento y la separación de
responsables de actores arma-
dos no sirve en ningún caso.

Por ello, de la experiencia de
Medellín destaca la decisión
política de la administración de
Sergio Fajardo, en el momento
en que se desmoviliza el Caci-
que Nutibara, asumir ese tema,
a través de un programa y ha-
cer lo que tiene que hacer el
Estado en la etapa más difícil
de este proceso para un colec-
tivo O para una persona, que es
la etapa que va desde el mo-
mento en que dejan las armas
hasta que el individuo o el gru-
po comienza a cambiar su per-
cepción de sí mismo y la reali-

dad, hecho que veces dura dos

tres cuatro y cinco años.

El jefe de la Misión de la OEA
comenta que si la sociedad no
reconoce como persona a los
desmovilizados ninguna políti-
ca de reinserción funcionará.
“S1 el desmovilizado se siente
rechazado tiene muchas más
posibilidades de buscar refugio
en la ilegalidad que intentar su

Nosotros hace 25 años
vivimos bajo el arbitrio
de distintas formas de
legalidad, Epl, Farc,
Auc. Por favor no nos
dejen solos

Vivir una semana en la
soledad de un campe-
sino aislado y acosado
por la violencia enseña
más que un doctorado
en Derechos Humanos

Si el desmovilizado se

siente rechazado tiene

muchas más posibili-

dades de buscar refu-

gio e la ¡legalidad que
en la legalidad

camino hacia la legalidad. Es
un tema que le pasaría a cual-
quier ser humano en cualquier
circunstancia y el Estado tiene
que asegurar esencialmente
esas medidas de acompaña-
miento y de contención”.

Peligros en la reinserción
Si bien Caramagna siempre
encuentra razones para ali-
mentar su visión positiva fren-
te al proceso, llamó la aten-
ción sobre varios aspectos que
pueden ir en contra del mis-
mo. “Primero, que en este mo-
mento no actuemos rápida-
mente sobre los temas de re-
inserción, eso significa un cal-
do de cultivo muy riesgoso y
complicado para vastos territo-
rios, sobre todo setenta muni-
cipios donde está más del 50
por ciento de los desmoviliza-
dos. Segundo, si el Estado es o
no capaz de sentar sus posicio-
nes e iniciar la refundación del
Estado en esos territorios. Eso
es clave. Si las poblaciones
que vieron la desmovilización
de las autodefensas no ven la
llegada del Estado y no se es-
tablecen medios de comunica-
ción y de confianza en una de-
cisión firme de recuperar esos
territorios a la soberanía de las
decisiones eso es muy compli-
cado en esos procesos. El otro
tema, que no se vaya a agotar
la capacidad, vocación y la lí-
nea de trabajo de la Fiscalía y
de todos los órganos encarga-
dos de la aplicación de la ley.

Tercero, que este proceso
abra campos y caminos con los
otros sectores armados. El
gran riesgo de este proceso es
haber iniciado con tanta com-
plejidad y agendas en el mar-
co de una violencia interna no
resuelta con actores muy fuer-
tes y beligerantes.

 

 
