la TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Ex “para”
revela la
“barbarie”

de las Auc

“A VECES nos obligaban a
tomar la sangre de ellos (las
víctimas), y cuando no había
carne para comer, la sacaban
de los muertos”. Este es parte
del testimonio de un ex miem-
bro de los paramilitares, un jo-
ven de 24 años que ingresó a
los 20 a las autodefensas que
actuaron en el Putumayo, y que
fue difundida anoche en el pro-
grama de televisión Contravía.

Comenta que cuando ingre-
só a las autodefensas la instruc-
ción que recibió fue aprender a
matar y cortar en pedazos a las
víctimas. “Ellos, los comandan-

tes, los traían atados de pies y -

manos. Para que no gritaran
mucho le cortaban aquí -dice
- señalando la vena yugular-, en-
tonces, algunas veces, antes de
cortarles la cabeza, el coman-
dante ponía un vaso y nos hacía
tomar la sangre”. “Nos decía que
era para que cogiéramos valor”.

“Uno de los comandantes,
al que le decían “Muelarica”, a
veces cortaba carne de las nal-
gas de las víctimas, la echaba
a la paila y nos la hacía comer
para que no nos muriéramos
de hambre”, anota.

PUBLICACIÓN

FECHA:

“A las mujeres que captu-
raban, las amarraban con la
piernas abiertas y las viola-
ban. Una vez una guerrillera
que capturamos, que le decían
“Daniela” y tenía como 17 años,
gritaba que la mataran mien-
tras la violaban”, relata.

Describió que “las fosas se
cavaban de unos 70 c.m., por eso
se picaban bien para que cupie-
ran”. Afirma no saber cuántas
personas mató su grupo, y agre-
ga que fueron “muchas las que
matamos”. Explicó que eran
guerrilleros, pero “también ma-
tamos muchos inocentes”.

“En El Tigre (Putumayo),
Una vez me contaron los com-
pañeros que mataron a entre
80 y 100 personas, entre ellos
45 niños. Ese día el río estaba
sucio, las aguas que bajaban
eran pura sangre”, concluyó. [3

 

 

=== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

SA

TAI alo a

 
