 

gresistas en ejercicio tendrían relacio-
nes con las Auc y que está dispuesto a
dar más nombres.

En lo que tiene que ver con los em-
presarios tampoco se quedó atrás. Para
comenzar, afirmó que cuando era pre-
sidente de Fenalco, el ex ministro del In-
terior y actual embajador en Roma, Sa-
bas Pretelt “vino a vernos en nombre de
los industriales de este país”. Así mismo,
señaló que fueron representantes del
sector privado quienes les mostraron
las ventajas de involucrarse con el nar-
cotráfico, para sostener el costo de la
guerra. Una vez más, Mancuso mencio-
nó nombres propios que estaría dispues-
to a compartir con la Fiscalía.

Un capítulo no menos explosivo fue
el de la relación con las Fuerzas Milita-
res. Además de dar una larga lista de ofi-
ciales en ejercicio, el jefe paramilitar in-
sistió en que la relación fue mucho más
allá de una complicidad pasiva, pues “en
algunos casos se desarrollaron acciones
conjuntas”.

Confesión ante obispos

Los contactos con el mundo exte-
rior que Mancuso tuvo la semana pa-
sada también incluyeron a Jaime Jara-
millo Panesso y monseñor Nel Beltrán,
dos destacados miembros de la Comi-
sión Nacional de Reconciliación. Man-
cuso les pidió el favor de que de que le
hicieran llegar una propuesta al presi-
dente Uribe: los jefes de las Auc, com-
prometidos con el proceso de paz, esta-
ban dispuestos a revelar toda la verdad
a una comisión especial de obispos de
la Iglesia Católica que, bajo el secreto de
la confesión, la mantendrían en reserva
porque según él, la gravedad de lo confe-
sado desestabilizaría al país.

En esas condiciones, según la inicia-
tiva planteada por los paramilitares,
Colombia podría conocer la realidad
cuando hubiera alcanzado el suficien-
te grado de madurez para asimilarla.
Mientras tanto, según la misma pro-
puesta, una comisión de tres notables
se convertiría en depositaria única de
las confesiones y sólo ella podría reco-
mendar cuáles de las personas men-
cionadas deberían ser procesadas por
la Justicia. La propuesta le fue entrega-

<N1ó% FECHA:

 

m Revista

dd Y Y
INIA

     

 

 

 

ITAGUÍ POR DENTRO

LOS DECIDIDOS. Aún cuando los je-

fes paramilitares coinciden en los reparos
contra el Gobierno y sus antiguos aliados,
en la cárcel de Itagúí es fácil detectar dos
tendencias sobre lo que deben hacer en
el futuro inmediato: la primera, revelar
toda la verdad y echar al agua a quienes
les ayudaron en el pasado; y la segunda,
esperar el paso del tiempo a ver qué pasa
y, mientras tanto, culpar a los muertos.
Fuentes bien enteradas de lo que ocurre
actualmente en el penal informaron que
Salvatore Mancuso, Iván Roberto Duque

 

'Jorge 40' Salvatore Mancuso

LOS QUE DICEN NO. En la otra orilla estarían Carlos pe

Mario Jiménez (Macaco), Ramiro Vanoy (Cuco Vanoy) y Ed-
ward Cobos (Diego Vecino), quienes se muestran escépticos
en torno a los beneficios de adoptar una estrategia de cho- añ
que como la que planean los otros comandantes y son parti-
darios de manejar las cosas con más calma y cuidar hasta
donde sea posible la espalda de quienes colaboraron con la

organización en sus zonas de influencia.

    

'Macaco'

"Cuco Vanoy'

da al Presidente el jueves 10 en horas
de la tarde.

La respuesta de Uribe fue inmediata
y categórica: bajo ninguna circunstan-
cia podía aceptarla porque sería inter-
pretada como una transacción inadmi-
sible y por eso les pidió a los emisarios
que les advirtieran a los jefes recluidos
en Itagúí que el marco del proceso es y
seguirá siendo la Ley de Justicia y Paz. Y,
además, convencido de que detrás de la
propuesta, lo mismo que del mensaje del
senador De la Espriella se ocultaba una
amenaza en el sentido de que las confe-
siones podrían tocarlo, advirtió que si

 

 

"Diego Vecino'

(Ernesto Báez), Rodrigo Tovar (Jorge 40)
y Freddy Rendón Herrera (El Alemán)
están de acuerdo en empezar a contar
todo y develar en forma paulatina los
nombres de los empresarios, dirigentes
políticos y miembros de la Fuerza Pública
que les ayudaron a expandir el movimien-
to paramilitar en todo el país. Con todo,
los comandantes manejan sus estrategias
de manera independiente y dependen de
los consejos de sus abogados. Están de
acuerdo en contar todo, pero no se sabe
cuándo lo harán en realidad.

 

'El Alemán'

  

EL INDECISO.

Diego Murillo (Don
Berna) empieza a
cambiar de opinión.
Estaba en desacuer-
do en prender el
ventilador pero ahora
considera la opción
de contar muchas
cosas.

era mencionado renunciaría a cualquier
reserva judicial y controvertiría pública-
mente cualquier posible señalamiento.
A la reunión del Presidente con mon-
señor Beltrán y con Jaramillo en la Casa
de Nariño también asistió monseñor Au-
gusto Castro, presidente de la Conferen-
cia Episcopal Colombiana. La presencia
del prelado obedecía a que, investido de
autoridad suficiente, podría decidir si la

Iglesia aceptaba o no convertirse en cus-

todia de los secretos de los jefes para-
militares. Monseñor Castro, sin embar-
go, estuvo de acuerdo con el Presidente
y señaló que la Iglesia no podía guardar

MAYO 14 DE 2007 | CAMBIO 21
  

 

Monseñor Nel Beltrán.

secretos de esa magnitud porque la opi-
nión podría interpretarlo como encubri-
miento.

En respuesta, Mancuso volvió a los
medios, esta vez a través de los micrófo-
nos de la emisora La W, e insistió en que
está dispuesto a contar toda la verdad. Y
agregó un par de ingredientes como los
de aceptar que adelanta contactos con
Estados Unidos e Italia (de donde tiene
la nacionalidad) con el fin de tener una
mayor seguridad jurídica que la que le
daría la Ley de Justicia y Paz.

El destape

Frente ante tales anuncios la expec-
tativa en Colombia al cierre de esta edi-
ción era inmensa. Pero más allá de lo
que Mancuso revele, ya sea a chorro O
a cuenta gotas, los seguidores del tema
buscaban una razón para explicar la lo-
cuacidad de un jefe paramilitar que ya
ha tenido roces serios con algunos de
sus compañeros de cárcel.

La primera explicación que existe es
que todo es una táctica para obligar al

c £ CAMBIO | MAYO 14 DE 2007

 

LA CUOTA BANANERA

Todo indica que en la versión libre que
Salvatore Mancuso debe rendir el martes
15, el gremio de los bananeros será uno
de los primeros salpicados. El jefe
paramilitar no sólo confirmaría -y
agregaría detalles nuevos- sobre un
hecho ya conocido, aceptado, fallado y
condenado como es el de la multinacio-
nal Chiquita Brands. En esta ocasión
también implicaría a Dole, la multinacio-
nal que tiene cerca del 25% del comercio
internacional del banano y cuyas ventas
superan los 1.300 millones de dólares al
año. La compañía se abastece de
plantaciones propias y de aquellas en las
que tiene participación en Costa Rica,
Guatemala, Honduras, Ecuador y
Colombia.

No es la primera vez que Dole está en la
mira. La multinacional fue denunciada
hace varios años por una coalición de 70
sindicatos y organizaciones de defensa
de derechos humanos por abusos contra
los trabajadores de América Latina. No
obstante, de confirmarse que tuvo un
papel preponderante en la financiación
de grupos paramilitares podría ser
acusada de violar las leyes anti terroris-
tas de Estados Unidos, expedidas
después del 11 de septiembre de 2001.

Por otra parte, todo indica que Banacol,
la empresa que adquirió los activos de
Chiquita Brands cuando esta salió del
país en 2004, tampoco escapará a la
confesión de Mancuso. Sobre ella
también pesan acusaciones que la
comprometen con pagos por servicios
de seguridad del jefe paramilitar
conocido como El Viejo -hoy preso- que
controlaba la zona de Turbo.

En un artículo de portada publicado en
febrero de 2005 bajo el título La cuota

- bananera, CAMBIO reveló casos de
representantes empresarios bananeros
que, apoyados por huestes de El Viejo,

Gobierno a hacer menos duras las con-
diciones de reclusión actuales. Según
esa teoría, el chantaje principal radica
en que prender el ventilador a todo vo-
lumen haría a Colombia ingobernable.
Suficiente trabajo tienen ya la Corte Su-
prema y la Fiscalía para que a la cohorte
de sindicados se sumen más parlamen-
tarios, además de empresarios y milita-

 

oc

obligaban a pequeños productores de
plátano a pagar cuatro millones de pesos
mensuales por hectárea cultivada.
Documentos contables muestran que los
descuentos correspondientes a estos
pagos eran hechos en el momento en
que los productores más grandes
compraban el banano para revenderlo a
Banacol.

También suena Multifruits, creada en
2001 y que desde 2004 tiene cultivos de
banano en la región de Cacarica, en
tierras del Urabá chocoano adjudicadas
a comunidades negras con títulos de
propiedad no enajenables. Propietarios
de esas tierras y organizaciones de
derechos humanos han denunciado ante
la Fiscalía y la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, que les fueron
arrebatadas por los paramilitares de El
Alemán, y que Multifruits hizo parte de la
estrategia para desarrollar cultivos de
banano y palma a través de sociedades
detrás de las cuales había aliados de los
paramilitares.

Si, como ha anunciado, Mancuso
confiesa las relaciones de los paramilita-
res con las empresas bananeras,
confirma lo que desde hace tiempo se
sabía: que las Auc convirtieron la zona
bananera en enclave importante de su
proyecto de expansión económica y
política.

res en ejercicio. En conclusión, el men-
saje de los paramilitares es igual al de
aquel chiste de “hagámonos pasito”. Por
eso no faltó quien se sorprendiera con
la declaración del ministro del Interior,
Carlos Holguín, quien el viernes pasado
afirmó que el Gobierno estaría dispues-
to a revisar las condiciones de reclusión
del prisionero o incluso a extraditarlo.
  

Otra interpretación es que Mancuso
tuvo un cambio fundamental en su vida
al cabo de su más reciente matrimonio
y está realmente herido por la que con-
sidera la profunda hipocresía de la cla-
se dirigente que lo aduló durante años
y ahora lo desprecia, llamándole crimi-
nal. Por tal razón, es el abanderado de
una especie de purificación mediante el
relato de la verdad, por dura que sea.

Por su parte, Natalia Springer tiene
su propia interpretación. “Él se ve como
el líder de un proyecto político que con-
cluyó en una negociación política y que
puede jugar un papel en el futuro de Co-
lombia”, le dijo a CAMBIO y agregó que
“desea enviarle un mensaje a la comuni-
dad internacional, pensando que será re-
querido en el extranjero y por tal motivo
no va a quedarse como un paria”.

Lo que viene
Cualquiera que sea la causa para que
Mancuso anuncie su destape, lo cier-
to es que Colombia enfrenta un camino
nuevo. Muchos colombianos, particular-
mente en las grandes ciudades, están a
punto de descubrir que buena parte de
las afirmaciones que parecían descabe-
lladas, resultaron ciertas. Es decir, que
con la complacencia de las autoridades
locales, regionales y el apoyo de parla-
mentarios y empresarios, grandes ex-
ensiones del territorio estuvieron so-
retidas al poder de los paramilitares

El eje principal de la protesta paramilitar está en la modificación

PUBLICACIÓN

FECHA:

  

U Do :
de la Ley de Justicia y Paz.

que lograron infiltrar a sus fichas en los
más diversos estamentos. Además que
esta alianza implicó el exterminio de
miles de personas y el desplazamiento
de cientos de miles, todas por cuenta de
una espiral de violencia sin control.

(Jue la verdad, por dura que sea, es la
que más le conviene a cualquier socie-
dad, es un concepto en el que están de
acuerdo quienes han estudiado genoci-
dios que enlutan a la humanidad. Desde
Ruanda hasta Argentina, pasando por la
antigua Yugoslavia, el conocimiento de
lo ocurrido es condición básica para que
un país pueda cerrar las heridas, perdo-
nar, castigar y seguir hacia adelante.

Sieso es lo que estáa punto de ocurrir
en Colombia, es algo que sólo el tiempo
dirá. Pero lo que resulta evidente es que
en la anunciada declaración de Salvato-
re Mancuso hay mucho más que las pa-
labras de un criminal sanguinario cuyas
acciones horrorizan, aún en un país su-
puestamente curtido por la violencia. Lo
que está en juego, en último término, es
identificar a los culpables para demos-
trar que los violentos no tienen posibi-
lidad ni futuro. Así mismo, que quienes
siguen empeñados en sembrar la muer-
te, como las Farc o las Águilas Negras,
tampoco tienen espacio en un país que,
a punto de cumplir dos siglos desde su
primer grito de independencia, todavía
hace valer de vez en cuando el remoque-
te de la Patria Boba.

 

 

A DE
CA 4 : .

5 A

  
  

 

 

 

 

 

 

CASO CASANARE

Mancuso anticipó que, a la hora del
destape sobre las fuentes de financiamien-
to de las Auc, lo ocurrido en Casanare
sería capítulo aparte. De esta forma,
quedarían avaladas denuncias en el
sentido de que paramilitares se lucraron
de millonarios recursos derivados de
convenios interadministrativos entre la
Universidad de Cartagena y la
Gobernación del departamento.

Para evadir controles legales, porque los
convenios interadministrativos escapan al
campo de acción del Estatuto de
Contratación Pública, municipios y
departamentos contrataban con la
mencionada entidad la ejecución de obras
de infraestructura, que esta se comprome-
tía a realizar en forma directa o subcontra-
tando a un tercero.

CAMBIO publicó en octubre de 2005
denuncias según las cuales el jefe
paramilitar Martín Llanos estaba detrás
del negocio. El entonces gobernador,
Miguel Ángel Pérez, aseguró: “Hay que
preguntarse por qué todos esos contratos
fueron canalizados con esa universidad.
Ustedes no se imaginan quién está detrás
de todo esto”. Un paramilitar conocido
como José Ramiro Meche aseguró que
Martín Llanos siempre estuvo pendiente
de esos contratos y le dijo a la Fiscalía que
el negocio era tan pulpo que había plata
para todos.

ps

MAYO 14 DE 2007 ¡CAMBIO 2 3
