13 MAY

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PAD.

EL TIEMPO pomixco 13 DE MAYO DE 2007

1-4 PRIMER PLANO

 

 

 

Breves

Jorge Noguera irá el
miércoles a la Fiscalía

Luego de que fuera
aplazada la indagatoria al
ex director del DAS Jorge
Noguera, programada para
el viernes, la diligencia se
practicará este miércoles.
El Fiscal General asumió la
investigación que sindica a
Noguera de haber
beneficiado a los “paras”
cuando estuvo al frente del
organismo de inteligencia.

 

 

Reynel Ruiz / Archivo EL
En Cali, preocupan cédulas
de personas muertas

CALI. Según el CTI, en Cali
hay 15.000 cédulas de
personas fallecidas que no
se han dado de baja del
archivo de la Registraduría
y que corresponden al
período de 1997 al 2003. La
Comisión Regional de
Moralización pidió darlas
de baja, pues preocupa que
afecten el proceso electoral.

 

 

Ocupan 61 bienes de
familia Howard Arias

En San Andrés y Bogotá la
Fiscalía inició extinción de
dominio contra 61 bienes de
Edmundo Howard Arias y
algunos de sus familiares,
avaluados en 15 mil millo-
nes de pesos. Howard Arias
fue detenido en E.U. por
liderar una red que usaba
embarcaciones para llevar
droga a ese país. En 1981
fue condenado a 10 años.

 

 

 

 

Efe
España propone “cesta de -
donantes' para Colombia
Tras su visita de dos días a
Colombia, la secretaria de
Estado española para Ibero-
américa, Trinidad Jiménez,
dijo que su país quiere
involucrar a la comunidad
internacional en el proceso
colombiano de “reinser-
ción, reconciliación y
reparación a las víctimas”.
Su propuesta incluye una
“cesta de donantes”. -Efe-

 

 

112 obreros se intoxicaron
en fábrica de La Estrella

MEDELLÍN. 112 obreros de la
empresa textil CI Jeans en
La Estrella, sur del valle de
Aburrá, se intoxicaron
ayer con un químico que se
expandió a través del
sistema de ventilación de la
fábrica. Todos los
empleados sufrieron de
mareo, desaliento y
náuseas.

 

 

 

 

 

AFP / Archivo EL TIEMPO
19 mil cartuchos para
proteger aspersión
Esta semana, 4 helicópteros
que escoltan aviones de
aspersión, de la base de San
José del Guaviare, dispara-
ron unos 19 mil cartuchos
para repeler ataques de
fusil de los cuidanderos de
la coca. Según el Ministerio
de Defensa el blindaje de
algunas piezas de sus
aeronaves, no garantiza la
seguridad de los pilotos.

 

 

 

y

ARTÍCULO EN LEY DE JUSTICIA Y PAZ LE PERMITIRÍA HACER MOÑONA SI SE VA CON EL TIO SAM

43471

PUBLICACIÓN

 

A

 

CHA:

o

ELTIEMPO

 

Así se ha movido Mancuso en E.U.

Mientras E.U. dice que no hay ninguna negociación, su abogado, Richard Díaz, asegura que
está hablando directamente con el jefe Antidrogas. ¿Qué pasará con procesos en Colombia?

UNIDAD INVESTIGATIVA

El pasado miércoles llegó a
la cárcel de Itagúí (Antioquia)
Edward Gelb, experto en de-
tector de mentiras de E.U.,
que incluso ha dictado cursos

de poligrafía avanzada en el .

FBI.

Ayudado por un par de asis-
tentes, acomodó sus aparatos
en un salón de la prisión y
tras cablear al ex jefe parami-
litar de Córdoba Salvatore
Mancuso Gómez, le formuló

- únicamente dos preguntas.

“¿Usted ha vuelto a delin-
quir después de diciembre del
2004, cuando se desmovilizó?
¿Está diciendo la verdad en el
proceso de Justicia y Paz y
piensa seguir haciéndolo?”.

Mancuso contestó no a la
primera pregunta y luego dio
un sí prolongado.

Aunque en la justicia co-
lombiana este tipo de pruebas
no tiene ninguna validez pro-

. batoria, su defensa asegura

que la intención de efectuarla
es darle credibilidad a las de-
claraciones que Mancuso vie-
ne haciendo y al proceso que
se le surte en Colombia, el
cual ha estado rodeado de una
gran dosis de escepticismo, en
especial cuando culpa a “pa-
ras” muertos de los crímenes.

También pretende demos-
trar su voluntad de saldar las
cuentas pentientes que tiene
con E.U., país, en donde esos
exámenes sí cuentan.

“Este tipo de pruebas tiene
un 87 por ciento de confiabili-
dad”, le dijo a EL TIEMPO Ri-
chard Díaz, abogado cuba-
noamericano a quien Mancu-
so contrató para que le arre-
gle sus líos con E.U.

La paciencia del Tío Sam

Allí, sus problemas legales
se concentran en una corte
distrital de Washington.

Desde el 17 de septiembre
del 2002, el juez John Facciosa
ordenó su captura tras com-
probar que Mancuso es res-
ponsable de la producción y
tráfico de coca, en asocio con
su ex jefe asesinado Carlos
Castaño Gil y con Juan Car-
los Sierra, alias “El Tuso.

Y aunque su extradición es-
tá congelada, tanto Mancuso
como los demás ex jefes “pa-
ras' saben que tarde o tempra-
no tendrán que rendirle cuen-
tas a ese país.

Un buen ejemplo es el de los

E

 

Foto Unidad investigativa / EL TIEMPO

Aunque Salvatore ie tiene ciudadanía italiana, como lo muestra en esta foto, un juez de Calabria
también lo requiere por narcotráfico. En ese proceso ya testificó en su contra un infiltrado en las Auc.

hermanos Miguel y Gilberto
Rodríguez, otrora poderosos
capos del cartel de Cali, a quie-
nes E.U. esperó con paciencia
más de una década para proce-
sarlos en sus cortes.

Otro caso es el de Gabriel
Puerta, narco reincidente de
los 80 que, con más de 60 años,
terminó preso en Miami.

Contactos en Washington

Díaz asegura que a finales
del año pasado empezó a ex-
plorar la posibilidad de un
arreglo con la Fiscalía de E.U.

“Estoy hablando directa-
mente con Kenet Blanco, jefe
de la oficina antinarcóticos de
Washington”, dice.

Díaz, ex miembro del cuer-
po antidrogas de la Policía de
Miami, dice que ya ha mante-
nido varias reuniones con
asistentes de Blanco y dos di-

rectamente con él: una en ene-
ro y otra hace tres semanas.

“No hay ninguna oferta has-
ta el momento -insiste—. Tam-
poco estamos en condiciones
de decir qué se va a ofrecer,
pero ya expresamos el interés
de resolver ese proceso”.

Y agrega que E.U. también
está empeñado en cerrar esos
indicment y en que se les repa-
re por el daño que le causaron
los paras” a su población.

Tal y como están las cosas,
a Mancuso le esperaría en ese
país una condena de entre 10
años y cadena perpetua. O de
30 si el Tío Sam es benévolo.

Pero, ¿qué le puede ofrecer
Mancuso a E.U. para lograr
una pena negociada, como la
de Gabriel Puerta, que estará
en la calle en 4 años?

¿Qué parte de la verdad se
va a guardar para negociar?

¿Los “paras” tienen alguna car-
ta tapada, para que de un mo-
mento a otro les parezca atrac-
tiva la otrora tan temida extra-
dición?

Según el abogado Díaz, por
solo admitir la culpabilidad
de los delitos, Mancuso ya ten-
dría un beneficio.

“No tiene que sapear a na-
die. No se vaa convertir en un
sapo, como dicen ustedes”.

Y agrega que, si algo sobra .

de bienes, se podrían entre-
gar; postura optimista si se tie-
ne en cuenta que, según cálcu-
los iniciales, las propiedades
que hasta ahora han declara-
do las Auc no alcanzarán para
reparar a sus cientos de vícti-
mas.

En todo caso, tanto Mancu-
so como sus otros colegas inte-
resados en “un boleto' a E.U.
esperan que ese país tenga en

 

TESTIMONIO DE EX PRESIDENTE PASTRANA DESARMÓ ESE ARGUMENTO

La paz, la excusa repetida de los de Ralito

La mayoría de los que es-
tán siendo investigados por
haber firmado el pacto secre-
to con las Auc buscó excusar-
se en las gestiones de paz del
ex representante Luis Carlos
Ordosgoitia, quien hasta me-
ses antes de la reunión tuvo
autorización del gobierno
Pastrana para acercarse a los
“paras”.

Ordosgoitia admitió que
no informó al gobierno Pas-
trana de esa cita, pero argu-
mentó que se trató de una ges-
tión independiente con el mis-
mo objetivo: lograr una nego-
ciación de paz.

“Fue una reunión de va-
rios parlamentarios que que-
ríamos, a través del Congre-
so, hacer las gestiones o el tra-
bajo correspondientes, inde-
pendientemente de que el Eje-
cutivo tuviera o no acerca-
mientos”, aseguró.

El lío para Ordosgoitia,
quien por el escándalo de Ra-
lito tuvo que renunciar a la
Dirección del Inco, es que su
versión choca con la del ex
presidente Pastrana y con las
de varios de sus compañeros,
que aseguran haberle enten-
dido que la cita había sido au-
torizada por el gobierno.

La declaración del ex presi-
dente Andrés Pastrana fue
contundente: Ordosgoitia sí
tuvo permiso, pero para la fe-
Cha de la cita de Ralito no ha-
bía ningún contacto oficial

.

con los “paras” y nadie tenía
aval del Ejecutivo para bus-
car acercamientos con esos
grupos ilegales.

Al representante José De
los Santos Negrete, quien ase-
gura que estuvo en Ralito so-
lo porque Ordosgoitia le pi-
dió que le sirviera de chofer,
la Corte le ha insistido para
que aclare por qué junto a su
firma aparece como represen-
tante del Partido Conserva-
dor, si fue otro de los asisten-
tes ocasionales.

Además, investiga si algu-
nos de sus allegados han podi-
do verse beneficiados por la
presencia hegemónica de los
“paras' en Córdoba.

El senador Reginaldo Mon-
tes dijo, como varios otros,
que el “para' que los notificó

  

William Montes, senador
de Bolívar.

de la reunión fue “Sebastián”
y que después del encuentro
solo le comentó el asunto al se-
nador Salomón Náder, ya fa-
llecido.

Montes, conservador de
Córdoba, fue cofundador de
dos movimientos políticos
que han sido cuestionados
por el estudio de Claudia Ló-
pez y la Fundación Arcoiris

 

Montes,

senador de Córdoba. Negrete, representante.

sobre votaciones supuesta-
mente dirigidas por las Auc:
Mipol y Colombia Democráti-
ca en el 2002.

El también senador
William Montes aseguró que
acudió al encuentro con los
“paras' bajo coacción. Él y el
ex representante José María
Imbeth fueron los políticos de
Bolívar que llegaron a la cita.

 

 

Hombre de ...

VIENE DE LA PÁGINA 1-3

ricio Parodi con ex Auc en las
pasadas elecciones.

En enero de este año habló
ante los magistrados auxilia-
res de la Corte de reuniones
en una finca en Norte de San-
tander entre “paras”, narcos y

- políticos de la región. La Cor-

te indaga si, como lo afirma,
allí se reunía el senador de
Convergencia Ciudadana Car-

los Barriga con miembros de
grupos ilegales.

Y también asegura tener in-
formación de primera mano
sobre la ayuda que alias “Tole-
maida', lugarteniente de “Jor-
ge 40”, le habría dado a la aspi-
ración del senador Mauricio
Pimiento, hoy detenido.

Al igual que con Rafael Gar-
cía, el ventilador” del DAS, la
credibilidad de Duarte ha si-
do puesta en duda.

El senador Miguel De la Es-
priella, uno de los que salpica
en sus declaraciones, presen-

tó a la Fiscalía tres documen-
tos de entidades que tratan a
personas farmacodependien-
tes en las que Duarte estuvo
como paciente. En uno de
ellos se asegura que presentó
“cuadros de mitomanía y du-
plicismo durante diez años”.
Por ahora, tanto la Corte co-
mo la Fiscalía, basados tam-
bién en otras evidencias, le
han dado una alta credibili-
dad a lo dicho por el testigo.

*
o

 

El 28 de mayo
se “destapará'
'Jorge 40'

El martes se reanuda la
versión libre de Mancuso,
que viene publicitando la
entrega de nuevos nom-
bres de Y líticos” y de
ind -y empresas
que apoyaron a las Auc.

Y aunque se especulaba
que implicaría a comercia-
lizadoras de carros y bebi-
das, gente cercana al ex “pa-
ra' cree que el país deberá
seguir esperando.

- “Ya acordaron contarlo
todo para evitar que un “pa-
rapolítico' arrepentido na-
rre algo y les dañe los bene-
ficos -explican-.“Pero has-
ta ahora se está en la etapa
enunciativa. Más adelante
se darán los detalles”.

El que, al parecer, se sal-
tará esa etapa enunciativa
es Rodrigo Tovar, “Jorge
40”, ex jefe “para' del Cesar.

El inicio de su versión
será el 28 de mayo en Ba-

Según fuentes cercanas
a Itagúí, será “40' quien em-
piece a mencionar a funcio-
narios, políticos y hasta pe-
riodistas supuestamente
vinculados con 'paras”: To-
var insistirá, por ejemplo,
en que el vicepresidente

Francisco Santos tuvo con- |

tactos con ellos, señala-
miento que el funcionario
- ha atribuido a una campa-
ña de desprestigio a raíz de
su postura frente al tema.

cuenta el proceso que se sigue
en Colombia y que incluye la
verdad y la reparación.

¿Jugada maestra?

Si esto pasa, es casi seguro
que pidan que se les aplique el
artículo 31 de la Ley de Justi-
cia y Páz, que despertó curio-
sidad cuando apareció y que,
en su momento, se concluyó
que E.U. había ejercido fuerte
influencia para su incusión.

Este establece que el Go-
bierno determinará la reclu-
sión en la que los 'paras' cum-
plan la condena que se les im-
ponga en Colombia (de 5 a 8
años) y que esta puede ser pa-
gar en una cárcel en el exte-
rior.

Es decir, no habría necesi-
dad de extradición, lo cual fa-
cilitaría el traslado. Lo que
aún no se sabe es si podrían
purgar de manera simultánea
la condena impuesta en Co-
lombia y la que logren nego-
ciar en E.U. o si se acumula-
rían.

Pero hay otro beneficio que
sí asegurarían si van con el
Tío Sam: ponerse a salvo de
cortes internacionales que juz-
gan delitos de lesa humani-
dad y que E.Ú. no reconoce.

“No hay nada": E.U,

Y aunque EL TIEMPO esta-
bleció que el gobierno de E.U,
sí está interesado en que per-
sonas como Mancuso vayan a
colaborar con su justicia (ade-
más de él exploran esta vía

¡| “Jorge 40, “El Alemán' y *Cu-

co”), aún no hay ninguna nego-
ciación caminando.

“Lo primero que tienen que
hacer es someterse y después
sí se puede negociar”, explica
una fuente enterada y recuer-
da el caso del heredero de los
Rodríguez Orejuela.

“De cualquier manera no
se haría nada antes de que ter-
minen las versiones libres de
justicia y paz”, dice.

Y aunque no da más deta-
lles, vale la pena recordar que
William Rodríguez, a quien se
refiere, logró rebajar su pena
de 30 a 6 años declarando en
contra de su padre, Miguel, y
de su tío Gilberto y entregarn-
do bienes familiares ocultos
en Colombia y en el exterior.

Por ahora, Mancuso tam-
bién explora un arreglo con la
justicia italiana, menos bené-
vola en casos de narcotráfico,
y que ha expresado en varias
ocasiones que quieren tener
en sus tribunales al ex jefe “pa-
ra”, también por narcotráfico.

u.investigativaMeltiempo.com.co

 

4 >
