2:55 man”
13 - $557
1 3 bios Luc!

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LO QUE REVELARÁ ESTE MARTES

Pao, 4. 10y1: y

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO |

La hora histórica de Mancuso

Vuelven las versiones libres de los
comandantes paramilitares. El martes
Salvatore Mancuso contará quiénes
eran sus parlamentarios de bolsillo en
Córdoba, con qué otros hizo pactos

   

SALUD HERNÁNDEZ-MORA

nunca escapamos.

Los gringos de la DEA y el gobierno
de César Gaviria, bueno, sus autorida-
des, se aliaron con el cartel de Cali y
con Carlos Castaño y 'Don Berna', en-

 

 

puntuales, cuáles se sometieron. Con
su aporte no llegaremos a 30
'parapolíticos', pero nos acercaremos a esa cifra
que tantas ronchas ha levantado y que es real como
la vida misma. ]

También conoceremos algo de las finanzas ordi-
narias; por ejemplo, según ellos, que Postobón can-
celaba a las Auc, con carácter mensual, 10 millones
de pesos por región para que les dejaran repartir
su mercancía. O que su competencia tradicional,
Bavaria, lo hacía por medio de sus distribuidores
que pagaban mil pesos por canasta.

No digo que solo entregaran plata a los de un ban-
do. Los transportistas dan una cantidad fija por ca-
ja a la guerrilla en sus zonas y, a veces, como pre-
sencié en una ocasión en que viajaba en un camión
de carga, les deben entregar canastas de cerveza de
ñapa para amenizarles la parranda.

Mancuso revelará así mismo para qué utilizaron
las Convivir, producto gavirista que recibió todas
las bendiciones institucionales. Esperemos que re-
late en detalle lo que hizo con la suya, que no fue na-
da distinto a conformar Autodefensas de verdad,
que no de fachada, en las regiones costeras. Y no lo
hacía a escondidas, lo custodiaba la policía y le cola-
boraban los militares. Cabría recordar que Samper
mantuvo esas organizaciones, que aún hoy día ala-
ba Uribe.

- Por eso, repasando la historia reciente, es eviden-
te que la repetimos en un círculo maldito del que

tre otros, para derrotar a Escobar. Uti-
lizaron entonces a esos criminales y
luego, obvio, les volvieron a tender la mano.

Los Castaño conformaron las Accu y contaron
con el incondicional apoyo de los militares colom-
bianos, entrenados por sus colegas estadouniden-
ses, quienes les enseñaron eso tan 'bushiano! del to-
do vale con tal de derrotar al enemigo de turno. Un
coronel me confesaba con ironía cómo le costó cam-
biar el método Rambo, aprendido con los militares
de Estados Unidos, por una guerra de señoritas da-
nesas por aquello de los derechos humanos.

Por eso tuvieron que abandonar sus prácticas ru-
das -por decir lo menos-, dejarlas en manos de sus
socios paracos, y limitarse a prestarles un apoyo bé-
lico mal disimulado y un respaldo moral irrestric-
to de primo hermano. A los jefes 'paras' les cuesta

- echar al agua a sus parceros del alma, pero Mancu-

so tendrá que abrir esa trocha enmarañada, im-
prescindible para la catarsis colectiva.

Podría comenzar por relatar algunos combates
que pelearon juntos, él que era tan guerrero, o por
sus alianzas con los mandos medios en el campo de
batalla, cómo los guiaba y cómo perseguían unidos
al enemigo común.

Es una forma suave de comenzar a descargar sus
recuerdos y si cae algún general por lo que hizo
cuando era mayor, pues tan de malas.

Y nos dirá que abrieron fosas porque se lo pidie-
PASA A LA PÁGINA 1-42

La hora...

VIENE DE LA PÁGINA 1-40
ron a Castaño los gremios eco-

- nómicos, los políticos, los mili-
- tares y policías que utilizaron

| a las Auc como punta de lanza
' de su guerra sucia contra la

|

|
|

|
|
|

subversión. No querían que el

- hedor de tanto muerto regado

por los campos de Colombia

- llegara a los escenarios inter-

- nacionales.

Esperemos que con sus re-
velaciones, que son, más que

1

una obligación, una contribu-
ción a la paz y la reconcilia-
ción de los colombianos, la
opinión pública urbana no
vuelva a rasgarse las vestidu-
ras, que las tiene ya en los pu-
ros jirones, pues cada vez que
alguien le descubre que el
agua moja, aúlla horrorizada,
indignada, cuando solo debe-
ría sentir una terrible ver-
gúenza. j

Todo, todo, ocurrió ante su
mirada egoísta, ante su indife-
rencia pecaminosa. |
