 

Pé. TA

Se TRANSMTRNOTICASLIDA.  FUtaCAcIÓN

 

 

 

FECHA: 44 M4 2007

LA
y Lu Y

 

 

"Hay que decir la verdad": Uribe

E presidente de la República, Alvaro Uribe Vélez, instó a
los paramilitares a decir con claridad toda la verdad
sobre sus delitos, tal y como quedó establecido en la Ley de
Justicia y Paz.

"Hay que decir la verdad, es lo que manda la Ley, serena,
tranquilamente, y predisponer la mente de todos los colom-
bianos a la reconciliación", aseguró el Mandatario.

El presidente Uribe rechazó la propuesta de algunos para-
militares que están presos en la cárcel de Itagúí, en el senti-
do de dividir en dos su confesión: una ante los fiscales y otra
ante la Iglesia.

- "Aceptar eso iría en contra de la Ley de Justicia y Paz,
que exige la confesión. Yo he jurado dos veces cumplir la

Constitución y la ley, para posesionarme como Presidente de
la República. Jurídicamente no lo puedo aceptar", aseguró el
Jefe de Estado.

"Estamos en un momento muy importante de la Ley de
Justicia y Paz. Esa ley, a diferencia de procesos anteriores,
esa ley es una ley de paz, pero sin impunidad. A los respon-
sables de delitos atroces no les da amnistía ni les da indulto,
bajo ciertas condiciones les ofrece una sentencia reducida.

Primera diferencia con procesos ánteriores, primer limi-
tante para procesos futuros.

En la misma dirección, no permite que los responsables
de delitos atroces sean elegidos al Congreso de la Repúbli-
ca", señaló.

300 años para identificar victimas

7 ue años duraría la identificación
plena de las víctimas de los paramilita-

sus seres queridos, y falta personal para
atenderlas.

res con la actual estructura de personal de la
Fiscalía, revela un documento del ente
investigador. Ante este panorama el Estado
prevé una asignación urgente de recursos.
Teresita Gaviria vino de Medellín a parti-

cipar en la Asamblea de Redepaz a Bogotá,

busca a su hijo desaparecido hace 9 años.
"Yo creo que está muerto", dijo Teresita
. Gaviria, Madre de la Candelaria.

Y le exige a las autodefensas que le digan
en dónde están los restos de su tesoro, como
le decía.

Como ella, según este documento de la
Fiscalía, hay 50 mil personas que buscan a

En un año logró la exhumación de 503
cuerpos. Sólo 9 han sido identificados ple-
namente.

La fiscalía tiene información de fosas con
casi 3 mil cuerpos más. Es decir que con la

actual estructura de la entidad tardaría 300
años para identificarlos.

"Causa escalofrío", indicó Ana Teresa
Bernal, directora de Redepaz.

Una diligencia de exhumación se realiza
en 6 días, y requiere el desplazamiento de
fiscales, investigadores,  topógrafos,
antropólogos, fotógrafos y auxiliares de
campo.
