  

14 HAY 2207

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Se

P / Ora iii

PUBLICACIÓN

 

ES

 

LA TARDE

 

 

 

FECHA: ____

Más de 500 ecuatorianos
fueron víctimas de
masacres en Colombia

QUITO, AFP

Más de medio millar
de ecuatorianos fue víctima de
masacres de los paramilitares
colombianos entre 1998 y 2002,
cuyos familiares callaron y no
denunciaron por temor a repre-
salias, denunció la prensa.

“Son cientos los ecua-
torianos desaparecidos en
Colombia” y “Fosas comunes
dan pistas a parientes de perdi-
dos fronterizos”, rotuló el dia-
rio El Universo del puerto de
Guayaquil suroeste.

Señaló que entre 1998
y 2002 “más de medio millar de
campesinos, médicos, profeso-
res, comerciantes ecuatorianos
que laboraban en La Hormiga,
La Dorada, El Tigre, El Placer,

San Miguel y otras veredas del
departamento de Putumayo
colombiano fueron víctimas de
masacres propiciadas por gru-
pos paramilitares”.

“Los familiares callaron
y no denunciaron, por temor; los
organismos de derechos huma-
nos y el gobierno ecuatoriano
desconocían los casos”, agregó.

El periódico remarcó
que “cientos de ecuatorianos
hombres, mujeres y niños que
desde 1998 viajaban o resi-
dían ocasionalmente en una
decena de poblados del sur del
Putumayo colombiano, están
desaparecidos a consecuencia
de la acción armada de grupos
paramilitares del vecino país”.

Hace una semana el fis-

 

 

ARCHIVO/LA TARDE/

EL FISCAL general Mario Iguarán, reveló que hay ecuatorianos entre el más
de un centenar de víctimas de los paramilitares colombianos halladas en

fosas comunes en Putumayo.

cal general Mario Iguarán, reveló
que hay ecuatorianos entre :el
más de un centenar de víctimas
de los paramilitares colombia-
nos halladas en fosas comunes
en Putumayo limítrofe con' la

provincia amazónica ecuatoriana
de Sucumbios.

“Hay que advertir, en
este momento, que parte de las
víctimas eran extranjeros, en
este caso ecuatorianos”, dijo.
