 

Gobierno se reúne hoy con los “paras” en la cárcel de Itagií.

FECHA:

PAS. 2D

 

 

 

 

 

 

.. y

“Sr están delinquiendo,
pierden beneficios”

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro del Interior, Carlos
Holguín Sardi, sostuvo que de
probarse que desde la cárcel de
Itagúí los paramilitares están
delinquiendo, estos perderían los
beneficios de la Ley de Justicia y
Paz a la cual se acogieron volun-
tariamente.

A través de un comunicado el
Gobierno dijo que ni el DAS ni la
Dijín tienen las grabaciones.

“Un preso no puede responder
por lo que estén haciendo otros
en la calle, pero si como se supo-
ne en esas grabaciones, hay nexo
directo entre los que están pre-
sos y los que están delinquiendo,
pues, obviamente los que están
presos en la cárcel y estén diri-
giendo (...) pierden los beneficios
de Justicia y Paz”, afirmó.

Por su parte, la Presidencia
de la República informó que no
conoce las denuncias en la cár-
cel de Itagúí.

El director de la Dijín, general
Óscar Naranjo, y la subdirectora
del Das, María del Pilar Hurtado,
informaron a la Presidencia que
no tienen las grabaciones que
demuestran que algunos jefes
paras están cometiendo éstos
delitos.

En diálogo con Colprensa,
Hurtado aseguró que bajo orden
de la Fiscalía verificó con el área
de Policía Judicial y no ha recibi-
do una orden de la Fiscalía para
hacer estas grabaciones. |

La funcionaria aseguró que
si las tuvieran, de todos modos
estas forman parte de la reserva
del sumario, “y estarían allá en
la Fiscalía en el proceso respec-
tivo”, dijo. |

Mientras que Holguín sostu-
vo que un 3 o 4 por ciento de
desmovilizados ha incurrido de
nuevo en delitos y ha sido dado
de baja o vuelto a prisión en jus-
ticia ordinaria.

“Si resultan legítimas (las
grabaciones) nosotros procede-

 

de COLPRENSA
MINISTRO DEL INTERIOR, Carlos
Holguín Sardi.

mos a desvincular de la lista de
postulados de Justicia y Paz a
los que hayan incurrido en esas
conductas y se demuestre”, afir-
mó a RCN Radio.

Holguín agregó que de tener
una comprobación los involucra-
dos pasarán a la justicia ordi-
naria. Sin embargo dijo, “yo no
tengo pruebas ni informaciones
de que eso esté sucediendo”.

Finalmente, afirmó que no es
bueno, “darle credibilidad a ese
tipo de grabaciones porque no
sabe qué legitimidad tengan”.

Por su parte, El vicefiscal
Guillermo Mendoza Diago, afir-
mó a Caracol Radio que las
denuncias de la revista “tienen
que provocar una investigación
decidida, resuelta y a fondo de lo
que está pasando allí”.

Sostuvo que a la Fiscalía no
le corresponde el cuidado de los
reclusos y que ante cualquier
anomalía debe ser el Inpec quien
responda.

A su turno y pese a las
denuncias de la Revista Semana,
Salvatore Mancuso desmintió las
revelaciones de la publicación.

“Eso no es cierto, eso realmente
no es cierto. Aquí se vive dentro de

 

 

 

 

siones. ¡

un ambiente cordial, dentro de una
disciplina enorme, en un ambiente
de una cárcel de máxima seguri-
dad como en la que estamos, así
que situaciones como esa no se
han presentado, de hecho no sé
de donde recogen tanta informa-
ción que se arrancó desde La Ceja
diciendo que había una intención
de fuga y cosas de esas que jamás
sucedieron y que nunca pudieron
probar porque nunca se ha dado”,

dijo el ex jefe paramilitar.

En la Cárcel de Itagiíí
Los pronunciamientos se
dieron tras la publicación de la
más reciente edición de la revista
Semana donde se revela cómo
hombres de confianza de algu-
nos jefes paramilitares reclui-
dos en la cárcel de Itagúí, como
Salvatore Mancuso, Ramiro
“Cuco” Vanoy, y Freddy Rendón,
alias “El Alemán”, al parecer
coordinan todo tipo de negocia-
ciones ilegales desde el centro
penitenciario, a través de celu-
lares y correos electrónicos.

 

 

COLPRENSA

SALVATORE MANCUSO desde la cárcel, dice desconocer estas ver-

Este hecho se produce una
semana después de que el país
viera como en Santa Fe Ralito,
lugar de negociación entre las
Auc y el Gobierno y en donde se
encontraban recluidos los des-
movilizados jefes del grupo para-
militar, era un lugar de rumba,
sexo y negociaciones.

A través de grabaciones rea-
lizadas en los últimos cuatro
meses, la revista Semana reveló
como los “paras' ordenan asesi-
natos, continúan en el negocio
del narcotráfico y rearmaron
a sus hombres desde el centro
penitenciario.

Hombres como alias “El Flaco”,
cercano a Salvatore Mancuso,
ordenó comprar y vender grandes
cargamentos de cocaína.

Otra situación citada mues-
tra cómo “goyo” del frente Elmer
Cárdenas, liderado por Fredy
Rendón, alias “El Alemán”,
ordena a hombres en libertad
desenterrar los fusiles que no
entregaron cuando se desmovi-
lizaron y continuar con el cobro
de vacunas. |

 
