Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

do O + Manizales Revistas

Bogotá go Pm E La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eS Sem ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Lal
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pol A

et-se
VENOSO El Mundo . Tolima 7 Días Boyacá ¿ Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días AS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dl . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DIARIO DEL HUILA RP

 

2 0 MOV 2009:

MEDIC

 

Hallan cuerpos de
presuntas guerrilleras

Dos fosas comunes, en las
que se encontró igual número
de cuerpos, fueron exhumadas
en las últimas horas por per-
sonal del Ejército en área ru-
ral de Florencia.

Según confirmaron fuen-
tes oficiales, en la vereda El
Ural en inmediaciones del
corregimiento El Danubio,
tropas del Batallón de Inge-
nieros No. 12 general Liborio
Mejía, luego de diversas ac-
ciones de inteligencia y ras-
treo, hallaron los restos hu-
manos de dos mujeres, seña-

ladas de pertenecer a la cua-
drilla 14 de las Farc.

Los portavoces militares
identificaron uno de los cuer-
pos, como el de alias Xiomara”,
de 45 años de edad; mientras
que del otro señalaron, que es
el de una joven de 20 años,
cuya identidad desconocen.

Al parecer de los organis-
mos de seguridad encargados
de la exhumación, las fosas
comunes tienen menos de un
mes de haber sido cavadas,
por lo que se atreven a conje-
turar que las bajas se regis-

traron en los últimos comba-
tes que han tenido lugar en la
zona, entre la fuerza militar y
el grupo al margen de la ley.

Otros hechos

Paralelo al hallazgo, los
voceros castrenses informa-
ron el decomiso de un kilo de
pasta de base de coca, aban-
donada a orillas del río
Caquetá a la altura de Puer-
to Guzmán, Putumayo, y la
baja de un supuesto inte-
grante de la cuadrilla 49 de
las Farc, en Valparaíso.

 

 

EN ÁREA RURAL de Florencia, el Ejército encontró en dos fosas comunes los Cuerpos de dos presuntas queriferas.
