 

> PRANSUITIRNOTICIAS LTDA.

rá AJO,

PUBLICACIÓN

FECHA:

GOBIERNO. “Me la voy a jugar”, dijo el Presidente.

 

Álvaro Uribe reiteró

propuesta a las Farc

Durante el Consejo Comunal
realizado el sábado pasado en
Caucasia, Antioquia, nueva-
mente el presidente Álvaro Uri-
be hizo referencia a la pro-

puesta de hacer una liberación

masiva de presos de la guerrilla
de las Farc, como gesto de bue-
na voluntad del Gobierno para
encontrar caminos de acuerdo
en un eventual intercambio.

"A ver si esos bandidos que
están en el monte son capaces
de tener un gesto de gallardía
con este país y soltar a los
secuestrados, me la voy a jugar
con eso”, manifestó.

"Estoy esperando la ayuda
jurídica del Procurador. Es muy
importante saber de dónde ve-
nimos y dónde estamos, sé que
los jueces de la República y los
fiscales tendrán que ver en qué
condiciones se dieron esos de-
litos”, agregó.

Al respecto, el alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, sostuvo que la libe-
ración de guerrilleros de las Farc
es un asunto que el Gobierno
debe asumir con mecanismos

audaces y reconoció que la de-
terminación de la excarcelación
está tomada. “El país requiere
para avanzar en estos caminos
de paz y reconciliación que el
Gobierno haga apuestas impor-
tantes y generosas (...), se ha
tomado la decisión política y
creemos que éste es un buen
camino y por eso lo vamos a
concretar”, precisó.

Frente al tema de comba-
tientes sobre los que pesan crí-
menes de lesa humanidad, ex-
presó que "nosotros no nos he-

mos puesto límites en principio,

porque queremos que se per-
ciba que nuestra voluntad es
amplia y que nuestra decisión
es plena". El Alto Comisionado
fue enfático en que es necesario
trabajar sobre la buena fe para
que los guerrilleros no vuelvan a
tomar las armas. “Estas per-
sonas se van a comprometer
con labores de paz y la prio-
ridad será reencontrarse con
sus familias", sostuvo.

Aclaró incluso que la pro-
puesta no ha sido discutida con
ningún jefe guerrillero.

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

14 MAY 2007

 
