 

 

A jefes “paras |
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, Gobierno El HERALDO

 

 

 

amenaza CON 4 HAY 2007
extradiciones

Bogotá
El Gobierno Nacional, a
través del ministro del Inte-

rior y de Justicia, Carlos Hol- / 4,
guín Sardi, reaccionó al es- DAM A
cándalo sobre las actividades TENA poo

delictivas que desde la cárcel
de Itagúí mantendrían vigen-
tes los jefes paramilitares.

En comunicado de prensa,
se informó que el Gobierno ha
solicitado a la Policía Judicial
y a la Fiscalía investigar las -
grabaciones publicadas en la
revista Semana sobre posi-
bles delitos cometidos desde
el recinto carcelario.

“De confirmarse estos de-
litos, los responsables serán
retirados de la lista de elegi-
bles de la Ley de Justicia y
Paz, en consecuencia perde-
rán sus beneficios y de existir
pedido de extradición y visto
bueno de la Corte Suprema de
Justicia serán extraditados
sin lugar a suspensión de la
entrega al país requirente”,
afirmó el Gobierno Nacional.

Tras señalar que no cono-
cía estas grabaciones, infor-
mó que los directivos del DAS,
la Policía Judicial y la Fisca-
lía han manifestado no tener
en su poder ninguno de estos
testimonios. -

“El Gobierno avanza en la
investigación para conocer
quién hizo las grabaciones,
con qué autorización judicial
y por qué no se informó al Go-
bierno de eventuales conduc-
tas delictivas realizadas des-
de la cárcel de Itagúí”, dice el
comunicado. |

Igualmente, el Gobierno
dijo que na se permitirán vio-
laciones a la Ley de Justicia y
Paz, reclamó transparencia
de todas las agencias estata-
les y rechazó lo que denominó
“procedimiento turbio de fil-
trar, crear espectacularidad y
confusión, que no contribuye
con la Justicia”.

 
