 

pierden beneficios: M

Bogotá, (Colprensa)

El ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi sostuvo
que de probarse que desde la
cárcel de Itagiií los paramilita-
res están delinquiendo, estos
perderían los beneficios de la
ley de Justicia y Paz a la cual
se acogieron voluntariamente.
A través de un comunicado el
Gobierno dijo que ni el DAS ni
la Dijín tienen las grabaciones.

“Un preso no puede res-
ponder por lo que estén hacien-
do otros en la calle, pero si como
se supone en esas grabaciones,
hay nexo directo entre los que
están presos y los que están
delinquiendo, pues, obviamente
los que están presos en la cárcel
y estén dirigiendo (...) pierden
los beneficios de Justicia y Paz”,
afirmó.

Por su parte, la Presi-
dencia de la República informó
que no conoce las denuncias en
la cárcel de Itagiií.

El director de la Dijín,
general Óscar Naranjo y la
subdirectora del Das, María del
Pilar Hurtado informaron a la
Presidencia que no tienen las
grabaciones que demuestran
que algunos jefes paras están
cometiendo éstos excesos.

En diálogo con Colpren-
sa Hurtado aseguró que bajo
orden de la Fiscalía verificó con
el área de Policía Judicial y no ha
recibido una orden de la Fiscalía
para hacer estas grabaciones.

La funcionaria aseguró
que si las tuvieran, de todos
modos estas forman parte de la
reserva del sumario, “y estarían

14 HAY 207 ra

AR

> TRANSUITIRNOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

Si están delinguiendo,

 

Carlos Holguín

allá en la Fiscalía en el proceso
respectivo”, dijo.

Mientras que Holguín
sostuvo que un tres o cuatro por
ciento de desmovilizados han
incurrido de nuevo en delitos y
han sido dados de baja o vueltos
a prisión en justicia ordinaria.

“Si resultan legítimas
(las grabaciones) nosotros pro-
cedemos a desvincular de la
lista de postulados de Justicia
y Paz a los que hayan incurrido

en esas conductas y se demues-

tre”, afirmó a RON Radio.

Holguín agregó que de
tener una comprobación los
involucrados pasarán a la jus-
ticia ordinaria. Sin embargo
dijo, “yo no tengo pruebas ni
informaciones de que eso esté
sucediendo”.

Finalmente, afirmó. que
no es bueno, “darle credibili-
dad a ese tipo de grabaciones
porque no sabe que legitimidad
tengan”.

Por su parte, El vicefis-
cal Guillermo Mendoza Diago,

innterior

afirmó a Caracol Radio que las
denuncias de la revista “tienen
que provocar una investigación
decidida, resuelta y a fondo de
lo que está pasando allí”.

Sostuvo que a la Fiscalía
no le corresponde el cuidado
de los reclusos y que ante
cualquier anomalía debe ser el
Inpec quien responda.

A su turno y pese a las
denuncias de la Revista Sema-
na, Salvatore Mancuso des-
mintió las revelaciones de la
publicación.

“Eso no es cierto, eso
realmente no es cierto. Aquí
se vive dentro de un ambiente
cordial, dentro de una disciplina
enorme, en un ambiente de una
cárcel de máxima seguridad
como en la que estamos, así
que situaciones como esa no
se han presentado, de hecho
no sé de donde recogen tanta
información que se arrancó des-
de La Ceja diciendo que había
una intención de fuga y cosas
de esas que jamás sucedieron
y que nunca pudieron probar
porque nunca se ha dado”, dijo
el ex jefe paramilitar.

AL INTERIOR DE LA
CARCEL DE ITAGUI

Los pronunciamientos
se dieron tras la publicación de
la más reciente edición de la
revista Semana donde se revela
cómo hombres de confianza
de algunos jefes paramilitares

recluidos en la cárcel de Itagúí,

como Salvatore Mancuso, Ra-
miro “Cuco” Vanoy, y Freddy
Rendón, alias “El Alemán”, al

 

SIGUE Á

 
  

YUEGUE
e

 
  
 
 

   

es

 

 

El ex paramilitar Salvatore Mancuso en su

parecer coordinan todo tipo de
negociaciones ilegales desde el
interior del centro penitenciario
a través de celulares y correos
electrónicos.

Este hecho se produce
una semana después de que
el país viera como en Santa Fe
Ralito, lugar de negociación
entre las Auc y el Gobierno y
en donde se encon-
traban recluidos los Pra
ex jefes del grupo ”
insurgente, era un
lugar de rumba, sexo
y negociaciones.

A través de
grabaciones realiza-

cuatro meses, la re-
vista Semana reveló como los
“paras” ordenan asesinatos,
continúan en el negocio del
narcotráfico y rearmaron a sus
hombres desde el centro peni-
tenciario.

Hombres como alias
“El Flaco”, cercano a Salvatore
Mancuso, ordenó comprar y
vender grandes cargamentos
de cocaína.

Otra situación citada

  

das en los últimos — y 10 celulares. -

celda de la cárcel de Itagúí.

muestra cómo “goyo” del fren-
te Elmer Cárdenas, liderado
por Fredy Rendón, alias “el
alemán”, ordena a hombres en
libertad desenterrar los fusiles
que no entregaron cuando se
desmovilizaron y continuar con
el cobro de vacunas.

La revista también
muestra como a Orlando de
Jesús Mazo Mazo,
“alias “el mosco”, del
Bloque Mineros de
las Autodefensas, le
reportan el asesinato
de un hombre.

Según Semana,,
asuntos personales,
res. procesos judiciales y
dificultades del proce-
so de justicia y paz son discutidos

vía telefónica por los 17 máximos

jefes de las Autodefensas reclui-
dos en ese penal.

Las grabaciones se co-
nocieron un día antes, de que
el Ministro del Interior, Canós

Holguín y el comisionado de Paz,

Luis Carlos Restrepo se reúnan
hoy lunes con los paramilitares
desmovilizados en Itaguí.

- Al mismo tiempo, Se-

 

 

Foto COLL:

 
 

mana reveló el testimonio de
la ex directora de la cárcel
de Itaguí, Yolanda Rodríguez,
donde expresa su preocupación
por lo que sucede en el centro
penitenciario.

EL REGLAMENTO ES FLEXIBLE

El director del Inpec, ge-
neral retirado Eduardo Morales,
sostuvo que la “información
que dio la Revista no tiene ar-
gumentos ya que el reglamento
es flexible y permite algunos de
estos elementos”.

Dijo además que “este
es un proceso atípico, todo está

- dentro del reglamento”.

Reconoció que dentro de
la cárcel existen 20 computado-
ras y 10 celulares permitidos
por el reglamento y que €s
difícil controlar una llamada
porque es necesario tener Ot-
den judicial para interceptar las
conversaciones. Sin embargo
indicó que hará las consultas
para monitorear las comunica-
ciones.

Finalmente en Caracol
Radio aseveró “que esto (Ita-
gi) no es otra Catedral”.

 

 

 
