  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

5450 millones para el
programa de reintegración

Er

(SNE). Recursos por 450 mil millones de pesos, ejecutará en el
2007 el Gobierno Nacional para apoyar el programa de reinte-
gración a la vida civil de los más de 40 mil desmovilizados de
la guerrilla y las autodefensas. ;

Así lo reportó este sábado, el presidente Álvaro Uribe Vélez,
-durante el Consejo Comunal de Gobierno realizado en el mu-
- nicipio de Caucasia (Antioquia) al cual asistieron algunos des-
movilizados de esta región del país, quienes tuvieron la opor-
tunidad de explicar al Mandatario cómo avanza su proceso de
reinserción a la civilidad.

“Son 450 mil millones de pesos para este año, ese es el presu-
puesto de desmovilización en Colombia. Es una cifra impor-
tante y solamente para este año, es una suma cuantiosa”, dijo
el Presidente luego de confirmar la cifra con la Directora Na-
cional de Planeación, Carolina Rentería. '

Este presupuesto, entre otras cosas, costea el apoyo monetar-
io que se le otorga a la población desmovilizada y sufraga los
gastos de educación, salud y formación técnica y tecnológica
para el desarrollo de trabajos productivos, así como otras ini-
ciativas de acompañamiento psicosocial. |

Según lo indicó Juan Fernando Vélez, representante de la Alta
Consejería para la Reintegración, en esta zona del país y en
-particular en Caucasia, hay un registro de 438 beneficiarios
del Programa, y un total de 1.318 desmovilizados en toda la
región del Bajo Cauca.

El funcionario indicó además, que se han presentado algunos
inconvenientes en los pagos a los desmovilizados relacionados

con problemas en la tedulación, pero que no han afectado el
cumplimiento de la totalidad de los compromisos adquiridos. |

PUBLICACIÓN

- El periodista Jósé'ÓlIMOS, del pe

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

14 MAY 200

En Colombia

“41 Unenso” de Benador señala que más de SI
eealorianos Fueron vias de masacres

El problema con los paramilitares ahora centra la
atención en Ecuador, ya que un periódico ha
denunciado que más de 500 ecuatorianos que se
encontraban en diferentes partes del Putumayo,
fueron asesinadas por grupos de autodefejisas. 2
ABÁiLO ecultórnihó
“El Universo”, publicó en primera plana un artículo
titulado “Fosas comunes dar pistas a parientes de
perdidos fronterizos”, en el que se presume que
cientos de ecuatorianos entre “hombres, mujeres
y niños, que entre 1998 y el 2005 viajaban o
residían ocasionalmente en varios poblados del sur
del Putumayo, hoy están desaparecidos a
consecuencia de acciones armadas de grupos
paramilitares”, señala el escrito.
Luego de que la Fiscalía de Colombia descubriera
hace más de una semana varias fosas comunes
con cientos de restos de cadáveres en el Putumayo,
hoy los familiares de esos ecuatorianos se
encuentran en la incertidumbre.
Existen casos en cada comunidad de Sucumbíos,
provincia fronteriza con Putumayo, “como el de per-
sonas que nunca regresaron de Colombia. Gleicer
Puente, Fermín Alvarez, Johnatan Escobar, José
Peña, Emiliano Espinales, entre otros”, asegura el
rotativo.
Por su parte el fiscal general de Colombia, Mario
Iguarán, reveló que hay ecuatorianos entre más
de un centenar de víctimas de los paramilitares
que fueron hallados en fosas comunes, en la zona
limítrofe con la provincia ecuatoriana.
Además, el diario señala que existen indicios de
que hay por lo menos dos casos en cada una de las
250 localidades de Sucumbíos.

%

mn
jnmorsg

 
