DENUNCIAS DEL DIARIO “EL UNIVERSO”
En Ecuador hay
víctimas de “paras'

QUITO (AFP)

Más de medio millar de
ecuatorianos fue víctima de
masacres de los paramilitares
colombianos entre los años de
1998 y 2002, cuyos familiares
callaron por temor a represa-
lias, denunció ayer la prensa
del vecino país.

“Son cientos los ecuatoria-
nos desaparecidos en Colom-
bia” y “fosas comunes dan pis-
tas a parientes de perdidos
fronterizos”, tituló el diario
El Universo, del puerto de Gua-
yaquil.

El periódico señaló que en-
tre 1998 y 2002 “más de medio

millar de campesinos, médi- :

cos, profesores y comercian-
tes ecuatorianos que labora-
ban en La Hormiga, La Dora-
da, El Tigre, El Placer, San Mi-
guel y otras veredas del depar-
tamento colombiano de Putu-

mayo (limítrofe con la provin-
cia amazónica ecuatoriana de
Sucumbios) fueron víctimas
de masacres propiciadas por
grupos paramilitares”.

“Los familiares callaron y
no denunciaron por temor.
Los organismos de derechos
humanos y el gobierno ecuato-
riano desconocían los casos”,
agregó el informe con el que
el diario abrió su edición do-
minical.

El periódico remarcó que
“Cientos de ecuatorianos
hombres, mujeres y niños-
que desde 1998 viajaban o resi-

dían ocasionalmente en una
decena de poblados del sur del -

Putumayo, están desapareci-
dos como consecuencia de la
acción armada de grupos pa-
ramilitares del vecino país”.

Hace una semana el fiscal
general de Colombia, Mario
Iguarán, reveló que hay ecua-
torianos entre el más de un
centenar de víctimas de los pa-
ramilitares colombianos ha-
lladas en fosas comunes en Pu-
tumayo. ed, a

“Hay que advertir, en este
momento, que parte de las víc-
timas eran extranjeros, en es-
te caso ecuatorianos”, dijo
Iguarán.

Ahora los familiares de las
víctimas se atrevieron a con-
tar su historia.

Una de ellas, Gloria Vélez,
quien padece de cáncer, dice
que su marido, Santos Fer-
mín Álvarez, dejó el hogar ha-
ce siete años y que, desde en-
tonces, ella llega todos los
días de lavar ropa ajena con la
esperanza de que él la esté es-
perando en casa.

Pero no es así. Alguien le di-
jo que los paramilitares co-
lombianos se llevaron a San-
tos, quien mantenía negocios
de combustibles con comer-
ciantes de este país.

Las víctimas son, en su ma-
yoría, de las provincias ecua-
torianas de Sucumbios, Paca-
yacu y Patria Nueva.

yw

 

PUBLICACIÓN

EL TIEMPO

VÁ MAY 200
SS ¡TaN Yui

 

 

 

FECHA:
