 

 

Archivo
Caminos de Esperanza Madres de la Candelaria, 2006.

O GANADORES DE
versiones anteriores
del Premio Nacional
de Paz, en la ciudad.

O VANANA S
lanzará Premio 2007,
que se entregará en

noviembre.

E

Dar

PARA construir país,
es el objetivo del
encuentro.

Elizabeth Yarce

elizabethyOelcolombiano.com.co

uienes en alguna oca-

sión han ganado el Pre-

mio Nacional de Paz se

reúnen hoy y mañana en Me-

dellín para revisar la experien-

cia y proponer salidas al con-
flicto colombiano.

El evento se cumplirá en el
Hotel Nutibara y, entre otras
cosas, se analizarán, las razones
de esperanza que tienen las re-
giones frente al conflicto, los
riesgos y preocupaciones de las
comunidades y “cómo cons-
truir paz”, según precisó la
Friedrich Ebert Stiftung de
Colombia (Fescol), organizado-
ra del evento.

El encuentro es una antesala
al tanzamiento oficial de la No-
vena versión del Premio Na-
cional de Paz, que se realizará
mañana en el Parque Biblioteca
León de Greiff, a las 11 del día.

La Asociación Caminos de

 

     

Proyecto Pueblo
Soberano de

ES

2000

Proyecto Nasa
de los Cabildos

 

Esperanza Madres de La Can- Mogotes, una | indígenas
delaria, ganadora del octavo resistencia civil | del Norte del
Premio Nacional de Paz, y la ?* la guerra. Cauca

Alcaldía de Medellín, que reci-

14 HA? 2007 PAG.
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBuicación | E Colombiano

 

as ocho versiones de
(SNNENTECISN RS
a a

3h

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Archivo
Diócesis de Quibdó, ganadora del premio en 2005.

La paz se 1

  
 
 
  

 

SS

       
 
 

BEA?
ES

Y

 

2001 2002

El Programa Asociación de Colectivo de Comité de

de Desarrollo Municipios del Comunicaciones | Cacaoteros de
y Paz del Alto Ariari, en el | de Montes de Remolino de
Magdalena departamento María, en Caguán y
Medio del Meta Bolívar Suncillas

 

 

 

 

AS XSS SS
ms o

$ e S
SN IN
S SNS >
SS > S $
S
SS $ XS NS
> SS
OIR XX OS
ARA SS SS

 

bió la mención especial por el
Programa Paz y Reconciliación,
serán anfitrionas del evento
que se cumplirá en el edificio
inaugurado en febrero pasado
por la administración munici-
pal y que durante varias déca-
das fue sede de la cárcel; ahora
este espacio recibe a niños, jó-

venes y adultos del oriente de
la ciudad que ocupan diaria-
mente las salas de lectura, de
internet y un centro de em-
prendimiento empresarial.

Los ganadores de las edicio-
nes anteriores del premio tam-
bién se harán presentes en el
lanzamiento, pero antes parti-

ciparán en un “plantón” que
harán las Madres de la Cande-
laria en el Parque de Berrío,
para pedir la liberación de los
secuestrados.

Carlos Andrés Sarmiento, de
la Asociación de Municipios
del Ariari (Meta) destacó que
el encuentro es una oportuni-

lucionado

dad para revisar cómo han evo-
las comunidades
desde que se ganaron el Pre-
mio, en su caso desde 2002.
“El galardón nos ha dado las
bases para gestionar proyectos
de impacto regional. Han sido
beneficiadas decenas de fami-
lias en los municipios de la

SAS

 
 
    

“Es motivo de orgullo saber que se
está construyendo paz desde la locali-
dad. También ha sido un hecho de
apoyo, no solamente de tipo moral
sino una especie de protección lo que
estamos haciendo y lo estamos
haciendo bien.

Hemos crecido en educación y ya en
municipios como Toribío los jóvenes
acceden a la educación superior.
Tenemos carreras en las áreas de
Educación, — Ciencias Sociales,
Economía y Desarrollo y
Agroindustria. En este momento moti-
va saber que 110.000 personas están vinculadas al proyecto indígena Nasa.
Lo único que lamentamos es que la situación de orden público sigue siendo
complicada”: Arquímides Vitonás, proyecto de los indígenas Nasa, pre-
miado en 2001.

ES

  

Arquímides Vitonás, Toribío (Cauca)

“El Pre Paz para el
proceso Pueblo Soberano de
Mogotes (recibido en 1999) ha signi-
ficado un gran reconocimiento en lo
local regional y nacional y, por qué
no decirlo, ha trascendido a la esfera $
de lo internacional.

Este es un reconocimiento desde el
territorio. Significa legitimar las
acciones populares de la sociedad
civil que en algun momento eran
cuestionadas de ilegales por la
misma naturaleza de este proceso
que nació como una aplicación del
del artículo 3 de la Constitución y que llama a impulsar políticas publicas de
paz por respeto por la vida y respeto por la diferencia. El Premio también ha
animado a otras comunidades que trabajan por la paz en el país”: Leonardo
Padilla, programa Pueblo Soberano de Mogotes, premiado en 1999.

Leonardo Padilla, Mogotes (Santander)

 

 

 
   

Archivo
Guardia indígena del norte del Cauca, premio 2004.

eúne en Medel

 

Archivo

Quienes han ganado el Premio Nacional de Paz en las versiones anteriores, se unirán mañana a un “plantón” que harán las Madres de la Candelaria en la
iglesia La Candelaria, a las 9:00 a.m., para pedir que se libere a los secuestrados y se diga dónde están los desaparecidos.

S

ds
2

  

 

o

A

SS
Ss SS OS ES
S $ >
SS SSI

 

Diócesis de Asociación
Quibdó (Chocó), | Caminos de
por su labor en Esperanza
medio del con- Madres de la
flicto Candelaria

 

zona del río Ariari”, sostuvo.

Añadió que pudo gestionarse
un programa de Alianzas Pro-
ductivas en el municipio de
Castillo (Meta) con el fin de
ayudar a las familias en su sos-
tenimiento. Mientras que con
la Unión Europea se consolidó
en siete municipios un progra-
ma de apoyo para 523 familias
desplazadas.

“En zonas de conflicto la
gente demuestra cómo se
puede crecer y la mejor forma
de hacerlo es con el trabajo ho-
nesto”, explicó Sarmiento.

Más garantías

Rodrigo Velaides, del Comité
de Cacaoteros de Remolinos
del Caguán y Suncillas, en el
sur del país, resaltó que desde
que ganaron el premio en 2004
el conflicto armado continúa
en una región que incluso era
considerada santuario de las
Farc. Pero, insistió, el deseo de
las comunidades de mantener-

 
  
  

 

Archivo

Programa Desarrollo y Paz del Magdalena Medio, 2001.

A

IN
IEA YO US Maia AP Y y den? Eo

S
$ a S
SSA

Qué es el Premio
Nacional de Paz

 
 
  

y

El premio es un instrumento para
promover la paz, la humaniza-
ción, la solidaridad y el entendi-
miento civilizado entre los colom-
bianos. Se otorgará a una oO
varias personas o entidades que
hayan contribuido de manera
destacada a concretar-y desarro-
llar procesos de paz.

 

Para qué ha servido
en las regiones

El premio ha permitido el recono-
cimiento nacional e internacional
de una serie de experiencias de
comunidades indígenas, campe-
sinas, urbanas y afrocolombianas
que han logrado encontrar solu-
ciones innovadoras y solidarias
pese a vivir en condiciones
adversas y peligrosas.

 

Cómo se puede
postular

Podrán participar personas natu-
rales sin distingo de nacionali-
dad, raza o credo. Bajo las mis-
mas condiciones podrán hacerlo
instituciones, organizaciones O
grupos que tengan una visión
democrática y participativa. Las
postulaciones deben enviarse
antes del 15 de octubre de 2007.

 

Dónde puede hacerse
la inscripción

Las postulaciones deben enviar-
se ala Calle 71 No. 11-90, sede
de Fescol en Bogotá. O en la web:
http://www.fescol.org.co.

El premio lo convocan el PNUD,
los periódicos EL COLOMBIANO
y El Tiempo, la Revista Semana y
la Friedrich Ebert Stiftung en
Colombia (Fescol).

 

se en la legalidad y hacer pro-
puestas para mejorar las condi-
ciones de vida en la zona se
mantienen.

“Esta comunidad ha sufrido.
Pero también ha sido escenario
de muchas propuestas, pese a
los operativos militares en con-
tra de la insurgencia y al accio-
nar de esa misma guerrilla. Es
cierto que es una zona cocale-
ra, pero muchas personas quie-
ren trabajar de forma honesta y
eso lo estamos logrando con el
cacao”, indicó Velaides.

Precisó que 75 familias que
viven del cacao en una zona
donde solo se vivía de coca es
un modelo para tener en cuen-
ta. Aunque, consideró, se re-
quieren más acciones para ga-
rantizar que las comunidades
deprimidas puedan tener me-
jores condiciones de empleo.

Los participantes del en-
cuentro llegaron anoche a Me-
dellín y, entre otras activida-
des, realizarán un documento
que presentarán mañana du-
rante el lanzamiento de la no-
vena versión del Premio Nacio-
nal de Paz.
