  

JUSTICIA Y PAZ SOBRE LA MESA

El escándalo de Itagui

Primero fue el relajito orgiástico de Ralito,
denuncia que en realidad a mí no me produjo
mayor asombro. Después de que el país supo
que estos señores de las Auc descuartizaban vi-
vas a sus víctimas, el que se les acuse de hacer
orgías sobre la mesa de negociaciones de Rali-
to me parece un señalamiento relativamente
nimio, aunque reconozco que las fotos sí tie-
nen su mensaje subliminal, tan penetrante co-
mo profanador. Los medios increparon a Sal-
vatore Mancuso sobre estas orgías y el coman-
dante, que anda publicitando la reanudación
de su versión libre de mañana cual estrella de
rock, respondió como todo un demócrata y di-
jo que él en ese tema no se metía porque perte-
necía a la órbita privada de los comandantes:
como si en las Auc el derecho a la intimidad in-
cluyera el desvirgue de las lolitas” y la prácti-
ca de la prostitución con las prepago más famo-
sas y costosas de este país. De todas maneras,
tampoco la reacción del Presidente ni de su es-
quivo Comisionado de Paz, ni de la Fiscalía ha
sido más elocuente que la de Mancuso. Ningu-
no de ellos ha dicho ni mu de este episodio.

q4 m0 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

AAA

E ta Á =

“y . sv

p A, p
LEAR ra P.

 

 

 

 

00 2

Vamos a ver si el Gobierno y
los jefes de las Auc reaccionan de
la misma manera con la grave de-
nuncia que trae Semana en su edi-
ción de ayer. Según la revista, los

 

 

 

jefes de las Auc están delinquien-
do desde la cárcel de Itagúí, se es-
tán rearmando desde allí, están narcotrafican-
do como si estuvieran libres y están ordenan-
do asesinatos, como si no se hubieran desmovi-
lizado. Para probar lo anterior, la revista ha-
bla de que tiene en su poder un número apre--
ciable de cintas en las que se advierte clara-
mente cómo durante los últimos cuatro meses
los segundos de los jefes de las Auc andan reac-
tivando sus círculos de matones, reanudando
el cobro de impuestos y desenterrando armas
que no entregaron al momento de su desmovi-
lización. Hay un testimonio demoledor de la di-
rectora de la cárcel de Itagúí en el que ella pide

su traslado porque no quiere seguir allí, ya
que todos los días, desde arriba -es decir, des-
de la oficina del Fiscal, de la del Ministro del
Interior y de la del Presidente-, llegan órdenes

dá”

para darles un tratamiento espe-

cial a los presos de justicia y paz.
El informe de Semana demues-
tra, nada más ni nada menos, que
los señores jefes de las Auc se pa-
saron por la faja los compromisos
que adquirieron cuando se some-
tieron a la ley de justicia y paz. Y que mientras
el señor Mancuso da declaraciones a todos los
medios anunciando que esta vez sí va a decir
la verdad, y convence a Natalia Springer de
que no revele los nombres de los políticos que
él le confesó, sus subalternos desde la cárcel es-
tán delinquiendo, sin que nadie les diga nada.
En cualquier país medianamente sano, este
tipo de denuncias tendrían que poner en entre-
dicho el proceso de paz con los paramilitares,
maltrecho desde su inicio. Y la primera conse-
cuencia debería ser la de quitarles los benefi-
cios que otorga la ley de justicia y paz a quie-

nes hayan incurrido en los delitos que la revis-

ta Semana denuncia. Pero en un país como Co-
lombia, adormecido y seducido por la percep-
ción de que este es el mejor gobierno que he-

mos tenido en nuestra historia, la lectura de
esta denuncia puede ser bien distinta.

A primera vista, la Fiscalía ha optado por
dorar la píldora. A sabiendas de que este país
no le exige a la Fiscalía mayores explicaciones
sobre ese proceso de paz, como bien lo demues-
tran las encuestas. (O porque está a la espera
de que la anunciada verdad de Mancuso logre

tapar el escándalo de Itagúí.) Lo cierto eS Que, . -

las primeras declaraciones hechas por el vice-
fiscal Mendoza ayer a los medios irían en la di-
rección de bajarle la temperatura al escánda-
lo. Según sus palabras, luego de saber de las de-
núncias, la Fiscalía decidió iniciar una investi-
gación para saber si esas personas que denun-
cia Semana incumplieron la ley de justicia y
paz. O sea, esperemos otra investigación ex-
haustiva para corroborar lo ya corroborado.
Lo curioso es que lo que está sucediendo en la
cárcel de Itagií es conocido desde hace mucho
tiempo por los organismos de inteligencia y
por la propia Fiscalía. ¿Y por qué todo esto se
mantuvo escondido? Que nos lo expliquen a
calzón quitao, como pasó en Ralito.
