 

 

Pbro,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

23A

A e < s

 

TAMBIÉN PODRÍA SER POR SUSPENSIÓN DE PENAS

masiva de guerrilleros

DOS ALTERNATIVAS
para excarcelar los guerrille-
ros de las Farc, como gesto
para impulsar el acuerdo hu-
manitario, encontró el Gobier-
no Nacional.

Tras una reunión en la que

participaron el procurador -
General, Edgardo Maya, el

defensor del Pueblo, Volmar
Pérez, y el fiscal, Mario Igua-
rán, así como el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo,
y el ministro del Interior, Car-
los Holguín, se encontró que
una de las alternativas es con-
ceder “indulto por delitos po-
líticos”, y la otra es la “suspen-
sión condicional de la ejecu-
ción de la pena” a las que ha-
yan sido condenados.

Para la aplicación del indul-
to, el Ejecutivo podría ampa-
rarse en el artículo 19 de la
ley 782 de 2002, prorrogada
por la ley 1106 de 2006.

Y para la suspensión de la
pena, la facultad la otorgaría
el artículo 61 de la ley 975 de
2005. |

Restrepo indicó que esas
dos alternativas jurídicas fue-
ron analizadas por el Gobier-
no con el Fiscal, el Procura-
dor y el Defensor del Pueblo,
y aseguró que tienen como fin
“lograr la liberación de las
personas secuestradas en po-
der de ese grupo guerrillero”.

La disposición del Gobier-
no de realizar la masiva ex-
carcelación de guerrilleros de
las Farc fue anunciada sorpre-
sivamente el viernes por el

EL COMISIONADO de paz, Luis Carlos Restrepo, anunció ayer las dos

 

alternativas que facilitarían la excarcelación de guerrilleros.

presidente Álvaro Uribe,

quien dijo que tomó esa deci-
sión para que el grupo subver-
sivo responda liberando a los
secuestrados.

Hasta ahora las Farc no se
han pronunciado públicamen-
te al respecto.

El grupo de 58 secuestrados
está integrado por la ex can-
didata presidencial Ingrid
Betancourt, tres ciudadanos
estadounidenses y varias de-
cenas de políticos, policías y
militares, varios de ellos con
nueve años de cautiverio.

Para negociar el canje, las
Farc exigen la previa desmi-
litarización de 800 km2 en el
suroeste del país durante 45
días, pero Uribe rechaza esa
condición y en cambio admite
una propuesta de los países
mediadores de Francia, Espa-
ña y Sulza.

Esos tres paises propusie-
ron en diciembre de 2005 la
desmilitarización de una zona
de 180 Km2 en la misma re-
gión, pero sin la presencia de
tropas del Estado ni de gue-
rrilleros armados, y supervi:
sada internacionalmente.

Para determinar cuál de
las dos opciones es la más via-
ble, el Gobierno informó que
la página web de la Presiden-
cia de la República quedó
abierta a partir de ayer y du-

rante los próximos diez días,

para que los colombianos que
deseen opinar, consignen sus

comentarios en esa página en

internet.

Las opiniones deben enmar-
carse dentro de dos alternati-
vas jurídicas preestablecidas
por el Gobierno para posibili-
tar la masiva excarcelación de
miembros de las Farc. [13

 

 

 
