14 Mr

w TRANSMITIR NOTICIAS 2

  

S
4
%

ZA
PUBLICACIÓN

 

 

o
. Día.

El Periódico 2... l a...

 

 

 

sensibilidad no se
pierda con el tiem-
po”, concluye la ofi-
cial de la Dijín, quien
en los próximos días
saldrá a otra misión
en búsqueda de la
paz que tanto año-
ran vivos y muertos.

Un reto para la
justicia

María es una de
las antropólogas que
tienen el reto de ex-
humar las víctimas
del paramilitarismo
y la guerrilla.

 

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA

ESTOS SON algunos de los 105 restos hallados-por las autoridades hace dos sema-
nas en zona rural de La Hormiga, Putumayo. +

OMS Orio

Desde 2005 ha lide-
rado 60 exhumacio-

setrui le «nes, ha encontrado

 

 

BOGOTÁ, COLPRENSA
lí an pasado casi seis
e - meses y María Isabel
Sánchez aún no borra
. de su mente aquella
* lluviosa madrugada del
13 de noviembre de 2006 cuando,
por ir en busca de un cadáver, es-
tuvo a punto de perder la vida.

La información suministrada
por un reinsertado de las autode-
fensas la hizo empacar maletas y
viajar hacia un lugar cercano a la
cima de la Sierra Nevada de San-
ta Marta, donde, según los datos
analizados por los detectives, había
una fosa con siete cadáveres.

Ella, una de las antropólogas del
equipo conformado por el DAS, la
Dijin y el CTI, era la encargada de
liderar la comisión judicial que se
aprestaba iniciar una tarea que tar-
daría más de cuatro meses, período
durante el cual llevaría a cabo la
exhumación y se surtiría el proceso
de identificación de los cuerpos.

Fueron siete horas de una larga
y extenuante caminata sin descan-
so, soportando paso a paso el peso
de una maleta repleta de instru-
mentos técnicos, la cual se hacía
más pesada por las gruesas gotas
de lluvia que dificultaban aún más
el viaje.

Caminando en medio de la ti-
niebla y sin poder encender una
linterna, por órdenes de los miem-
bros del Ejército que los escoltaban,
María sólo esperaba que la travesía
no fuera en vano. Mientras tanto,
su mente, menos ocupada por el
cansancio que invadía su cuerpo,
lo único que hacía era planificar el
procedimiento para encontrar los
restos humanos.

Quince minutos después de lle-
gar al lugar donde estaban ubicadas
de las fosas, el sonido de lluvia fue
interrumpido por otra tempestad:
Una ráfaga de disparos producto
de un hostigamiento guerrillero que
obligó a los integrantes de la comi-
sión a arrojarse al suelo.

“Fueron cinco minutos que pa-
recieron eternos”, recuerda la an-
tropóloga. Toda su vida se le pasó
por la cabeza. “Sólo pensaba en lo
mucho que dejé por hacer”, afirma.

Los sonidos de los fusiles men-
guaron mientras la lluvia seguía
cayendo y cuando el Ejército dio la
orden de levantarse, María Isabel
Sánchez emprendió el camino de
regreso reflexionando sobre lo peli-
groso que resulta el reto de desen-
terrar la verdad.

"A veces uno se pregunta si de
verdad vale la pena arriesgar la
vida. Pero sí vale la pena - enfatiza

-. Sobre todo cuando llega la hora
de entregar los cadáveres. Te das
cuenta que hay personas que sin
conocerte te abrazan y te dan las

gracias, como si le hubieras hecho
un milagro. Por ellos, vale la pena”,
puntualiza, no sin advertir que “esa
imagen es el mejor pago que recibe
por su profesión”.

Un descanso para
las almas

Un concepto similar tiene la
mayor de la Policía Judicial, Bea-
tríz Aguilar, quien con 11 años en
la institución y tras una larga ex-
periencia en el campo de la antro-
pología forense, aún ve su trabajo
como una forma de darle descanso
a las almas de los fallecidos y como
una labor social en favor de sus fa<*
milias.

Dos aves marías, dos padres
nuestros y una plegaria para que
las almas de los desaparecidos la
conduzcan al lugar donde están los
entierros, hacen parte de la rutina
que la oficial adopta en cada una de
sus misiones.

“Yo soy muy católica y cada vez
que salgo a una diligencia le rezo
a las almas de los desaparecidos
para poder encontrarlos y, luego
de hallarlos, doy gracias a Dios. La
mayoría de esas personas tuvo una
muerte muy violenta”, afirma.

Aunque nunca se sabrá si los
rezos son los que le ha ayudado,
lo cierto es que ésta mujer es hoy
pieza clave en los hallazgos de fosas
comunes hechos en el sur del país,
en donde en sólo el departamento
del Putumayo fueron encontradas,
la semana anterior, 90 fosas con
105 cuerpos.

Avergonzada, por lo que se pue-
da pensar, pero con total convenci-
miento, la mayor Aguilar narra la
experiencia que tuvo con un menor
de edad muerto por violencia do-
méstica.

El reto era probar los vínculos
sanguíneos con el hombre a quien le
imputaban la muerte del niño, pues
el acusado por homicidio agravado
negaba ser el padre del menor para
beneficiarse con la eliminación del
agravante que le traería ser el pro-
genitor.

“Tenía que demostrar si tenían
algún vínculo”, era una necesidad
de encontrar la verdad.

“Yo soñaba con el niño, lo veía
y sentía que me pedía que ayuda-
ra esclarecer los hechos”, afirma
mientras se frota las manos. “Nun-
ca vi al niño en vida, pero en sueños
su carita me decía que lo ayudara”.

Yo sabía que tenía y quería ayu-
darlo. Por eso le decía: “Yo sé que
tengo que ayudarte, pero ayúdame,
soñaba con ese chiquitín”, dice cla-
ramente sensibilizada. “Hoy sé que
el niño está descansando en paz”,
afirma tras una profundo suspiro.

“Lo único que espero es que la

115 cadáveres y en
seis oportunidades
ha vivido esa escena en que perso-
nas desconocidas le agradecen, con
lágrimas en los ojos, por entregarles
los despojos de sus familiares.

Este tipo de tareas es uno de los
principales retos que hoy afrontan
los organismos de investigación y
en especial de los procesos que se
adelantan en el marco de Justicia y
Paz.

Y es que en ese procedimiento se
concentra gran parte del derecho a
la verdad, uno de los presupuestos
fundamentales de la Ley marco del
proceso de paz que adelanta el Go-
biérno con las Autodefensas Unidas
de Colombia.

El reto, según ha advertido el
fiscal General de la Nación, Mario
Iguarán, ha desbordado las expec-
tativas y quizás por eso ha tenido
que hacer “lobby' en Estados Unidos
con el fin de gestionar los recursos
necesarios para no quedarse corto
ante tamaña responsabilidad.

PP.
5

La verdad de la guerra
María Isabel es consciente de
que el reto como antropóloga de
Justicia y Paz está en su fase ini-
cial. Sólo para mayo y junio tiene
preparadas cerca de 15 diligencias
en Valledupar, Montería, Sincelejo,
Magdalena, Bolívar y Arauca.

En los dos años que lleva
desenterrando las huellas del con-
flicto, esta joven confiesa que mien-
tras más conoce detalles de lo brutal
que ha sido la violencia paramilitar
y guerrillera en Colombia, ha visto
afectada su sensibilidad.

“Uno se vuelve insensible en eso
del dolor”. Sólo cuando ve los fami-
liares que están ahí, en el mismo si-

Colprensa / EL NUEVO DÍA

VISTA AÉREA de La Cooperativa, el lugar donde las
autoridades encontraron un alto número de fosas en
zona rural de Mapiripán, Meta.

tio, en ese momento es duro y una
se afecta, se le arruga el corazón.
Pero tenemos que concentrarnos,
apartarnos de todo y tratar de hacer
el trabajo con total profesionalismo”,
asegura.

Ella ha tenido que desenterrar
cuerpos de civiles, combatientes y
de víctimas tanto de los 'paras' como
de la guerrilla, lo que no le limita al
momento de desenterrar un cuerpo.
María no se mete en el dilema de
trata de saber si está encontrando
víctimas o combatientes, no quie-
re juzgar a buenos y malos, pero sí
cumplir su tarea como antropóloga.

“Prefiero no pensar si es un com-
batiente o una víctima, sólo me con-
centro en que el cadáver que estoy
exhumando es el de un ser humano.
Lo trato con todo respeto y me pro-

pongo llevarme hasta el último hue: -

so, siempre pensando en ese fami-
liar que está esperando el cadáver”.

Un común denominador
“El patrón generalizado en la
mayoría de casos de las fosas de
los paramilitares es el desmembra-
miento de las extremidades. Las fo-
sas son muy pequeñas e inhuman
primero la cabeza, luego los brazos y
finalmente el tronco”, afirma.

“En todos los casos hemos en-
contrado orificios en el cráneo”, dice
la antropóloga, a la vez que afirma
que las fosas están en un promedio
de 50 centímetros de profundidad lo
que lleva a concluir que los parami-
litares hacían el menor esfuerzo en
excavar.

Sin embargo, cuando enterraban
a sus compañeros de autodefensas,
las fosas eran del tamaño del cuerpo
y se podía deducir un ritual de ente-
rramiento.

“Le hacen una fosa completa, los
envuelven en telas, les dan un mejor
trato. Les ponen tablas a los costa-
dos y encima, les cubren la cara, con

el propósito de proteger el cuerpo”,
dice.

El procedimiento

Teniendo la información de una
posible fosa la diligencia de exhuma-
ción se inicia en el lugar más cerca-
no a donde se cree están enterrados
los cadáveres.

La comisión que adelantará la ex-
humación está conformada por seis
personas: Un fiscal, un antropólogo,
un topógrafo; un fotógrafo, un plani-
metrista y un auxiliar de campo. Ya
en la zona, el grupo de especialistas
se reúne con un fiscal y el Ejército
para coordinar la parte judicial y la
seguridad.

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA
EN indica algunas de las pruebas en laboratorio que se les

aplica a los restos encontrados en fosas comunes.

 
 
  
   
 

 

 

| mb Lada negada al lugar preciso se.

ret al amanecer, ya que los pro- :

 
 

“tofalos internacionales de arqueo-

 
  
 
 
 
  
  

og establecen que las exhuma-*
nes deben practicarse a plena:
día.

vés de dos métodos se ini-*
cia la búsqueda de enterramientos
clandestinos: Mediante la sonda
- una varilla que tiene una pun-
ta para perforar y medir la resis-
tencia del suelo - y, el segundo, el
método de barreno, una especie
de 'sacacorchos' que toma mues-
tras del suelo para determinar al-
teraciones del mismo.

Para establecer la presencia de
enterramientos se observa si hay
alteraciones en las tres capas que
conforman el suelo (tierra negra,
la superficial (primera); amarilla
(la segunda) y roja, la mas profun-
da (tercera). |

Cuando hay evidencias o mez-
clas se hace una excavación de
50x50 centímetros a una profun- -
didad de alrededor 80 centímetros. .
Una vez se encuentran huesos se
amplía la excavación buscando -
que el cuerpo quede expuesto to- .
talmente, para luego hacer un le-.
vantamiento corriente. Se toman
las fotografía y se reconstruye la .
escena.

Las disciplinas
Según María Isabel Sánchez -
una exhumación se realiza en seis
días en promedio, aunque hay ca-
sos excepcionales como el de “La
Cooperativa', ese corregimiento de :
Mapiripán (Meta) donde se encon-
traron 56 fosas e igual número de
cadáveres, en tan solo 17 días.

Una vez encontrados los restos,
el antropólogo saca el cuerpo y de-
termina el tamaño de la fosa. Una
bandera de roja señala los hallaz-
gos y luego se enumeran eviden-
cias como prendas de vestir, ropa
interior y elementos personales,
fundamentales para la identifica-
ción.

Luego de la extracción del
cuerpo se analiza si tiene lesiones
y se determina si los huesos están
completos o no. |

“Esto no es muy preciso por-:
que es imposible encontrar los 206 *
huesos que conforman el cuerpo'
humano, pero sí podemos explicar
si tiene las piernas completas, los '
brazos, el cráneo, las vértebras, el
hornoplato, la clavícula, la mandí-
bula y cintura pélvica”, explica la
antropóloga. |

Se levanta un acta, los restos:
se embalan en bolsas de papel:
para que conserven la humedad:
y luego se depositan en una bolsa:
plástica. Así son conducidos a los:
laboratorios de genética para ade-:
lantar el proceso de identificación, .

Los costos

Según Luis González, coor--
dinador nacional de la unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía, el
presupuesto con que contaba el
aparato judicial para el 2007 era
de tres mil 200 millones de pesos,
“cifra que ya se agotó sólo en dili-
gencias de exhumación y trabajo
de campo”, añade.

Fuentes del ente investigador
afirman que, en promedio, el valor
de una diligencia de exhumación
es de 12 millones 265 mil pesos,
suma que incluye gastos de viaje,
hospedaje y alimentación del gru-
po que se traslada hasta la zona.

A estos valores se suma el di-
nero que debe tenerse en cuenta
para la adecuación de laboratorios
de genética, la práctica de las prue-
bas de ADN, además del almace-
namiento de los restos óseos.

“La inversión para esos pro-
cedimientos aún no se ha podido
establecer porque el departamen-
to de criminalística aún no ha ter-
minado de cuantificarlo”. afirma
González.

Estas son algunas de las razo-
nes por las cuales el Procurador
General de la Nación, Edgardo
Maya, y el presidente de la Co-
misión Nacional de Reparación y
Reconciliación, Eduardo Pizarro,
lanzaron voces de ayuda
pidiendo colaboración a
organismos como las Na-
ciones Unidas.

des

La tarea es ardua
Según cifras entrega-
das por la unidad de Jus--
ticia y Paz de la Fiscalía.
General de la Nación;
entre marzo de 2006 y
mayo de 2007 han sido
exhumados 704 cuerpos;.
péro sólo 188 han sido.
“identificados preliminar--
mente y tan solo 42 lo:
khan sido plenamente. -
Para lo que queda de:
2007 la Fiscalía tiene es--
timado exhumar 3.211
cuerpos. Esta informa-
ción la han suministrado

BS reinsertados de las AUC

postulados a los benefi-
cios de Justicia y Paz, al
igual que de familiares
de víctimas.

 
