  

su ) RELATO SOLO LLEGÓ HASTA 1997

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

IR Ar

16M LJyl Pág, ad
PUBLICACIÓN
FECHA:

Hd.

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

Manenso señaló al Vice, al
Mindefensa y a 4 generales

Mencionó a militares como 'cómplices' de expansión para”. Sugirió
que hablaron con Francisco Santos de c creación del “Bloque Capital”.

MEDELLÍN

Aunque su relato solo llegó
hasta 1997, Salvatore Mancu-
so sacudió ayer al Gobierno y
al país.

Tres generales del Ejército,
que para la época relatada tu-
vieron responsabilidades en
Córdoba y Urabá - la zona
donde el ex jefe “para” comen-
zÓ su actividad criminal-, fue-
ron los primeros señalados.

Mancuso, que pareció em-
peñado en no decepcionar la
expectativa que había creado
sobre lo que sería su “verdad”
ante Justicia y Paz, mencionó
como cómplices y apoyo en la

- expansión de las autodefen-
- sasalos generales Iván Ramí-

 

 

rez, Rito Alejo del Río y a Mar-
tín Orlando Carreño.

Los señaló en medio de un
esfuerzo evidente por grabar
en la mente del fiscal que “el
paramilitarismo era una polí-
tica de Estado” .

De Ramírez, entonces co-
mandante de la Primera Divi-
sión del Ejército, aseguró que
tuvo varios encuentros con él
y que fue quien lo relacionó
con el general Alfonso Mano-
salva (fallecido), comandante
de la Cuarta Brigada, a quien
en sus primeras versiones
nombró como colaborador de

una de las masacres más re-

cordadas del país, la de El
Aro, en Ituango.

Pero fue del general Del
Río, calificado por algunos
irónicamente como el pacifi-

, cador de Urabá, de quien más

habló. Mancuso afirmó que
fue el artífice de la expansión
“para' en esa región y que asis-
tió a dos reuniones con él, Car-
los Castaño (jefe de las Auc ya
muerto) y “El Alemán (desmo-
vilizado): “una en Tolová (Tie-
rralta-Córdoba) y otra en la
finca 'La 21', en San Pedro de
Urabá.

“(Al segundo encuentro) El

general llegó en un helicópte-
ro civil, pero estaba uniforma-
do”, declaró Mancuso.
. Y sobre Carreño, quien su-
cedió a Del Río en la Brigada
17 de Carepa y llegó a ser co-
mandante del Ejército, asegu-
ró que con base en mapas que
él le enviaba ordenaba patru-
llajes conjuntos de sus solda-
dos con los paramilitares.

Los nombres de los milita-
res salieron al aire temprano
en medio de la quinta versión
libre del ex jefe paramilitar,
que guardó para las horas de
la tarde el golpe a la Policía.

“El general Serrano nos ayudó'
Después del receso del me-
diodía llegó un señalamiento

al hoy embajador en Austria
y ex director de la Policía ge-

neral Rosso José Serrano.

Según Mancuso, el oficial
intervino para que él y Jorge
40” fueran liberados de una
cárcel de La Guajira. Aseguró
que Serrano envió al coronel
Danilo González para que los
ayudara, tras una conversa-
ción con “Don Berna”, a quien
ellos habían llamado para
que hiciera el contacto.

En un tono irónico, Mancu-
so remató este episodio retan-
do al fiscal: “Averigie quién
era el comandante de La Gua-
Jira para esa época”, dijo.

| :
Los señalamientos al Gobierno

|

Desde que comenzó la se-
gunda parte de la versión li-
bre, el ex jefe del “Bloque Cata-
tumbo” creó expectativa so-
bre lo que serían sus declara-
ciones al final del día.

“Hablaré más adelante de
un personaje que tuvo. que
ver con la creación del Bloque
Capital”, afirmó en algún mo-
mento. Y tres horas después
estaba hablando del vicepresi-
dente Francisco Santos.

 

A O

 

Siesta es la verdad
que Mancuso pretende
ee y, el país va

 

 

 

*Para esa época, la bri quo segunda,
a, hacía parte
de la Primera División. Mancuso no

con sede en Barranquill

la mencionó.

   
  

 

 

| TE |
as Gral, Rito Alejo
E el Río

Comandante de la
MS brigada con sede
ss en Carepa, Urabá
FE antioqueño, entre
1995 y 1997.

Rd

" A É
O
AS É
E e

* a 4 R 7
e ee e e so á >
el 6 E
A y ps
e AS

 

  

po qa gres
antioqueño, entre

Gráfico CEET 1997 y 1999.

   

 
   
    

comandante del Eércit.

Aseguró que tras una re-
unión en la vereda El Volador
de Tierralta, en la que estuvie-
ron él y Castaño y en la que le
explicaron el funcionamiento
de las autodefensas, Santos
manifestó su “deseo de repli-
car ese modelo en Bogotá”.

“Luego buscamos quién
nos dirigiera eso allá, hasta
que dimos con el capitán Ro-
jas (preso por la entrada de fu-
siles para las Auc), quien des-
pués entregó el mando a Mi-
guel Arroyave (muerto)”, afir-
mó Mancuso. Sin mencionar
nunca el contexto de los en-
cuentros, el ex Auc habló de

lumnias' las acusaciones de
Mancuso en su contra y dijo
az q son una ver ganza por 1

Gral. Iván Ramírez
Comandante Primera División

_ BRIGADA 11

 

antane er, calificó de “Ca-

 

Jurisdicción
de las brigadas tits

) ma

 

MITA

Teníamos es cg Le za

   
   
 
  
 

be | bp a

 
 
 
  
 
 
  

e ee ¡

ld

> co.omela 4

      
  
 
  

 

Comandante 2:
brigada con sede *
en Medellín, entre
1995 y 1997.

 

de den a mal ir bo ss ua
calumnia.

¿En calidad de qué iba? |
Como cualquier ciudadano.

 

 

mo otros invitados, pero min

 

 

ES: e puna. cas
le > rallones yA did Mao

al menos cuatro reuniones
del hoy Vicepresidente con je-
fes paramilitares en la Costa
y Bogotá. Incluyó una que, se-
gún dijo, fue en la sede de EL
TIEMPO con periodistas.
Cabe anotar que en entre-
vista reciente con el progra-
ma Primera línea de RCN el
Vicepresidente admitió tres
encuentros con jefes “paras'
por razones de su trabajo co-
mo periodista y como direc-
tor de País Libre. Francisco
Santos hizo saber que no se
pronunciará por ahora.
Antes, Mancuso había ha-
blado del ministro de Defen-

ocres puede dar fe de

2do 1: de bo, donde era el amo”.

sa, Juan Manuel Santos, y de
dos encuentros suyos con él y
con Castaño en Córdoba.
“Durante la charla Santos
le preguntó (a Castaño) qué
tan comprometido estaba el
presidente Samper con el nar-
cotráfico, a lo cual Castaño le
respondió afirmativamente.
Le mencionó que tenía prue-
bas”. En palabras del ex Auc,
les propuso “una especie de
golpe de Estado”. Fue, cuan-

«do, según dijo, Samper supo y

comenzó a hablar de “conspi-
retas”. El ministro Santos re-
futó estas acusaciones (ver Es
malintencionado).

El dilema del

presidente Uribe
La afirmación de Salvatore

Mancuso ayer, según la cual el
vicepresidente Francisco Santos
en reunión con Carlos Castaño
habría dicho que le gustaría
replicar el modelo de las
autodefensas cordobesas en
Bogotá, es un dardo directo a la
cúpula de presidente Álvaro Uribe.
Lo llamativo es que pone al

Gobierno ante la posibilidad de
tener que descalificar la 'verdad'
de los paramilitares, luego de
haberla pedido a gritos. Eso
pondría a prueba la eficacia del
proceso de paz, teniendo en
cuenta que los 'paras' podrían
reclamar que cuando confiesan su
verdad, el Gobierno no les cree. No
es descartable que la confesión
haga parte de un cálculo de
Mancuso para vincular a más
sectores al escándalo. Anoche el
Presidente hizo una alocución en
directo por televisión, que no
estaba prevista, para hablar de la
reforma constitucional de las
transferencias, pero en vez de
referirse al escándalo felicitó, entre
otros, al Cúcuta Deportivo por su
desempeño en Copa Libertadores.
La Casa de Nariño y la oficina del
vicepresidente Santos dijeron
anoche que el Gobierno no se
referirá por ahora a las
acusaciones de Mancuso.

ih

Los 'paras' están
señalando a todos los
que hemos afectado
su actividad delictiva.
Es una situación
irreal. Las +
cárceles las
maneja el
Inpec y no la
Policía”.

  

 

Santos: “Es mal
intencionado”

En un comunicado, el mi-
nistro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, se defendió.

“Me reuní en dos ocasiones
con Castaño, una acompaña-
do del periodista Germán San-
tamaría y otra acompañado
de Álvaro Leyva para discutir
la posibilidad de un proceso
de paz que cobijara también a
las Farc y al Eln.

“Este proceso fue acompa-
ñado por personalidades co-
mo el expresidente Betancur.

“Si esta es la verdad' que el
señor Mancuso pretende reve-
lar, el país va a quedar muy
decepcionado”.

 

Mancuso terminó con una
alusión al senador Mario Uri-
be. Dijo que se reunió con él y
con Eleonora Pineda y pacta-
ron ayudar con votos.

De los generales menciona-
dos, solo Carreño y Serrano
respondieron los señalamien-
tos (ver anexos). El presiden-
te Uribe se dirigió al país por
televisión, pero no mencionó
para nada el tema.

Queda planteado un dile-
ma: El Gobierno acepta la
“verdad” del ex “para' y pone
en cuestión a altos funciona-
rios, o pone en entredicho el
proceso con las Auc.

Denuncian a hombre que filmaba a víctimas

 

Javier Agudelo / EL TIEMPO
mueA de protestar, las víctimas se e fueron sin y entrar ¿ a la audiencia.

-— - O "E

Unas vallas que pretendían
organizar la entrada de asis-
tentes a la versión libre de Sal-
vatore Mancuso, más funcio-
narios del CTI y policías a la
entrada del Palacio de Justi-
cia de Medellín hacían pensar
que a la confesión asistirían
cientos de perjudicados por el
ex jefe paramilitar. Pero no
fue una de las versiones libres
más abarrotadas.

La Fiscalía dispuso dos sa-
las para las víctimas, pero los
auditorios no sumaron 50 asis-
tentes. La mayoría eran abo-

gados de casos contra Mancu-

so o funcionarios de la OEA.

Asfades, que agrupa a los fa-
miliares de desaparecidos, hi-
zO su ya conocido acto de pro-
testa cuando el jefe “para' en-
tró. “¡Asesino!”, le gritaron.

Luego, el temor se apoderó
de los que tenían fotos de des-
aparecidos. Una manifestante
dijo a la Personería que un
desconocido grabó a las vícti:
mas con una cámara camufla-
da en un maletín. El hombre,
Henry Ocampo, dijo ser solda-
do. “La Policía verificó y al pa-
recer no era del Ejército”, con-
tó el Personero.
