 

Fara creer en
el proceso

Jorge.mejiaOune.net.co

pocos esperamos que ahora sí,

esta semana, Salvatore Mancuso
dé cuenta de su verdad con todo
lo que sabe sobre el paramilitaris-
mo y sus escabrosos vínculos con
la sociedad en lo político, social,
económico y militar. La entrevis-
ta publicada por El Pasquín y con-
ducida por la analista
en temas de seguri-
dad y justicia Natalia
Springer fue el
abrebocas que a más
de uno dejó con la e
boca abierta. Desta- g e.
co dos comentarios

JORGE
de Mancuso que me MEJIA
sorprendieron por lo MARTINEZ

tajantes, como si no
quisiera dejar lugar a ninguna duda:
primero, fueron los políticos, los
empresarios y los militares quie-
nes buscaron a los paramilitares
para realizar alianzas en contra del
enemigo común, y no al contra-
rio, como se ha creído; sorpren-
dente y preocupante afirmación. Se-
gundo, la negociación realizada por
parte del gobierno nacional dejó
muchos eslabones sueltos que hoy
se han vuelto en contra del mis-
mo proceso.

El exjefe paramilitar reconoce
como insólito que previa a la des-
movilización y sometimiento a la
ley de Justicia y paz, por parte de
los miembros de las AUC, no se
les hubiese por lo menos indaga-
do por la situación de los más de
500 individuos registrados como
secuestrados por las autodefensas,
ni por los enfermos, prisioneros de
guerra, niños reclutados, tampoco
se abordó el tema del tratamiento
que recibirían sus comunidades bases
de apoyo cuyos territorios se
Teinstitucionalizarían para evitar la
presión de las organizaciones gue-
rrilleras, ni se definieron mecanis-
mos para hacerle control y segui-
miento al proceso. Mancuso no
esconde sus críticas a la improvi-
sación de tan gigantesco propósi-
to de desmovilizar a las AUC, al
mismo tiempo que sindica de
mentiroso a quien asumió desde
el gobierno nacional la fase de la
desmovilización. Muy grave que la
confianza esté agotada.

Al mismo tiempo, la revista Se-
mana se viene con una serie de
indicios testimoniales que darían
cuenta de algo que se volvió pan
de cada día: algunos mandos con-
tinuaron delinquiendo delante las
narices de todos. Los excomandantes

 

recluidos en Itagití le deben al país
una más contundente explicación.
Al maltrecho proceso poco le sir-
ve que se consolide la apreciación
en la opinión pública de que va-
rios jefes desmovilizados todavía
mueven los hilos de la delincuen-
cia desde sus celdas. No solo se
presiona la adopción de mayores
acciones de fuerza por parte del
gobierno nacional para no apare-
cer como en el lugar equivocado,
sino que cada vez se le entregan
elementos de presión a una comu-
nidad internacional insatisfecha con
los evidentes logros percibidos como
éxitos en nuestro país.

¿Estaremos a tiempo para
reenderezar el camino? No es im-
posible, pero se ve difícil. Hasta
los mismos comandantes como
Mancuso reconocen que deben
negociar simultáneamente con las
autoridades del exterior, EEUU e
Italia para su caso, porque lo cons-
truido en Colombia no es suficiente
para garantizar que las conciencias
permanezcan tranquilas. Posible-
mente vamos a lograr la desmovi-
lización y reincorporación de mi-
les de miembros de las AUC, en-
tre jefes, combatientes y auxilia-
res, pero no vamos a acabar con
el paramilitarismo. Las estructuras
están ahí, vivas y se reproducen
con gran facilidad. Las actividades
ilegales que las alimentaron tam-
bién están ahí para suministrar el
combustible necesario. Es posible
que terminemos con un simple
cambio de manos. Lo del nombre:
grupos emergentes o delincuenciales,
águilas negras o doradas, es lo de
menos. Lo real es que el Estado
sigue en deuda para garantizar el
copamiento institucional de todo
el territorio con todo lo que ello
implica: monopolio de la fuerza
y de la autoridad, protección y
seguridad pública integral para la
población.

Hay que hacer lo necesario para

salvar lo ganado, por parte de to-
dos los actores. El gobierno nacional
debe demostrar que no está dis-
puesto sencillamente a obnubilarse
con este rollo o a permitir que jue-
guen con él, y la comandancia re-
cluida debe poner todas las cartas
con la verdad y la reparación so-
bre la mesa, al tiempo que denun-
cia a los transgresores del cese de
hostilidades contra la sociedad, la
legalidad y la justicia. La confian-*
za perdida en el proceso no se re-
cupera con avisos de prensa salu-
dando las volátiles encuestas.

 

 

 

 

 

” Se ,

AS

 
