165

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A

FECHA:

PUBLICACIÓN

SA

 

 

 

El HERALDO

 

 

 

Ex jefe de AUC prendió ventilador a media marcha

Mancuso salpica a
Vicepresidente y

 

Ministro de Defensa

En la tan esperada quinta sesión del paramilitar ante la Fiscalía, se
reveló que Francisco Santos pidió ayuda para crear un bloque en
Bogotá, y Juan Manuel Santos, para tumbar a Ernesto Samper.

Medellín

Salvatore Mancuso encen-
dió el ventilador ayer en la tan
esperada versión libre que rin-
dió ante la Fiscalía en el Pala-
cio de Justicia de Medellín y el
primer salpicado fue el vice-
presidente Francisco Santos.

Según el cabecilla desmo-
vilizado, Santos Calderón se
reunió en cuatro oportunida-
des con Carlos Castaño y le
propuso replicar el modelo de
Córdoba en Bogotá por la ace-
lerada presencia guerrillera

en la capital del país, creando
un frente paramilitar que se
denominaría “Bloque Capital
y que comandaría Salvatore
Mancuso; además habría pe-
dido ayuda para que le prote-
gleran unas tierras de su pro-
piedad ubicadas en Cundina-
marca.

El otro funcionario del Go-
bierno que terminó enlodado
con la confesión del líder de las
AUC fue el ministro de Defen-
sa Juan Manuel Santos, quien
supuestamente buscó apoyo

 

Cortesía El Mundo de Medellín

Decenas de fotografías de personas muertas y desaparecidas, a
manos de paramilitares fueron ubicadas por sus familiares
mientras Mancuso entregaba su versión libre.

paramilitar con el fin de de-
rrocar al entonces presidente
de la República Ernesto Sam-
per Pizano.

Otro que terminó enredado
en las declaraciones de Man-
cuso fue el ex director de la Po-
licía Nacional Rosso José Se-
rrano, quien habría desarro-
llado operativos con el apoyo
de grupos “paras”. Lo mismo
habría ocurrido con la libera-
ción de Juan Carlos Gaviria,
hermano del ex presidente Cé-
sar Gaviria, cuya operación
fue presentada como un posi-
tivo de la Policía y enfatizó que
de ese hecho están como testi-
gos alias “Rasguño” y Víctor
Patiño Fómeque.

Mancuso reveló que cuan-
do lo capturaron en compañía
de Jorge 40”, en el departa-
mento de La Guajira, el coro-
nel Danilo González abogó an-
te Serrano, quien finalmente

los dejó libres.

Salvatore Mancuso tam-
bién habló de Mario Uribe,
quien se habría reunido con
varios jefes paramilitares para
establecer pactos políticos que
habrían ayudado a Eleonora
Pineda llegar al Congreso de la
República y también se refirió
al congresista Miguel De la Es-
priella como “el congresista de
las AUC”.

El ex presidente César Ga-

 

SIGUE
  

VIENE
A

Salvatore Mancuso estuvo rodeado de un fuerte disposttil

Justicia de Medellín.

viria Trujillo también fue men-
cionado en la versión libre de
ayer por el jefe de las autode-
fensas cuando resaltó que du-
rante su gobierno creó las
Convivir como premio a los pa-
ramilitares por haber ayudado
a desmantelar el cartel de Me-
dellín y a dar de baja al capo
Pablo Escobar y censuró la ac-
titud crítica de Gaviria ante la
Ley de Justicia y Paz, a pesar
de la presunta colaboración
que obtuvo de los “paras”.
También los comandantes
del Ejército Nacional fueron
pieza clave en la confesión de
Mancuso ante la Justicia.
Habló de los generales
Martín Carreño, Rito Alejo del
Río e Iván Ramírez. .
“Con Carreño habló de ope-
raciones que fueron realizadas
conjuntamente en el departa-
mento de Córdoba, y Carepa,
Antioquia y un puñado de reu-
niones sostenidas con Del Río
y Ramírez, que ocurrieron con
el objetivo de planificar la ex-
pansión del paramilitarismo
en el norte de Colombia”, dijo

 

DA

FECHA:

Iván Cepeda, dirigente del Mo-
vimiento de víctimas de grupos
paramilitares.

Luego, el paramilitar men-
cionó media docena de manua-
les creados por las Fuerzas Ar-
madas que contenían las opera-
ciones e instrucciones de opera-
ción que regían a las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (AUC).

Mancuso reveló que entra-
ba a la Brigada 11 del Ejército
como *Pedro por su casa”, pero
dejó de visitarla cuando se en-
teró de una orden de captura
en su contra.

El líder paramilitar tam-
bién dijo que cuando Rito Ale-
Jo del Río fue comandante de la
Brigada XVII, les daba a las au-
todefensas coordenadas de si-
tios que no estaban cubiertos

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

AP

w de seguridad en la entrada al Palacio de

por el Ejército para que ellos
los ocuparan y de esta manera
expandir el accionar de éstas.

Mancuso Gómez, alias “Tri-
ple Cero”, desmovilizado del
Bloque Catatumbo de las Auto-
defensas, inició la quinta se-
sión de su diligencia de versión
libre ante el Fiscal Octavo de la
Unidad Nacional para la Justi-
cia y la Paz después de las nue-
ve de mañana en el Palacio de
Justicia de Medellín, donde
también se apostaron familia-
res de las víctimas de los para-
militares que gritaron “asesi-
nos, asesinos” y mostraron fo-
tografías de personas muertas
y desaparecidas a manos de las
autodefensas.

(Con colaboración del diario El Mundo)
