 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá E es El Liberal A onda san La Patria Crómos
El Tiempo a LibDerta oy Diario Del Magaualena ici Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 4 Gerente
i El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Y ALADO a NOV 20
H. DIARIO DEL MAGDALENA SB 2 1 NOV 2007
MEDIO: _ NA: € _ FECHA:
LOS INDÍGENAS de la etnia Chimila se encuentran atemorizados por la presencia de
grupos armados al margen de la ley en el municipio de Sabanas de San ¡ic
* Denuncian la presenci a de  estaformabuscar dcentdapada quelos Chimi-
las, continúen viviendo una vida normal sin la
grupos armados que están cau- generación de violencia de estos grupos alza-
sando terror en la población  dosenarmas.
Chimila Es bueno recordar que los indígenas desde
. hace un tiempo han tenido que vivir en medio
l de actitudes bélicas generadas por los violentos
La presencia de grupos armados al margen : ze Se ;
o bien sea por “paramilitares” o por guerrilla.
de la ley, ha desatado un desplazamiento ma- Eo
En este sentido, lo que busca Acción Social,
sivo de indígenas enel municipio deSan Ángel. - : :
como representante del Gobierno Nacional, es
Pese a que el comandante del Ejército en eta ld
ze RAS establecer el diagnóstico de la zona y posterior-
sección del país, brigadier general Luis Felipe E dE
Ad , : mente en compañía de las autoridades milita-
Paredes, manifestó en días anteriores que esta :
RS ¿ , res, garantizar la seguridad de las poblaciones
situación está controlada, los aborígenes aún da
A tanto indígenas como colonos, para la recupe-
. sienten la amenaza de estar rodeados de estas

agrupaciones ilegales.

Portodosestos acontecimientos queinvolu-
cran directamente a la población Chimila, que
se encuentran en la región de Sabanas de San
Ángel, una comisión de la oficina de Acción
Social se reunirá con los cabildos indígenas de
la zona, para conocer por parte de losrepresen-
tantes de las etnias cómo está la situación y de

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

ración de una zona que en los últimos años
siempre ha estado sitiada por organizaciones
violentas, como lo es el municipio de Sabanas
de San Ángel.

Sólo queda esperar que estas etnias recupe-
ren la tranquilidad y les permitan volver a sus
viviendas, pues lo que se ha conocido es que

esta clase de desplazamientos hacía untiempo

no se registraban en este lugar.

 

— o
