 

 

COMISIONADO PARA LA

 

BAGS.

Indulto y suspensión de
penas para liberar guerrilleros

Durante 10 días los colombianos podrán emitir sus opiniones sobre la
propuesta en el correo acuerdohumanitariopresidencia.gov.co

Bogotá. (Colprensa).

Con la concesión del indulto por
cometer delitos políticos y la suspensión
condicional de la ejecución de la pena para
los miembros de grupos armados ilegales
que adelanten acuerdos humanitarios, el
Gobierno Nacional buscará concretar la
idea de excarcelar un grupo de guerrilleros
de las Farc para buscar la liberación de los
secuestrados.

La decisión fue comunicada ayer en
la Casa de Nariño por el Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo. Según
el comisionado, el Gobierno Nacional ha
“adelantado consultas que han incluido al
Procurador General de la Nación, al Defensor
del Pueblo y al Fiscal General de la Nación”.

Restrepo explicó que para lograr el
indulto por delitos políticos se aplicaría el
artículo 19 de la ley 1106 de 2006, mientras
que para la suspensión de la pena se utilizaría
el artículo 61 de la ley 975 de 2005, es decir,
la ley de Justicia y Paz

El primero de los artículos mencionados
señala que “el Gobierno Nacional podrá
conceder, en cada caso particular, el beneficio
de indulto a los nacionales que hubieren sido
condenados mediante sentencia ejecutoriada,
por hechos constitutivos de delito político
cuando a su juicio, el grupo armado organizado
al margen de la ley con el que se adelante
un proceso de paz, del cual forme parte el
solicitante, haya demostrado su voluntad de
reincorporarse a la vida civil”.

El otro artículo, el de la ley de Justicia
y Paz, señala: “El Presidente de la República
tendrá la facultad de solicitar a la autoridad
competente, para los efectos y en los términos
de la presente ley, la suspensión condicional
de la pena, y el beneficio de la pena alternativa
a favor de los miembros de los grupos armados
organizados al margen de la ley con los cuales
se llegue a acuerdos humanitarios.

El Gobierno Nacional podrá exigir las
condiciones que estime pertinentes para que

estas decisiones contribuyan efectivamente a
la búsqueda y logro de la paz”.

A partir de ahora y por 10 días,
explicó Restrepo, estos dos artículos serán
publicados en las páginas de internet tanto
de la Presidencia de la República (www.
presidencia.gov.co) y del Alto Comisionado
para la Paz (www.altocomisionadoparalapaz.
gov.co) para que los colombianos las
estudien y luego envíen su opinión al correo
acuerdohumanitario(Opresidencia.gov.co

El pasado viernes, el presidente Alvaro.

Uribe y el comisionado Restrepo anunciaron
la búsqueda de mecanismos que permitan
la liberación de presos de las Farc, con el
objetivo de lograr que el grupo armado ilegal
haga lo propio con los secuestrados en su
poder.

“Que se preparen estos bandidos de
las Farc porque si la Comunidad Europea nos
trae una propuesta razonable, el Gobierno
Nacional la acepta, que ellos se preparen a
aceptarla porque ellos son muy mentirosos.
La vez pasada dijeron que no les habían hecho
esa propuesta, que se preparen, porque si la

Ley me lo permite, voy a hacer una
liberación masiva de presos de las Farc a
ver si son capaces de liberar a nuestros
secuestrados”.

Luego, fue el Alto Comisionado para
la Paz quien profundizó en la idea: “Estas
personas bien podrían inicialmente y mientras

encontramos el procedimiento legal preciso

para que recuperen su libertad ser trasladados
a un sitio especial, bajo el cuidado de la iglesia
de tal manera que desde allí puedan empezar
una labor a favor de la paz y en pro de la
reconciliación”.

Restrepo dijo entender las dificultades
legales que esta propuesta implica, pero
dejó claro que existe “toda la voluntad”
para lograr, de forma muy rápida “encontrar
los mecanismos y los procedimientos que
permitan la liberación de estas personas”.

Sa

 

 

 

 

 

 

 
