 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

AO

PUBLICACIÓN

N)

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Gobierno pide opinión a
los colombianos sobre la
excarcelación de guerrilleros

*Para tal efecto la página web de la Presidencia de la República quee abierta a apar de ayer y

durante los próximos diez días.

BOGOTA, AFP

El gobierno llamó ayer a los co-
lombianos a opinar sobre los me-
canismos jurídicos para realizar
una masiva excarcelación de gue-
rrilleros de las FARC, orientada a
lograr la liberación de un grupo de
98 secuestrados que ese grupo pro-
pone canjear por unos 500 de sus
miembros presos.

El alto comisionado de paz del go-
bierno, Luis Carlos Restrepo, infor-
mó que para tal efecto la página web
de la Presidencia de la República
quedó abierta a partir de ayer y
durante los próximos diez días.

En consecuencia, los colombianos
que deseen opinar al respecto debe-
rán consignar sus comentarios en
esa página en internet.

Las opiniones deben enmarcarse
dentro de dos alternativas jurídicas

preestablecidas por el gobierno
para posibilitar la masiva excarce-
lación de miembros de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Co-
lombia (FARC, marxista), la guerri-
lla más antigua y militarmente po-
derosa que combate en el país.

Una de las alternativas es conceder
"indulto por delitos políticos”, y la

otra es la "suspensión condicional

de la ejecución de la pena" a las

que hayan sido condenados, pre-

cisó el funcionario en una declara-
ción dada a periodistas. h
Restrepo indicó que esas dos
alternativas jurídicas fueron
analizadas por el gobierno con el
Fiscal General de la Nación, el Pro-
curador General de la Nación y el
Defensor del Pueblo, y aseguró que
tienen como fin "lograr la liberación
de las personas secuestradas en
poder de ese grupo guerrillero".

La disposición del gobierno de
realizar la masiva excarcelación
de guerrilleros de las FARC fue
anunciada sorpresivamente el

- viernes por el presidente Alvaro

Uribe, quien dijo que tomó esa
decisión para que el grupo insur-
gente responda liberando a los
secuestrados.

Hastá ahora las FARC no se han

pronunciado públicamente al

respecto.

El grupo de 58 secuestrados está
conformado por la ex candidata
presidencial colombiana Ingrid
Betancourt --que también tiene

- nacionalidad francesa--, tres ciu-
dadanos estadounidenses y

varias decenas de políticos,
policías y militares colombianos,
varios de ellos con nueve años de
cautiverio.

Para negociar el canje, las FARC

15 07 700

 

LUIS CARLOS RESTREPO

exigen la previa desmilitarización de
800 km2 en el suroeste del país du-
rante 45 días, pero Uribe rechaza esa
condición y en cambio admite una pro-
puesta de los países mediadores de
Francia, España y Suiza. ,
Esos tres países propusieron en
diciembre de 2005 la desmilitarización
de una zona de 180 Km2 en la misma
región, pero sin la presencia de tropas
del Estado ni de guerrilleros armados,
y supervisada internacionalmente.
