 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

nn”

Luui

16

raG. _A6

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

ar 0

 

EL Muw

 

 

 

 

Gobierno departamental llama para que se investiguen los hechos

Comunidad de Paz denuncia h

Líderes de la comunidad de Paz de San José
de Apartadó denuncian crimen contra uno de
sus miembros. La Policía del Urabá
antioqueño asegura que el occiso no era líder
de la comunidad, pero sí tenía vínculos
PTOS con Ao de la misma.

LAR A E
O BETAN
“mpalacioOelmundo. com

Hombres armados asesinaron en
la mañana del lunes a Francis-
co Puerta, líder de la Comuni-
dad de Paz de San José de Apar-
tadó, tal como lo denunciaron
voceros de esa organización que
la semana anterior fue galardo-
nada con el Premio de la Paz
de Aquisgran, reconocimiento que
otorga todos los años una pla-
taforma de partidos y movimientos
civiles alemanes.

Versiones de la comunidad
de paz indicaron que el cri-
men del líder campesino y ex
coordinador de la zona huma-
nitaria de la vereda Miramar,
fue cometido por presuntos
paramilitares en el sector de
la Terminal de Transportes del
municipio de Apartadó, en el
Urabá antioqueño. “Dos pa-
ramilitares se le acercaron a
la tienda al frente del Termi-
nal donde estaba sentado y le
dispararon varias veces, lue-
go de ello salieron tranquila-
mente en medio de policía que
se encontraba alrededor”

Versiones de la policía
Sin embargo, al consultarle al
Departamento de Policía de
Urabá sobre las investigacio-
nes que se adelantan respecto
a. este crimen, fuentes oficia-
les aseguraron que “el día de

ayer se estuvo indagando so».

bre ese tema pero no se re-
portó ningún homicidio en el
municipio de Apartadó, mucho
menos en el sector de la Ter-
minal de Transportes porque

eso inmediatamente se reporta
debido a que allá hay presen-
cia de fuerza pública”.

No obstante, la Policía de
Urabá aseguró que el crimen
de Francisco Puerta ocurrió
el sábado anterior. Las auto-
ridades reportaron este crimen
en el barrio obrero, ubicado
al otro extremo de la Termi-
nal de Transportes. “El esta-
ba saliendo de un estableci-
miento público y posteriormente
fue abordado por un persona
que le propinó tres impactos
de arma de fuego y posterior-
mente se dio a la huida”. ma-
nifestaron fuentes de la Poli-
cía Urabá, sin precisar móvi-
les o indiciados del crimen.

Igualmente, las autoridades
de ese municipio indican que
Francisco Puerta no vivía en
la Comunidad de Paz de San
José de Apartadó, sino que
residía en el barrio obrero, lugar
donde fue asesinado, sin em-
bargo, él tenía unos familia-
res que habitan en la Comu-
nidad de Paz.

Amenazas
En un comunicado presenta-
do en el sitio web de la Co-
munidad de Paz de San José
de Apartadó, representantes de
esa Organización denunciaron,
minutos después de haberse co-
metido el asesinato de Fran-
cisco Puerta, la presencia de

«¿presuntos integrantes de las

AUC vestidos de civil en el sitio
conocido como Mangolo, en
la salida de Apartadó hacia San
José, lo mismo que en el sec-
tor Tierra Amarilla.

TOMADO DE CDPSANJOSE.ORG

omicidio

 

Voceros de la Comunidad de Paz de San José de Apartadó denunciaron que existen riesgos de que en esta

organización, grupos de Autodefensas realicen una masacre en la zona.

Según la denuncia, grupos
de paramilitares pretenden
realizar una masacre en la
Comunidad de Paz.

Otra situación amenazan-
te ocurrió el pasado 9 de mayo,
tal como lo manifiesta el co-
municado, donde se argumenta
que «tres mujeres campesi-
nas allegadas a la Comunidad
fueron retenidas por tres pa-
ramilitares en el Mangolo ubi-
cado en la salida de Apartadó
hacia San José. Los tres hom-

-bres estaban de civil porta-

ban armas cortas, radios de
comunicación y se les presen-
taron como Aguilas Negras.
Les dijeron que las buscaban
y las iban a matar. Las lleva-
ron de allí a la salida de
Apartadó donde se hace el
reten de la Policía. En dicho
lugar les pedieron las identi-
ficaciones y comenzaron a
llamar por radio dando los datos
de ellas, por radio les contes-
taban que no eran las que
buscaban, que las reseñaran
y las soltaran. Enseguida los
8

 

 

 

Investigación del crimen

Con respecto al crimen de
Francisco Puerta, el secre-
tario de Gobierno Depar-
tamental, Jorge Mejía Mar-
tínez manifestó que “no hay
una connotación especial que
haga de ese asunto un tema
distinto o relevante frente
a otros en Urabá”. Sin em-
bargo, el funcionario indi-
có que es deber de las au-
toridades investigar este
homicidio, aunque argumenta
que no se conocen prue-
bas que indiquen a los pa-
ramilitares como responsables
del hecho, como lo denun-
ciaron voceros de la Comu-
nidad de Paz. “No tenemos

elementos de juicio para
aseverar esa información. No
hay como indicios claros
sobre ese asunto, pero in-
dependientemente de que la
comunidad de paz lo esté
reclamando considero que
es pertinente que las auto-

- ridades hagan un esfuerzo

para clarificar las circuns-
tancias, móviles y autores
de ese homicidio porque ló-
gicamente es una obligación
y además me parece impor-
tante que se atienda una
solicitud, que en tal senti-
do hagan los ciudadanos o
comunidades organizadas”,

declaró Mejía Martínez.

 

tres paramilitares les tomaron
fotos y les dijeron que si se
sabía algo de esta situación
las mataban, que ellos iban

a estar por ahí, pues la or-
den era comenzar a matar la
gente de esa Comunidad de
Paz”.
