>

 

40m
E

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

pa ma,
] ?

$ Po 6% y
= E. Y Y

24

 

IN dr crac e a

PUBLICACIÓN

VANGUARDIA

LIBERAL

 
   

 

 

Ante el Fiscal Octavo de la
Unidad Nacional para la Justicia
y la Paz, eljefe delas Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC,
Salvatore Mancuso, reinició ayer

FECHA:

 

 

 

 

El ex militar dijo que habría intereses políticos detrás de la acusación

Jefe de AUC salpicó en su

su versión libre acusando de vín-
culos con el paramilitarismo al ex
comandante del Ejército, gene-
ral (r) Martín Orlando Carreño
Sandoval, quien en la actualidad
es candidato a la Gobernación.
Mancuso aseguró que Carreño
Sandoval, cuando era comandan-

 

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL

te de la Brigada 17 del Ejército
con sede en Urabá, enviaba a sus
soldados a patrullar en compañía
de los comandos paramilitares.
Vanguardia Liberal locali-
zÓ ayer al general (r) Martín
Orlando Carreño Sandoval,
quien aseguró que si bien cono-

ció a Salvatore Mancuso en 1995,
cuando no era requerido por las
autoridades, durante su carrera
militar fue el principal enemigo
de las Autodefensas.

El ex militar agregó que entre
1998 y 1999 rechazó a dos men-
sajeros de los paramilitares, que

de claración al general (r) Carreño

ad Allá me mandaron una mujer que aseguró que
los paramilitares me preguntaban: ¿cómo íbamos
a trabajar? Le dije, olvídese. Nunca acepté ese
tipo de cosas. Luego, un señor que era de Punta.
de Piedra me preguntó que cómo era el trabajo
con los paramilitares. Yo le dije que el general
Carreño no se presta para esas cosas”. -

le plantearon realizar operacio-
nes conjuntas en Urabá.

El general (r) Martín Orlando
Carreño Sandoval, candidato a la
Gobernadoción porel Movimiento
Patriota”, añadió que no renuncia-
rá a sus aspiraciones políticas.

 

VANGUARDIA LIBERAL:
Salvatore Mancuso aseguró
que existieron nexos entre
la Brigada 17 del Ejército, que usted
comandó en Urabá, y el paramilitaris-
mo.

General  (r) Martín Orlando
Carreño: “El pueblo colombiano sabe
quién soy. He sido una persona honesta y
recta. Lo que dijo Mancuso es una mentira.
Me da la impresión de que es un presión
política de alguien. Mancuso sabe quién es
el general Carreño. El sabe la forma en que
lo perseguí durante mi carreta militar.

V.L.: Mancuso aseguró que cuan-
do usted estaba en la Brigada 17 del
Ejército, enviaba a sus soldados a pa-
trullar en compañía de los comandos
paramilitares.

G.M.O.C.: Nunca patrullé con él y ja-
más les ordené a mis tropas una cosa se-
mejante. Si alguien patrulló con él, fue
a motu propio. En 1995 fui comandante
de la Brigada 11 en Montería, Córdoba.
Después, entre 1998 y1999, fui comandan-
te de la Brigada 17 de Urabá. Y si hubo
alguien que persiguiera a los paramilita-
res, fue el general Carreño. En esa zona los
paramilitares me hicieron propuestas y yo
me negué. No es cierto lo que dice Mancuso
y s1 tiene pruebas que las muestre.

 

Mancuso ingresaba

al Batallón de Montería

V.L.: ¿Por cuánto tiempo fue co-
mandante del Ejército en Montería,
Córdoba?

G.M.O.C.: De enero a diciembre de
1995 fui comandante de la Brigada 11 del
Ejército.

—V.L.: ¿En esa época conoció a
Salvatore Mancuso?

G.M.O.C.: Sí. No lo puedo negar.
Mancuso era un ciudadano que entraba y
salida de la Brigada. Hablaba con nosotros.
Ninguna autoridad lo solicitaba en ese en-
tonces. El era un ganadero y su hermano,

socio de una empresa de importación de
vehículos.

V.L.: ¿A qué ingresaba Mancuso a
la Brigada? |

G.M.O.C.: A saludar como cualquier
ciudadano en Montería. Entraba el herma-
no, él y todo el mundo. Nunca hablamos de
temas de los paramilitares. Mi hoja de vida
es limpia. Donde conociera en ese entonces
antecedentes de Mancuso, lo hubiese cap-
turado, pero él era un ciudadano que no
estaba solicitado por ninguna autoridad.

V.L.: ¿Mancuso entregaba al
Ejército algún tipo de información?

G.M.O.C.: A mí, que me conste, no.

Propuestas de los

paramilitares

V.L.: Usted afirma que los parami-
litares le hicieron propuestas cuan-
do fue comandante de la Brigada 17
del Ejército (1998 y 1999). ¿Qué tipo
de propuestas?

G.M.O.C.: Allá me mandaron una mu-
jer que aseguró que los paramilitares me
preguntaban: ¿Cómo íbamos a trabajar?
Le dije, olvídese. Nunca acepté ese tipo de
cosas. Por el contrario, aumentamos nues-
tras Operaciones contra esos bandidos que
le estaban haciendo daño a Urabá. Luego,
un señor que era de Punta de Piedra me
preguntó que cómo era el trabajo con los
paramilitares. Yo le dije que el general
Carreño no se presta para esas cosas.
Luego de esos mensajes capturamos a
28 paramilitares en el corregimiento de
Balboa, del municipio de Acandí.

V.L.: ¿El hecho de que dos perso-
nas le hicieran propuestas a nombre
de los paramilitares, no era un ar-
gumento para denunciarlos ante la
Fiscalía?

G.M.O.C.: Como eran personas nor-
males de Urabá, yo lo único que les dije
fue que el general Carreño no se presta
para eso.

V.L.: ¿Qué tan común, en ese en-

tonces, era que los paramilitares les

 — enviaran mensajes a los comandan-

tes del Ejército?
G.M.O.C.: No sé qué tan común sería.
Lo cierto es que allá llegaron esas per-

sonas en nombre de ellos. Les dije que .

estaban equivocados. Yo soy un hombre
honesto.

 

 

A

 

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL

V.L.: ¿Esas propuestas se las comu-
nicó a sus superiores?

G.M.O.C.: Yo tuve una entrevista con
el comandante general del Ejército, el ge-
neral (Fernando) Tapias y le comenté la
situación. El me dijo que siguiera traba-

-Jando.

Campaña a la Gobernación

V.L.: ¿Si usted es inocente por qué
Mancuso lo acusa?

G.M.O.C.: No entiendo por qué. Me da
la impresión de que como estoy aspiran-
do a la Gobernación, alguien por allí está
presionando a Mancuso. Esta acusación
no tiene fondo y busca sacarme del tra-
bajo honesto que estamos haciendo para
derrotar la corrupción en Santander.

V.L.: ¿Quién hace esa “presión po-
lítica”?

G.M.O.C.: No sé quién será. Por ahí,
unas fuentes que tenemos, nos han di-
cho que hay un interés político que no
siga en mi campaña a la Gobernación de
Santander. Quiero decir que seguiré. El
que nada debe, nada teme.

V.L.: Puede ser más preciso. ¿Qué
“fuentes” le hablaron del interés por
sacarlo de la política?

G.M.O.C.: No. No puedo ser irrespon-
sable y decir esto o aquello. Son unas
fuentes que tenemos. Yo tenía indicios de
que iba a pasar esto.

V.L.: ¿Cuál es el paso a seguir?

G.M.O.C.: Tengo que conocer la de-
claración oficial de Mancuso y tomar las
decisiones. Si la autoridad me llama, iré
a declarar.

V.L.: ¿Cómo va su campaña a la
Gobernación?

G.M.O.C.: La gente sabe quién soy.
Conoce que luché contra los paramilitares.
Los resultados están a la vista: de todos.
Espero inscribir la candidatura antes del
28 de julio. Represento a un movimiento
independiente”.

 
