  

 

, AP Luis Benavides
Durante slele horas, Salvatore Mancuso estuvo ante el fiscal 8 de Justicia y Paz. Mientras él rendía versión libre, cer-
ca de 80 personas, entre víctimas y abogados de Ong de derechos humanos, oyeron su relato en una sala anexa.

fi pi? pa

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Páso 3

DA o 6 a ll AIN

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

FECHA:

 

 

Mancuso encendió de
nuevo el ventilador

O INVOLUCRO A
Juan deal Santos
en plan para tumbar
a Ernesto Samper.

Glemis Mogollón Vergara
glemism(Welcolombiano.com.co
Medellín

l vicepresidente Francis-

co Santos, el ministro de
Defensa, Juan Manuel
Santos, y varios generales, ahora
en retiro, entre ellos Rosso José

 

Serrano y Rito Alejo del Río,

fueron involucrados en el relato
que hizo ayer el ex jefe de las
Auc, Salvatore Mancuso, en la
audiencia de versión libre que

- más polémica ha generado.

Sobre el actual Ministro de
Defensa aseguró que se reunió
con él y Carlos Castaño, al me-
nos en dos ocasiones, para pla-
near la salida del poder del pre-
sidente Ernesto Samper.

“Llegó a Guadual (Valencia,
Córdoba) para averiguar qué
tan comprometido estaba Sam-
per con el narcotráfico. Casta-
ño le dijo que tenía pruebas”,
afirmó Mancuso.

Según su relato, Santos dijo
que venía y que la idea era
buscar un acuerdo entre Farc y
Auc para convocar una consti-
tuyente y pedirle a Samper la

O ACUSÓ A varios
generales retirados
de mantener
vínculos con las Auc.

renuncia.

También habló de otro en-
cuentro en El 21, cerca de San
Pedro de Urabá, al que asistie-
ron, entre otros, Alvaro Leyva,
Juan Manuel Santos y Víctor
Carranza. Allí se volvió a hablar
del golpe. Luego Samper se
enteró de los planes, precisó.

De Francisco Santos aseguró
que sostuvo tres encuentros,
uno de ellos en El Volador
(Córdoba), donde se le explicó
-según Mancuso- cómo funcio-
naban las Auc. El ex jefe para-
militar aseguró que Santos le
propuso a Castaño que enviara
a Mancuso a Bogotá para repli-
car el modelo de Córdoba y en-
frentar a la guerrilla.

Mancuso sostuvo que Casta-
ño le propuso a Santos coman-
dar el bloque Capital, pero
Santos no aceptó.

Nexos con fuerza pública

En la diligencia, Mancuso tam-
bién acusó de tener nexos con
las Auc a los generales retirados
Rosso José Serrano, ex director
nacional de la Policía; Rito Ale-

O "SOY LA prueba
fehaciente del
paramilitarismo

de Estado”, dijo.

jo del Río (ex comandante de
la XVII Brigada), Martín Orlan-
do Carreño (ex comandante
del Ejército) e Iván Ramírez
Quintero (ex comandante de la
I División del Ejército).

Desde que empezaron las
versiones libres de ex jefes de
Auc ante fiscales de Justicia y
Paz, por primera vez se escuchó

mencionar a antiguos altos man-
dos de la fuerza pública que aún

viven porque hasta ayer las
menciones hechas, de conni-
vencia entre militares y policías
con el grupo armado, salpicaban
a militares fallecidos: el general
Alfonso Manosalva Flórez, el co-
ronel Danilo González y el ma-
yor Wálter Frattini.

Iván Cepeda, del Movimiento
de Víctimas de Crímenes de Es-
tado, confirmó al salir de la sala
destinada para las víctimas que
Mancuso habló de que “el Esta-
do entrenó, acompañó e hizo pa-
trullajes y operaciones conjuntas
con los grupos ss 2

pd

Paramilitarismo de DECORA e

 

 
