 

| prueba feha-
ciente del paramili-

tarismo de Estado”:
Mancuso

   

 

MEDELLÍN, COLPRENSA
En lo que él mismo deno-
minó paramilitarismo de Estado,
Salvatore Mancuso hizo una rela-
ción de los estrechos vínculos de la
Brigada XVII con el paramilitaris-
mo y comprometió a los generales
Rito Alejo del Río y Martín Orlando
Carreño e Iván Ramírez en la pla-
neación y ejecución de operaciones
conjuntas con grupos de autode-
fensas.
En la diligencia de versión
libre ante el fiscal 8 de Justicia y
Paz aseguró que realizó dos reunio-

nes con el general Rito Alejo del

Río, una de ellas en una finca de El
21 cerca de San Pedro de Urabá, a

la que asistieron, además, Carlos

Castaño, Freddy Rendón (alias el
Alemán). Según el relato del jefe
desmovilizado de las Auc el general
llegó en un helicóptero civil pero
vestido de militar.

En ese encuentro, relató
Mancuso, se definió la expansión
paramilitar en Urabá, los sitios
despoblados en donde no había
presencia de la fuerza pública para
que fueran ocupados por las auto-
defensas.

También habló de diez
reuniones sostenidas con el general
Alfonso Manosalva Flórez (ya falle-
cido), a quien conoció a través del
general Iván Ramírez.

ho
o)

Se TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

7902)
/
bd

FECHA:

'uso prendi

bl...
PUBLICACIÓN

 

 

 

LA TARDE

BEE .I 2777737 7:22 72273 DS

 

 

 

 

 

 

 

Mancuso habló del magis-
trado Rodrigo Escobar Gil, de
quien dijo “acudió a mi para la
liberación de su novia, a través de
un congresista nuestro, Miguel de
la Espriella (capturado el pasado
lunes por la firma del acuerdo de
Ralito).

Al inicio de la diligencia,
Mancuso retomó frases expresa-
das por reconocidos militares para
sustentar su afirmación central: “Yo
soy prueba fehaciente del paramili-
tarismo de Estado”.

Argumentó que en manua-
les y reglamentos militares se
basó la creación del paramilita-

 

 

El ex Comandante del
Ejército Nacional, general Martín
Orlando Carreño, calificó como
“una venganza de Mancuso”,
las declaraciones del ex jefe
paramilitar en versión libre.

Según Carreño, el propio
Salvatore Mancuso debe recor-
dar que la persecución militar a
la que estuvo sometido mientras
comandó tropas. “El sabe que
yo lo perseguí en Santander y
en Urabá. También en Montería,
sur de Bolívar y Catatumbo”.

El ex Comandante de
la Brigada XVIl con sede en
Carepa (Antioquia) recordó que
habló con Mancuso en 1995 en

  

varias ocasiones. “Hablé con él
en 1995. Ellos eran de la socie-
dad de Montería. Lo conocí
porque él asistía también a las
ceremonias militares”.

“El (Salvatore Mancuso)

« ra Un ganadero que daba infor-

mación al Ejército. Colaboraba
con la inteligencia de la Brigada
XVII lo mismo que en los bata-
llones donde daba información
para combatir a la guerrilla”,
sostuvo Carreño.

“Le pido a Mancuso que
sea serio, que hable la realidad.
Que ni en Montería ni en Urabá
di orden de patrullar con sus
hombres o con él”, dijo enfático.

 

 

 

COLPRENSA/LA TARDE/
MANCUSO, HABLÓ de diez reuniones sostenidas con el general Alfonso Manosalva
Flórez, ya fallecido, a quien conoció a través del general Iván Ramírez.

rismo, que “no es una responsa-
bilidad personal, es una política
de Estado” afirmó que cuando las
Convivir fueron declaradas ilegales,
varias de ellas se convirtieron en la
base de grupos de autodefensas.

Otros involucrados

El vicepresidente Francisco
Santos, el ministro de Defensa
Juan Manuel Santos y varios
generales, entre ellos Rosso José
Serrano y Rito Alejo del Río, fueron
involucrados en el relato que hizo
ayer el ex jefe de las Auc Salvatore
Mancuso en la audiencia de ver-
sión libre que más polémica ha

e

generado.

Sobre el actual Ministro de
Defensa aseguró que se reunió
con él y Carlos Castaño, al
menos en dos ocasiones, para pla-
near la salida del poder del presi-
dente Ernesto Samper.

“Llegó a Guadual (Valencia,
Córdoba) para averiguar qué tan
comprometido estaba Samper con
el narcotráfico. Castaño le dijo que
tenía pruebas”, afirmó Mancuso.

Según el relato del jefe des-
movilizado de las Auc, Santos dijo
que venía y que la idea era buscar
un acuerdo entre Farc y Auc para
convocar una constituyente y pedir-
le a Samper la renuncia.

También habló de otro
encuentro en El 21, cerca de San

Pedro de Urabá, a la que asistieron,
entre otros, Alvaro Leyva, Juan
Manuel Santos y Víctor Carranza
en el que se volvió a hablar del
golpe. Luego Samper se enteró de
los planes, precisó.

De Francisco Santos ase-
guró que sostuvo tres encuen-
tros, uno de ellos en El Volador
(Córdoba), donde se le explicó -
según Mancuso- cómo funciona-
ban las Auc. El ex jefe paramilitar
aseguró que Santos le propuso a
Castaño que enviara a Mancuso a
Bogotá para replicar el modelo de
Córdoba y enfrentar a la guerrilla.

Mancuso sostuvo que
Castaño le propuso a Santos
comandar el bloque Capital, pero
Santos no aceptó.
