 

  

“Son falsas las acusaciones de
Salvatore Mancuso y las primeras
operaciones militares contra
estructuras ilegales de las auto-
defensas en el país fueron
comandadas por mí”.

    
   

General (r) Iván Ramírez Quintero,
ex comandante de la | División.

 

NOS

“Es un cuento viejo (...) Lo he expli-
cado más de 25 veces, los contac-
tos fueron con Castaño (...) se esta-
ba buscando acuerdos de paz con
Farc, Eln y autodefensas y la docu-
mentación reposa en archivos”.

 

     
   

Declaraciones de un funcionario
cercano a Juan Manuel Santos.

 

 

 

 

  

_—
ME sn

“En el 96 ó 97 fuimos a hablar con

 

Castaño, no solo para el tema de
paz sino para decirle: mire señor,
aquí hay multitud de organizacio-
nes sociales que deben sobrevivir

2 Colombiano

 

 

Luw!

  

Francisco Santos Calderón, vice- PAG
presidente (dijo hace pocos días). AAN

ERE

El ex comandante del Ejército
Nacional, general (r) Martín Orlando
Carreño, calificó como “una vengan-
za” las declaraciones del ex jefe de
las Auc Salvatore Mancuso.

Según Carreño, él debe recordar la
persecución militar a la que estuvo
sometido mientras comandó las tro-
pas. “Él sabe que yo ló perseguí en
Santander y en Urabá. También en
Montería, sur de Bolívar y
Catatumbo”.

- Recordó que habló con Mancuso en

1995, en varias ocasiones. “Ellos
eran de la sociedad de Montería. Lo
conocí porque él asistía también a
las ceremonias militares (...) Él era
un ganadero que daba información
al Ejército. “Le pido a Mancuso que
sea serio, que hable la realidad. Que
ni en Montería ni en Urabá di orden
de patrullar con sus hombres o con
él”, dijo enfático el oficial. Carreño
aseguró que “en Urabá llegaron unos
mensajeros que me dijeron que cómo
íbamos a trabajar, yo les dije: “el
general Carreño no se vende”.
Carreño dijo a Colprensa que lideró
un operativo el 27 de enero de 1998
en el que dieron muerte en combate
a 27 paramilitares en Balboa y que
eso demuestra los operativos que él
adelantaba contra las Auc.

“Que le pregunten al Alemán, que lo
saqué corriendo de la zóna del Golfo
de Urabá, en Turbo”, sostuvo.

a

e IÓ a
