y
4)

LO

 

      

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN | 44 TARDE

FECHA:
Indulto y suspensión 16 w5 200
de penas para liberar
guerrilleros: Gobierno ed

* COLPRENSA BOGOTÁ
Con la conce-
sión del indulto por
cometer delitos polí-
ticos y la suspensión
condicional de la eje-
cución de la pena para
los miembros de gru-
pos armados ilegales
que adelanten acuer-
dos humanitarios, el
Gobierno Nacional
buscará concretar la
idea de excarcelar un
grupo de guerrilleros
de las Farc para bus-
car la liberación de los
secuestrados.
La decisión fue

comunicada este mar- LUIS CARLOS RESTREPO
tes en la Casa de Nariño ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ
por el alto comisionado |

para la paz, Luis Carlos
Restrepo. Según el comisio-
nado, el Gobierno Nacional adelante un proceso de paz, '
ha “adelantado consultas que qe] cual forme parte el soli-

han incluido al Procurador citante, haya demostrado su

General de la Nación, al voluntad de reincorporarse a
Defensor del Pueblo y al la vida civil”.

Fiscal General de la Nación”. El otro artículo, el

Restrepo explicó que de la ley de Justicia y Paz,
para lograr el indulto por señala: “El Presidente de la
delitos políticos se aplicaría República tendrá la facultad
el artículo 19 de la ley 1106 de solicitar a la autoridad
de 2006, mientras que para competente, para los efec-
la suspensión de la pena se (og y en los términos de la
utilizaría el artículo 61 de la presente ley, la suspensión
ley 975 de 2005, es decir, la condicional de la pena, y el
ley de Justicia y Paz beneficio de la pena alter-

El primero de los nativa a favor de los miem-
artículos mencionados seña- bros de los grupos armados
la que “el Gobierno Nacional organizados al margen de la

podrá conceder, en cada ley con los cuales se llegue a
caso particular, el beneficio acuerdos humanitarios.
de indulto a los nacionales El Gobierno Nacional

que hubieren sido condena- podrá exigir las condiciones
dos mediante sentencia eje- que estime pertinentes para
cutoriada, por hechos COns- que estas decisiones con-
cuando a su juicio, el grupo búsqueda y logro de la paz”.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

armado organizado al mar-
gen de la ley con el que se

 
