Suer des de Y 017) LACIÓN

 

 

 

 

 

 

G / a
Recortes dle Prensa AN
e ÑR ecortes (le Vrerisa oVacrona Z
Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Ma: .
a El Heraldo El Liberal El Informador eS _ Revistas
ogotá : po La Patria Crom
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ra
Portafolio : : Cúcuta :
La República ia : AS Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica mí Gerente
El Nuevo Siglo Miró A / Jet-set
Hoy Porela Tolima 7 Dias Boyacá > de
Boyacá 7 Días InerS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun det ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Dino da Sur Mú -2 Dibero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DIARIO DEL SUR ey 17 MAR 200
MEDIO: PASTO PAGINA: ¡ FECHA:
MOCOA En la reunión de la

Az semana de culminar
el calendario de educa-
ción para población desplaza-
da y vulnerable mediante el
convenio Gobernación y
| Unión Temporal Sendero
Futuro que hace parte del
banco de oferentes junto con

la Diócesis de  Mocoa-
| Sibundoy, los resultados han
sido favorables tanto para los
beneficiados como para la
misma unión temporal.

- Alvaro Granja, coordina-
dor de Sendero Futuro,
señaló que dentro de un

Culminó evento
educativo para

los desplazados

balance realizado en forma
interna con estudiantes y
padres de familia los resulta-
dos, tanto en lo educativo
como en lo administrativo,
son buenos.

Aunque reconoció que se
presentaron algunas fallas,
las cuales hay que corregir si

el convenio es renovado por
la Secretaría de Educación.
Cerca de tres mil estu-
diantes de bajos recursos y
desplazados recibieron cla-
ses con profesores licen-
ciados, además de kits
escolares, uniformes, refri-
gerio y transporte gratuito.

mesa departamental de
educación para desplaza-
dos, realizada en días pasa-
dos en Mocoa, la Unión
Temporal Sendero Futuro
entregó su informe, lo que
le valió un reconocimiento
por su labor y por la cali-
dad de educación que se
brinda a los estudiantes.

Granja espera que los
convenios en educación con-
tratada con la Diócesis y con
Sendero Futuro se renueven
a partir de abril.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
