 

Dejen trabajar a Chávez y
a Piedad, pide presidente
de Confecámaras

“Hay que reconocer que hay que gente
que no quiere la paz porque vive del
conflicto”: Eugenio Marulanda.

 

 

El presidente de la Confederación de las Cámaras de
Comercio, Confecámaras, Eugenio Marulanda, no solo
está de acuerdo con avanzar en el tema del acuerdo
humanitario en Colombia, sino que públicamente les
solicitó a los enemigos del proceso “dejar trabajar al
presidente de Venezuela Hugo Chávez y a la senadora
Piedad Córdoba”.

Durante el relanzamiento del Centro de Atención al
Empresario, CAE, en Ibagué, el máximo representante
de estas corporaciones en el país, agregó que “no está
bien que nos sigamos arrodillando ante los Estados
Unidos por la aprobación del Tratado de Libre Comer-
cio”, y pidió “tener más dignidad”, refiriéndose al estado
en el que se encuentra hoy el acuerdo comercial con
dicho país. ¡

VER MÁS / PÁG. 10A /

 
