   

SI MIENTE, SE EXPONE A PERDER BENEFICIOS DE JUSTICIA Y PAZ Y PAGARÍA 40 AÑOS DE CÁRCEL

Qué va a pasar con lo que dice Mancuso

Desde noviembre del año
pasado, cuando los paramilita-
res empezaron sus declaracio-
nes ante Justicia y Paz, la Fis-
calía viene trabajando en la
verificación de la informa-
ción que han ido entregando.

Fuentes del organismo se-
ñalan que hay un gran proce-
so de valoración de datos que,
finalmente, será el que defina
si hay méritos para iniciar
procesos en la misma Fiscalía
y en la Corte Suprema. Sin
esa verificación previa, ad-
vierten, la versión de los “pa-
ras” es apenas una parte de la
historia.

En varios casos, los fiscales
han encontrado indicios de
que los desmovilizados están
mintiendo o torciendo los he-
chos. Pero también hay ver-
siones que han movido otros
procesos. Por ejemplo la de el
“Pecoso”, un “para' de Salvato-
re Mancuso en Norte de San-
tander, puso a los fiscales a re-
visar el caso del alcalde de Cú-
cuta, Ramiro Suárez Corso,
quien estuvo 8 meses preso
por supuestos nexos con para-
militares y a quien finalmen-
te se le precluyó el proceso.

Por eso, las graves afirma-
ciones que ha venido hacien-
do Salvatore Mancuso abren
la puerta para varios escena-
rios. Estos son algunos de
ellos. *

¿Qué pasará si se comprueba
que Mancuso está |
mintiendo en su versión y
está mencionando a

- personas que no tuvieron

relaciones con los “paras”?

En una carta al fiscal Mario
Iguarán, el ex director del
DAS Miguel Maza Márquez
-a quien “Ernesto Báez' puso
en el complot para el magnici-
dio de Luis Carlos Galán, le pi-
dió que haga cumplir la Ley
de Justicia y Paz. Esto es, que
aplique el principio de que
quien no diga la verdad com-
pleta -y por extensión, quien
mienta- pierda los beneficios
de la pena alternativa que es-
tán contemplados en la nor-
ma. A eso se exponen Mancu-
so y los otros “paras” si omiten
sus crímenes, mienten o dan
versiones a medias.

¿Tras las declaraciones de
Mancuso sobre reuniones
con el vicepresidente
Francisco Santos y el

ministro de la Defensa, Juan

Manuel Santos, habrá

investigaciones contra esos

funcionarios?

Una vez más, dependerá de
la valoración inicial que haga
la Fiscalía. En el caso del mi-
nistro Santos, que por su fue-
ro solo podría ser investigado
por el Fiscal General de la Na-
ción, el tema clave es la moti-
vación que tuvieron los dos
encuentros con jefes de las
Auc. El ministro ha explicado
que, con Álvaro Leyva, estaba
buscando un gran acuerdo de

 

O A a

A A AAA AA rn

paz que incluía a los paras',a

las Farc y al Eln. El ex presi-
dente Ernesto Samper insis-

tió ayer en la tesis de una |

conspiración en su contra.

El Vicepresidente, quien |
ayer le pidió al Fiscal General
que lo investigue, ejercía por

esa época el periodismo y esta-

ba al frente de la Fundación
País Libre, que en su lucha |

contra el secuestro lleva va-

rios años buscando que los '

grupos armados ilegales aban-
donen esa práctica.

¿Podría reabrirse el caso
contra el general Rito
Alejo Del Río por
presuntos nexos con

“paras”?

Al general (r) Rito del Río la
Fiscalía de Luis Camilo Oso-
rio le precluyó las investiga-
ciones que, por supuestas rela-
ciones con los *paras” de Ura-
bá, le había iniciado la admi-
nistración del fiscal Alfonso
Gómez Méndez.

Uno de los principios recto-
res del Derecho es que una
persona no puede ser juzgada
dos veces por el mismo moti-
vo. Sin embargó, fuentes de la
Fiscalía dijeron ayer que, con
base en una sentencia de la
Corte Constitucional que le
puso límites al principio de co-
sa juzgada en casos de viola-
ciones a los derechos huma-
nos, se está revisando el caso
del general De Del Río.

'
Í

'

|

PLENA CONFIANZA

Al Ministro (Santos) lo
he conasidlo todo el
eme es

yo on en e
contextura moral del
Vicepresidente”. -
Álvaro Uribe, al litis a lo dicho

 

 
 

por Mancuso contra sus funcionarios

Y

7)
Ñ Py Í
ES '

UN

 

e

Así conoció el mundo escándalos en Colombia

En Estados Unidos y Europa los
medios locales registraron la salida

de los generales de la Policía por la
- filtración de grabaciones de

llamadas desde la cárcel de Itagúí y
las declaraciones de Salvatore
Mancuso. Los diarios estadouni-
denses, sin embargo, le dieron más
despliegue a los hechos y periódi-

- cos como The Washington Post'
relacionan el escándalo de las
filtraciones con las recientes
declaraciones del presidente Uribe
en las que dijo tener información
de inteligencia de congresistas que
hablan de “tirarse” el TLC.

A

The Washington Post: Tituló:
“Interceptaciones elevan nuevo
problema para Uribe". Dice que
estas son “vergonzosas para un
aliado de E.U. (Uribe) que ha recibi-
do más de 4 mil millones en ayu-
da” y que hoy es visto con reserva
por los demócratas en el Capitolio.
Por el récord en derechos huma-
nos, anota, han puesto obstáculos
para aprobar el TLC y buscan más
condiciones a ayuda militar.

The New York Times: Escándalo
de escuadrones de la muerte rodea
al Presidente'. Alude a los señala-

mientos de Mancuso contra el
Vicepresidente y el Mindefensa.

The Miami Herald: Tituló: Líder
'para' se atribuye altos contactos
con el gobierno'.

En España, quizá por la diferencia
horaria, los diarios solo mencionan
la sacudida en la cúpula policial.
El País: 'Destituida la cúpula
policial de Colombia por espiar a
políticos y periodistas”.

El Mundo: “El Gobierno de
Colombia destituye a la cúpula
policial por un escándalo de
escuchas ilegales”.

 

 

 

E AI os O

 

 
