 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. HA 20:

ancuso prendió

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA: 15

otro ventilador

Involucró a Juan Manuel Santos
en plan para tumbar a Ernesto
Samper.

De Glemis Mogollón Vergara
> Medellín, (Colprensa- El Colombiano)

 

 

El vicepresidente Francisco Santos, el
ministro de Defensa Juan Manuel ss
Santos y varios generales, entre
ellos Rosso José Serrano y Rito

en el relato que hizo ayer el ex jefe
de las Auc Salvatore Mancuso en la
audiencia de versión libre que más
polémica ha generado.

Sobre el actual Ministro de con las Auc. |

Defensa aseguró que se reunió con

él y Carlos Castaño, al menos en

dos ocasiones, para planear la salida del poder
del presidente Ernesto Samper.

“Llegó a Guadual (Valencia, Córdoba) para
averiguar qué tan comprometido estaba Samper
con el narcotráfico. Castaño le dijo que tenía
pruebas”, afirmó Mancuso.

Según el relato del jefe desmovilizado
de las Auc, Santos dijo que venía y que la idea
era buscar un acuerdo entre Farc y Auc para
convocar una constituyente y pedirle a Samper
la renuncia.

También habló de otro encuentro en El 21,
cerca de San Pedro de Urabá, a la que asistieron, entre
otros, Álvaro Leyva, Juan Manuel Santos y Víctor
Carranza en el que se volvió a hablar del golpe. Luego

Acusó a varios
Alejo del Río, fueron involucrados generales de
- mantener
vínculos.

 
  
  
 
 
  

  

Francisco Santos

Samper se enteró de los planes, precisó.

De Francisco Santos aseguró que sostuvo
tres encuentros, uno de ellos en El Volador (Cór-
doba), donde se le explicó -según Mancuso- cómo
funcionaban las Auc. El ex jefe paramilitar asegu-
ró que Santos le propuso a Castaño que enviara
a Mancuso a Bogotá para replicar el modelo de
Córdoba y enfrentar a la guerrilla.

Mancuso sostuvo que Castaño le propuso
a Santos comandar el bloque Capital, pero Santos
no aceptó.,

 
