TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

p ES g de
PERA.

LA

 

 

 

 

 

 

PARA BUSCAR LIBERACIÓN DE SECUESTRADOS

Proponen indulto y suspensión de
penas para liberar guerrilleros

        

2 COLPRENSA/LA PATRIA
BoGotÁ
Con la concesión del indulto

por' cometer delitos políticos y la
Suspensión condicional dela eje-

cución de la pena para los miem-
bros de grupos armados ilegales
que adelanten acuerdos humani-
tarios, el Gobierno Nacional bus-
cará concretar la idea de excarce-
lar un grupo de guerrilleros de las
Farc para buscar la liberación de
los secuestrados.

La decisión fue comunicada ayer
en la Casa de Nariño por el Alto
Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo. Según el Comi-
sionado, el Gobierno Nacional ha
"adelantado consultas que han in-
cluido al Procurador General de la
Nación, al Defensor del Pueblo y
al Fiscal General de la Nación".

Restrepo explicó que para lo-
grar el indulto por delitos políti-

cos se aplicaría el artículo 19 de

la ley 1106 de 2006, mientras que
para la suspensión de la pena se
utilizaría el artículo 61 de la ley

975 de 2005, es decir, la ley de
Justicia y Paz |
El primero de los artículos

- mencionados señala' que "el Go?
bierno Nacional podrá conceder:

en cada caso particular, el bene-
ficio de indulto a los nacionales
que hubieren sido condenados
mediante sentencia ejecutoriada,
por hechos constitutivos de deli-
to político cuando a su juicio, el
grupo armado organizado al mar-
gen de la ley con el que se adelan-
te un proceso de paz, del cual for-
me parte el solicitante, haya de-
mostrado su voluntad de reincor-
porarse a la vida civil".

El otro artículo, el de la ley de
Justicia y Paz, señala: "el Presi-
dente de la República tendrá la
facultad de solicitar a la autori-
dad competente, para los efectos
y en los términos de la presente
ley, la suspensión condicional de
la pena, y el beneficio de la pena
alternativa a favor de los miem-
bros de los grupos armados orga-
nizados al margen de la ley con

los cuales se llegue a acuerdos
humanitarios. |

El Gobierno Nacional podrá
exigir las condiciones que estime
pertinentes para que estas deci-
siones contribuyan efectivamente
a la búsqueda y logro de la paz".

A partir de ahora y por 10 días,
explicó Restrepo, estos dos artícu-
los serán publicados en las pági-
nas de internet tanto de la presi-
dencia (www.presidencia.gov.co) y
del alto comisionado para la paz
(www.altocomisionadoparalapaz.gov.co)
para que los colombianos las es-
tudien y luego envíen su opinión
al | correo
acuerdohumanitarioOpresidencia.gov.co

El pasado viernes el gobierno,
a través del presidente Álvaro Uri-
be y el alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo, anun-
ciaron la búsqueda de mecanis-
mos que permitan la liberación de
presos de las Farc, con el objeti-
vo de lograr que el grupo armado
ilegal haga lo propio con los se-
cuestrados en su poder.

 
