 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

SA
r Ss, 2 o

PUBLICACIÓN

 

 

 

El Periódico de los Tolimenses

Dia
y

 

 

FECHA:

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

Con la concesión del in-
dulto por cometer delitos po-
líticos y la suspensión condi-
cional de la ejecución de la
pena, para los miembros de

, grupos armados ilegales que

Indulto y suspensión '
de penas para liberar

guerrilleros propone
Gobierno nacional —

 

adelanten acuerdos humani-
tarios, el Gobierno nacional
buscará concretar la idea de
excarcelar un grupo de gue-
rrilleros de las FARC, para
buscar la liberación de los
secuestrados.

La decisión fue comuni-
cada ayer en la Casa de Na-
riño por el alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos
Restrepo. Según el comisio-
nado, el Gobierno nacional
ha “adelantado consultas
que han incluido al Procura-
dor General de la Nación, al
Defensor del Pueblo y al Fis-
cal General de la Nación”.

Restrepo explicó que para
lograr el indulto por delitos
políticos se aplicaría el ar-
tículo 19 de la ley 1106 de
2006, mientras que para la
suspensión de la pena se uti-
lizaría el artículo 61 de la ley
975 de 2005, es decir, la Ley
de Justicia y Paz.

El primero de los artícu-
los mencionados señala que
“el Gobierno nacional podrá
conceder, en cada caso par-
ticular, el beneficio de in-
dulto a los nacionales que
hubieren sido condenados
mediante sentencia ejecuto-
riada, por hechos constituti-
vos de delito político cuando
a su juicio, el grupo armado
organizado al margen de la
ley con el que se adelante un
proceso de paz, del cual for-
me parte el solicitante, haya
demostrado su voluntad de
reincorporarse a la vida ci-

El otro artículo, el de la

PONY

cs ».u*
y 1 5 y
4
; É
1 3 ¿

la: “El Presidente de la Re-
pública tendrá la facultad de
solicitar a la autoridad com-
petente, para los efectos y en
los términos de la presente
ley, la suspensión condicio-
nal de la pena, y el benefi-
cio de la pena alternativa a
favor de los miembros de los
grupos armados organizados
al margen de la ley con los
cuales se llegue a acuerdos
humanitarios.

El Gobierno nacional po-
drá exigir las condiciones que
estime pertinentes para que
estas decisiones contribuyan
efectivamente a la búsqueda
y logro de la paz”.

A partir de ahora y por 10
días, explicó Restrepo, estos
dos artículos serán publica-
dos en las páginas de Inter-
net tanto de la presidencia
(www.presidencia.gov.co) y
del alto comisionado para la
paz (www.altocomisionado-
paralapaz.gov.co), para que
los colombianos las estudien

y luego envíen su opinión al

correo acuerdohumanitarioO
presidencia.gov.co El pasado
viernes el Gobierno, a través
del presidente Alvaro Uribe y
el alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo,
anunciaron la búsqueda de
mecanismos que permitan
la liberación de presos de
las FARC, con el objetivo de
lograr que el grupo armado
ilegal haga lo propio con los
secuestrados en su poder.
Restrepo dijo entender
las dificultades legales que
esta propuesta implica, pero
dejó claro que existe “toda la
voluntad” para lograr, de for-
ma muy rápida “encontrar
los mecanismos y los proce-
dimientos que permitan la li-
beración de estas personas”.
