 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

' pue

4-22

 

. e cti o odio. 2 IA

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

Y hablo Mancuso...

Otros cinco congresistas y cator-

EDITORIAL

Las escandalosas afirmaciones de

 

ce ex funcionarios y ex congresistas
son detenidos por el pacto de Ralito; se anun-
cia orden de captura contra el eobernador del
Cesar; remezón sin precedentes en la cúpula
de la Policía descabeza a 12 generales; se reve-
la que hace dos años se intercepta ilegalmente
a opositores, periodistas y altos funcionarios;
el Ministro del Interior'se reúne con jefes para-
militares en Itagií; Mancuso señala al Vice-
presidente, al Ministro de Defensa, a cuatro ge-
nerales en retiro y a dirigentes políticos... En
las últimas 48 horas, el país ha asistido a una
verdadera catarata de desconcertantes hechos
y revelaciones que no termina de asimilar en
todas sus implicaciones.

El hilo conductor de este torbellino es el pro-
ceso de desmovilización del paramilitarismo
y la Ley de Justicia y Paz, que busca estable-
cer hechos y responsabilidades en los largos
años de conflicto armado y guerra sucia que
ha padecido el país. Y en medio de esta casca-
da de acontecimientos y sobresaltos no se de-
be perder de vista el hecho cen-
tral de que estamos ante un pro-
ceso, sin duda tortuoso y traumá-
tico, que busca esclarecer verda-
des por largo tiempo ocultas, co-
mo paso esencial hacia una so-
ciedad reconciliada con su pasa-
do. Hay que entender, pues, que
Colombia ha entrado en una fase
tan dolorosa y escandalosa, co-
mo inevitable y necesaria.

Las escandalosas
afirmaciones del jefe
paramilitar obligan a la
Fiscalía a una
indagación inmediata,
íntegra y profunda.

Mancuso sobre generales retirados,
dirigentes políticos y altos miembros del Go-
bierno -ni más ni menos que el Vicepresiden-
te y el Ministro de Defensa- obligan a la Fisca-
lía a investigar esas denuncias de manera in-
mediata, íntegra y profunda, a evaluar todas
las circunstancias de tiempo, modo y lugar y a
comunicarle al público el resultado de sus in-
dagaciones. Por su parte, los señalados por
Mancuso deben hacer públicas sus versiones
detalladas de los hechos en cuestión, y confia-
mos en que sabrán explicar sus actuaciones.

Un elemento central de la declaración de
Mancuso fue su extenso planteamiento sobre
el origen del paramilitarismo como resultado
de una “política de Estado”. Tema de vieja con-
troversia, sobre el cual cabe precisar que, si
en efecto en los años 60 y 70 los grupos de auto-
defensa contra la guerrilla fueron permitidos,
cuando no prohijados por las autoridades, a
partir de los años 80 fueron explícitamente de-
clarados fuera de la ley. Y no deja de ser signi-
ficativo que fue en los 80 y los 90
cuando el paramilitarismo tuvo
su más notable expansión, en
buena parte por su vinculación
al narcotráfico. Hay que tener
en cuenta que a Mancuso y a
sus compañeros les conviene es-
ta interpretación del paramilita-
rismo como “política de Esta-
do”, pues fortalece su argumen-
to de que son actores políticos

 

En este contexto, la extensa
versión libre que comenzó a entregar el mar-
tes el jefe paramilitar Salvatore Mancuso, así
como las que han dado y darán otros coman-
dantes de las Auc, son un significativo aporte
para la reconstrucción de los hechos. Que de-
be ser analizado con ojo crítico y mucho bene-
ficio de inventario, por supuesto. Los testimo-
nios de los paramilitares deben tomarse como
piezas del proceso más amplio de esclareci-
miento de la verdad que se ha abierto con su
desmovilización.

No sobra advertir que, por ahora, son versio-
nes libres, que constituyen apenas la primera
etapa del proceso. La Justicia debe, pues, ana-
lizar cuidadosamente estas declaraciones, ve-
rificar su autenticidad, contrastar y cotejar,
escuchar a los implicados y tomar las decisio-
nes que sean necesarias, afecten a quien afec-
- ten. Tal como se ha procedido con los congre-
sistas que están pagando por sus nexos con el
paramilitarismo. Y como se debe proceder
con todo aquel que haya infringido la ley en es-
te campo.

de la guerra y no meros crimina-
les.

Que los autores de algunos de los delitos
más atroces de la historia de Colombia se deci-
dan a entregar su versión sobre más de 20
años de guerra contribuirá a la reconstruc-
ción de los hechos, de sus causás y de las res-
ponsabilidades directas e indirectas en esta
larga tragedia nacional. Sin olvidar que uno
de los principales responsables —la guerrilla—
sigue con las armas en la mano, sin muestra al-
guna de arrepentimiento o voluntad de recon-
ciliación y tomando atenta nota, no quepa du-
da, de las revelaciones de sus archienemigos.

En medio del polarizado debate que vive el
país en torno de la “parapolítica”, la necesidad
de conocer la verdad ha generado un significa-
tivo consenso. El presidente Uribe ha sido en-
fático en que debe llegarse a fondo y en esto co-
inciden partidarios y adversarios. Un acuerdo
fundamental sobre este punto hará menos du-
ro el penoso proceso que Colombia tiene por
delante.

 
