 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

PUBLICACIÓN VANGUARDIA
LIBERAL
FECHA: Ar

 

 

Por Mario y Elsa. Memoria e indignación

 

 

 

ISABEL ORTIZ PEREZ

 

Por considerar de interés ge-
neral transcribo invitación a un
acto nacional contra la impuni-
dad que se realiza mañana en
Bogotá. El acto “congregará en
un mismo sitio al mayor número
de víctimas e hijos de víctimas y
diez organizaciones de Derechos
Humanos y Paz rendirán un ho-
menaje nacional a la memoria
de los investigadores del Cinep,
Mario Calderón y Elsa Alvarado,
asesinados el 19 de mayo de 1997
en Bogotá por sicarios al servicio
del paramilitarismo. Las jorna-
das centrales de este homenaje
se realizarán a partir de las 2 de
la tarde y hasta la 10 de la noche
en la Plaza de Bolívar, en la que
miles de víctimas y activistas de

la Paz y los Derechos Humanos
asistirán a distintos actos con-
memorativos, que incluyen una
Proclama por la Paz y contra
la Impunidad y un evento ecu-
ménico, así como conciertos sin-
fónicos, lectura de poesías y la
apertura de una exposición fo-
tográfica alusiva a quienes han
sido víctimas del terror desde
1948. La jornada comenzará con
la Ruta de la Memoria, a cargo
del colectivo Hijos e Hijas contra
la Impunidad y por la Memoria
de las Víctimas, un acto que será
abierto por la nieta de Jorge
Eliécer Gaitán, tras lo cual la
Plaza de Bolívar será escenario
del mayor encuentro artístico
alegórico en memoria de los in-
vestigadores del Cinep, dada la
participación confirmada de 60
grupos artísticos.

El encuentro es organizado
por Cinep, Instituto Pensar, la

Dirección de Derechos Humanos
de la Secretaría de Gobierno de
Bogotá, la Personería de Bogotá,
la Asamblea Permanente de
la Sociedad Civil por la Paz, el
Comité Distrital de Derechos
Humanos, Hijos e Hijas contra
la Impunidad y por la Memoria
de las Víctimas, el Movimiento
Nacional de Víctimas de Estado,
el Comité de Solidaridad con los
Presos Políticos y el Programa
de Defensores y Defensoras de
Derechos Humanos”.

A diez años del asesinato de
Mario Calderón, Elsa Alvarado
y Carlos Alvarado, padre de la
investigadora, en su apartamen-
to de Bogotá, grupos diversos del
movimiento de derechos huma-
nos y de paz, se unen para mani-
festar un no fuerte y conmovido
que rechaza la impunidad, el si-
lencio y el olvido.
