 

np
CI

191

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

pe E,
EA
td “ur y

 

AA rc dit

PUBLICACIÓN

 

Ay JOA

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

La justicia es el Acuerd

O La paz descansa en la ley
OQ El triunfo de las instituciones

s el momento del temple y la cordura.

La dimensión de la crisis colombiana ha

surgido en toda su naturaleza inquietan-
te. Arrestos, fosas, destituciones, inter-
ceptaciones generalizadas, corrupción armada,
asalto al presupuesto, pactos punibles, ayun-
tamientos torticeros, víctimas expósitas, finan-
ciaciones inconcebibles y toda una gama de cir-
cunstancias que hace sólo unos días se consi-
deraban inverosímiles, hoy surgen como una
cruda realidad que ni los más informados te-
nían capacidad de avizorar en su profundidad
subyacente, a pesar de las agudas sospechas.

Frente a ese maremagno de ilegalidad, que
desde luego aflige frente a las posibilidades de

un país que merece una suerte diferente, por

fortuna existen jueces que han demostrado re-
ciedumbre y ecuanimidad para aplicar las le-
yes. Puede la nación entera descansar su suer-
te en la Corte Suprema de Justicia, la Fiscalía
y sus magistrados, en la seguridad de que son
el fiel de la balanza para avanzar en ese proce-
so necesario de conocer la verdad jurídica sin
obstaculizar las instituciones y la ruta necesa-
ria para cualquier reconciliación.

Corresponde también a las instancias ju-
risdiccionales evaluar los contenidos de las
versiones libres cuyas revelaciones han cau-
sado tanto impacto sobre la promoción, insti-
gación y financiación del paramilitarismo, y
será en ese escenario que se determinen las
responsabilidades individuales y la preclusión
o inclusión dentro del concierto para delinquir
que la Corte viene señalando como delito ma-
triz. Nunca, como hoy, es necesaria la premi-
sa de la pronta y debida justicia. En un asun-
to tan delicado, la inocencia o culpabilidad no
se juega en los medios, ni ante la opinión pú-
blica, sino en los tribunales, y los implicados
deben tener el inmediato derecho a ser escu-
chados. Lo mismo que los encarcelados por
conductas similares deben sentirse cobijados
por el principio de igualdad ante la ley, que
sigue siendo el presupuesto básico del estado
de derecho.

Para comenzar a resolver un problema, lo
primero es reconocerlo. Y ya no es con encues-
tas, distracciones o montajes, que se puede elu-
dir la radiografía nacional. Es hora de dejar
atrás el mundo cómodo y virtual en que se vi-
vía para soslayar el drama colombiano. Ya las
planas mundiales no son copadas exclusiva-

mente por guerrilleros, narcotraficantes y
paramilitares, sino por protagonistas adiciona-
les, y ese desgaste descomunal debe sufragar-
se con una justicia expeditiva, pese al largo
proceso que se enfrenta.

La Corte y la Fiscalía vienen actuando con-
juntamente dentro de la jurisdicción tradicio-
nal. Además de lo conseguido en las investiga-
ciones de los meses precedentes, comienzan las
revelaciones de los jefes paramilitares dentro
del proceso alternativo, que se sumarán al acer-
bo previo. Hasta ahora sólo uno de los ex jefes
paramilitares ha progresado extensamente en
su versión libre, Salvatore Mancuso, causando
un gigantesco revuelo nacional e internacional
con las nuevas implicaciones, con el agravante
de que de demostrarse falsas o truculentas po-
dría perder los beneficios de Justicia y Paz.
Frente a ello, faltan varias de las declaracio-
nes de otros ex jefes paramilitares, que podrían
ser igualmente reveladoras.

Lo que hoy se presenta ante los ojos de los
colombianos y del mundo es, pues, irreversible
y existen los instrumentos de la ley ordinaria y
la extraordinaria para enfrentar el asunto.
Tampoco puede olvidarse que se trata de un
proceso de paz, el bien preciado que se busca
tutelar. Lo peor para ello sería entorpecer lo
que se viene adelantando. Pero tampoco se pue-
de sojuzgar a la nación, en general, ni se puede
paralizar la capacidad de seguir adelante. Aún
en medio de semejante escándalo, los que ter-
minen implicados, sean políticos, funcionarios,
generales, empresarios, siempre serán una por-
ción muy minoritaria frente a quienes nunca
pensaron en reemplazar al Estado con fuerzas
y procedimientos irregulares.

Nadie duda de que el Acuerdo vigente en-
tre los colombianos consiste en que hay un
marco jurídico correspondiente para adelantar
el proceso de paz, de un lado, y los magistrados
y jueces legitimados e imbuidos de la confian-
za ciudadana para aplicar las normas, del otro.
El país pidió la verdad y es lo que se viene
develando. Nunca, como en la actualidad, la paz
descansa de una manera tan clara en la ley. Y
eso es lo que brinda la estabilidad necesaria
para mantener la gobernabilidad y salir avan-
te sin erosionar las instituciones. No es el mo-
mento de la cabeza caliente ni de las
estridencias. Es el instante de la autoridad se-
rena, que es la de la justicia.

 

 

 

EL NUEVO SIGLO

<*) www.elnuevosiglo.com.co

FUNDADORES
Laureano Gómez-José de la Vega
4 de Febrero de 1936

DIRECTORES EMÉRITOS
Alvaro Gómez - Juan Pablo Uribe
PRESIDENTA HONORARIA: Margarita Escobar de Gómez

DIRECTOR: JUAN GABRIEL URIBE

EDITOR: Alberto Abello
ASESOR EDITORIAL : Oscar Montes

JEFE DE REDACCIÓN JEFE DE INFORMACIÓN
Claudia Bermúdez José Peñuela

GERENTE: Jaime Eduardo Hoyos

JEFE DE PUBLICIDAD JEFE PROYECTOS ESPECIALES
Angela Garavito Lina María Sánchez

JEFE DE PRODUCCIÓN
Guillermo Bernal

 

 

 

 

JEFE DE CIRCULACIÓN
Orlando A. Laverde

Héroe

L retorno del suboficial

John Frank Pinchao al
seno de su hogar, después de
permanecer por más de 8 años
en poder de las FARC y luego
de una travesía de 17 días por
las selvas del Vichada, es no
sólo un acto heroico sino una
demostración de fortaleza mo-
ral, espiritual y física, que me- a
rece el reconocimiento de to- JOHN FRANK PINCHAO.
dos los colombianos. Ver de
nuevo a sus seres queridos, entre ellos su pro-
pio hijo, a quien nunca había podido abrazar,
pues el niño tiene los mismos años que él duro
en cautiverio. El agente de policía fue secues-
trado el 1” de noviembre de 1998 durante el ata-
que de las FARC a Mitú y que dejó 22 policías y
8 civiles muertos y 61 uniformados secuestra-
dos, entre ellos el coronel Luís Mendieta.

Su relato de las condiciones infrahumanas
en que permanecen los secuestrados que es-
tán en poder de ese grupo subversivo es des-
garrador y revela en toda su crueldad el dra-
ma que viven quienes aún permanecen en cau-
tiverio. Imaginarlos a todos encadenados de
pies, manos y cuello conmueve hasta las lágri-
mas. Pero el suboficial Pinthao también fue
portador de buenas noticias, como la de que
Ingrid Betancourt, Clara Rojas y los contra-
tistas estadounidenses, de quienes desde ha-
cia varios meses se desconocía su suerte, se
encuentran con vida y a la espera de que tan-
to el gobierno como las FARC lleguen a un
acuerdo que permita su liberación.

La historia del suboficial Pinchao -como
la de otros excautivos, entre ellos el canciller
Fernando Araújo, quien también escapó de sus
captores- corrobora que las más duras adver-
sidades no pueden minar la fortaleza espiri-
tual de quienes se encuentran retenidos en
contra de su voluntad y que nunca se debe
perder la esperanza de regresar a sus hoga-
res. Ahora el suboficial ha emprendido otra
misión: la de no ahorrar esfuerzo para que sus
compañeros y amigos que siguen en las selvas
del país puedan cumplir con el sueño de estar
entre los suyos, como él lo acaba de hacer con
sus padres y con su pequeño hijo.

 

 

 

 

 

 

   
