 

18

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación

FECHA:

  

CON LA colaboración de los
organismos de inteligencia del
Estado, pilotos de la Fuerza
- Aérea Colombiana (FAC) y ex
miembros del Ejército, las au-
todefensas podían sacar, sin pro-
blemas, cargamentos de cocaí-
na en la zona del Catatumbo
hacia el exterior.

Así lo denunció ayer el ex
jefe paramilitar, Salvatore
Mancuso, durante el tercer día
de versión libre que adelanta
en la Fiscalía, en la cual dio
detalles en torno a cómo fue el
negocio del narcotráfico al in-
terior de las autodefensas.

Según se informó, Mancu-
so reveló que él les vendió co-
caína a los narcotraficantes
conocidos con los alias de Ras-
guño”, El Bolí”, Tono”, Cacao,
“Ttalo' y a Orlando Henao.

En el expediente de la Fisca-
lía también quedó consignado
que las autodefensas, en cabe-
za de Mancuso, compraban in-
formación de todas las agencias
de inteligencia del Estado, situa-
ción que para el ex jefe parami-
litar determinó que “por eso
nunca cayó un solo cargamento
de cocaína en el Catatumbo”.

Mancuso también se refirió

 

» 24 YY ]

 

 

 

 

 

 

 

    

EX JEFE PARAMILITAR CONTINUÓ SUMANDO MÁS NOMBRES AL EXPEDIENTE

Aucse financiaron con coca
y ciertas empresas: Mancuso

Durante su diligencia de versión libre, el ex líder de las autodefensas

aseguró que compraban información de los organismos del Estado y que

por ello nunca cayó un cargamento de coca en el Catatumbo

O

APRO

EL EX jefe paramilitar Salvatore Mancuso reconoció ayer su participación

/AFP

en el negocio del narcotráfico y dijo que este ejercicio ilegal era apoyado
por miembros de la FAC y las Fuerzas Militares.

a las personas que le colabo-
raron en el negocio ilícito y
para tal fin aseguró que las
autodefensas contaban con no

menos de seis pilotos de la
FAC que les ayudaban con el
transporte de los alcaloides,
sin embargo los nombres de

 

estos miembros de la institu-
ción no fueron revelados.

Adicionalmente, Mancuso
reveló que tenían un cuerpo
de logística que colaboraba en
evitar que los cargamentos
cayeran en poder de las auto-
ridades y para esto aseguró
que este grupo lo conforma-
ban ex miembros de la FAC y
de las Fuerzas Militares.

Financiadores

De otro lado, en la versión li-
bre, el ex jefe paramilitar se re-
firió al tema de los financiado-
res de este grupo ilegal y dio a
conocer algunos detalles en tor-
no a cuáles empresas pagaban
“cuotas' a las autodefensas. (Ver
cifras en el recuadro de abajo)

 

    

    

A 30€
>
z q E

SS DS o
ncia que se rea-

    

Al final de la dilige
lizó ayer en Medellín, el ex jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso anunció
que está dispuesto a entregar bie-
nes por un monto de 51 mil millo-
nes de pesos, representados espe-
cialmente en tierras, para la repa-
ración de las víctimas. 0

Voceros de las víctimas que asis-
tieron a la diligencia de versión libre
de Mancuso argumentaron que al
final de la diligencia, el desmoviliza-
do jefe paramilitar hacía entrega a
las autoridades de bienes por un
valor de 51 mil millones de pesos,
en su mayoría fincas ubicadas, bási-
camente en Córdoba, en el munici-
pio como Tierralta. Además en el
departamento de Bolívar y en otras
regiones de esa zona del país.

Según se indicó, Mancuso advir-
tió que esas tierras y algunos re-
cursos los entregaba a las autori-
dades para el resarcimiento de las
víctimas, a fin de buscar que se les
otorgue una indemnización por los
daños causados por la agrupación
que él dirigía cuando se encontra-
ban en la clandestinidad.

 

Tal y como se menciona en la nota central de

- esta publicación, Salvatore Mancuso se refirió a cier-

tas empresas que habrían apoyado económicamen-

te a los paramilitares a través de recursos que fue-

ron utilizados para el funcionamiento de los dife-

rentes bloques de las autodefensas cuando esta-
ban en la clandestinidad. (

En este orden de ideas, las declaraciones del ex jefe
paramilitar vincularon así a las siguientes empresas:

Hyundai en Colombia. De esta importadora de
vehículos, Mancuso dijo que el representante legal
de la empresa, Carlos Mattos, se entrevistó con Car-
los Castaño y que en esa reunión, el extinto jefe de
las autodefensas le exigió un helicóptero para sus
desplazamientos personales y para pasar revista a
sus tropas en menos tiempo del que en ese enton-
ces debía invertir con ese propósito.

Dijo que Mattos no pudo cumplir esa exigencia,
pero a cambio se comprometió a entregarle cuatro
vehículos al año. |

Postobón. De esta empresa, Mancuso aseguró
que el cobro comenzó en la región del Urabá a tra-
vés de alias “El Alemán'. Este modelo, según el ex
jefe paramilitar, se aplicó en la Costa y contó con el
apoyo de un coronel retirado, quien laboraba como
jefe de seguridad de la embotelladora de la región.
Para ambos casos, dijo, seracordó un pago men-
sual de 10 millones de pesos.

Bavaria. En el caso de la empresa cervecera más
importante del país, Mancuso reveló que ante la negati-
va de la casa matriz de hacer pagos a las autodefensas,
se llegó a un acuerdo final y éste consistía en que sus
distribuidores debían cancelar a los paramilitares mil
pesos por canasta de refrescos y cervezas vendidas.

Bananeras. Mancuso aseguró en su versión libre
que en 1997, a través de Raúl Hasbun o Pedro Bonito,
llegó a un acuerdo con las empresas bananeras Chi-
quita Brand, Doll, Proban, Delmonte, Banacol y Uniban
las cuales debían pagar por cada caja exportada, un
centavo de dólar, que recibía la Convivir Papagallo.

Explicó que esa Convivir entregaba los recursos a la
Casa Castaño, al Bloque Bananeros de las autodefensas,
otra parte se enviaba a inversión social en el Urabá y
una última era destinada a la corrupción de policías.

Comerciantes. Otro mecanismo de financiación que
tenían, según explicó Mancuso, consistía en el cobro
a los comerciantes, que iban desde pequeños hasta
importantes cadenas, a quienes, según dijo, les co-
braban dineros en calidad de impuestos.

Este ejercicio, según reveló el ex jefe paramilitar,
fue adelantado por las autodefensas en contra de
comerciantes del Cesar, Magdalena, La Guajira, Su-
cre, Córdoba y Atlántico. |

Transportadores. Para este caso, el desmovilizado
jefe paramilitar, dijo que tenían una modalidad y consistía
en pedir dinero a los transportadores a través de la

modalidad de 'viajes' de buses intermunicipales y taxis.

Este cobro, explicó, era que por cada recorrido
de estos automotores, los transportadores debían
cancelar cierta suma de dinero a los paramilitares y
como ejemplo puso el caso de la empresa Expreso
Brasilia, la cual pagaba un porcentaje por cada pa-
sajero que llevaban los buses. :

Para el caso de la empresa Copetrán dijo que ésta
le colaboraba con la complicidad en el hurto de insu-
mos que transportaba como el mata-malezas y que,
con ayuda de la Policía en los retenes, los tomaban
ilícitamente y eran vendidos a reducidores.

No obstante, ante esta situación, Mancuso co-
mentó que finalmente se llegó a un acuerdo con la
empresa y esta determinó que les cancelaría 10
millones de pesos mensuales.

Palmicultores. Para este caso, comentó que a
éstas personas les cancelaban 30 mil pesos por
hectárea sembrada al año, mientras que los cafete-
ros-de la Sierra Nevada de Santa Marta y Perijá, en
épocas de cosecha pagaban 30 pesos por saco.

Petroleras. Al referirse al pago hecho por Eco-
petrol y el Oleoducto Central de Colombia S.A. (Ocen-
sa), Mancuso aseguró que les llegaron a pagar a
los comandantes de las autodefensas 'Botalón' y
Ramón Isaza, alrededor de 100 millones de pesos
mensuales de hace aproximadamente 10 años, con

el propósito de tener seguridad en sus oleoductos.

En la jornada que se llevó
a cabo ayer en Medellín, la
tercera de esta etapa de ver-
siones libres del ex jefe para-
militar, Mancuso reveló que
muchas financiaciones al gru-
po irregular llegaron de ma-
nos de grandes empresas que
están constituidas en el país.

Para este fin, el ex jefe para-
militar le indicó al Fiscal que
una de las empresas que les fi-
nanció su accionar delincuencial
fue la ensambladora de carros
Hyunday, de la cual dijo que
anualmente le entregaba cuatro
automotores para la su utiliza-
ción por parte de los miembros

- de este grupo irregular.

Mancuso también se refirió
a la firma Carbones del Cari-
be, la cual, según él, también
aportaba importantes recursos
a través de cuotas que eran
pagadas a los diferentes blo-
ques de las autodefensas que
operaban en esta zona del país.

Reiteró además que las
empresas Bavaria y Postobón
entregaban cuotas permanen-
tes y mensuales, para garan-
