 

 
 

Yolanda Pulecio esperó en vano las pruebas
de supervivencia de su hija.

AP 1 EL PAÍS

ñ

Pese a la expectativa que existía en torno a
las pruebas de supervivencia de Íngrid
Betancourt, que había prometido aportar
el presidente Hugo Chávez en su en-
cuentro con su homólogo Nicolás Sarkozy,
el Mandatario venezolano llegó ayer a
París con las manos vacías.

Todo lo que recibieron los familiares de
la ex candidata fue la promesa, que habría
enviado “Manuel Marulanda; de “sumi-
nistrar antes de fin de año una prueba de

 

Y Encuentro de manos vacías

que Íngrid está viva” dijo Chávez.

El portavoz de Sarkozy dijo que el Man-
datario francés recordó que las pruebas
aportadas por el grupo guerrillero “son
indispensables para un acuerdo”:

Por otra parte, el Gobierno colombiano
condicionó una reunión entre Chávez y
“Tirofijo?” en el Caguán a que las Farc
devuelvan a un grupo de secuestrados y se
comprometan a liberarlos a todos.

Pre dr rs e ra
Orden: par. $
