EL TIEMPO vierses 18 DE MAYO DE 2007

 

 

1-18 OPINIÓN

Plan de desa-*“rollo'

Hace pocos días terminó en el Con-

EDITORIAL

cial incluye 400 solicitudes de los con-

 

greso un proceso que solo merece los
adjetivos de desalentador y frustrante: la aproba-
ción del Plan de Desarrollo del cuatrienio, que, a
pupitrazo limpio, incluyó iniciativas de dudosa
procedencia, con el apoyo, a veces evidente y
otras tácito, de los representantes del Gobierno.

Cómo contrasta ese espectáculo con lo expresa-
do en la Constitución, que en 1991 pretendió ins-
titucionalizar la planeación como un instrumen-
to participativo, democrático y obligatorio. En-
tonces se creyó que la propuesta de desarrollo se
enriquecería con un escenario de discusión y se
generaría un mayor compromiso de los distintos
agentes sociales. Por eso, se esta-

gresistas.

Pero el asunto no para ahí. El mismo Gobier-
no utilizó la Ley del Plan para incluir modifica-
ciones que, de otra forma, tendría que hacer por
vía legislativa ordinaria. Para lograr su objetivo
aceptó buena parte de los 'micos”, con el argu-
mento simple de que el monto total de recursos
no se ha modificado.

Quedaron incluidos asuntos que nada tienen
que ver con la estrategia de desarrollo, como au-
mentos de las tarifas de servicios públicos, la
construcción de la nueva sede para el Congreso,
las facultades para reformar la Cancillería y la

creación de una empresa para el

bleció que el plan tendría dos par- manejo de las pensiones.

tes: una general, de objetivos y pro- La aprobación del No hay que llamarse a engaños:
pósitos nacionales de largo plazo, la mediocre discusión vivida es
con metas, prioridades y la orienta- Plan de Desarrollo una demostración de que el país si-
ción general de la política económi- refleja que el país gue sin querer hacer una apuesta
ca, social y ambiental que sería | . seria de planeación que defina ha-
adoptada por el Ejecutivo, y otra, SIgue Sin hacer cia dónde vamos en aspectos clave
reflejada en el plan de inversiones una apuesta seria de la vida nacional, como la fun-
públicas, que debería contener los dd ción del Estado y el apoyo al ciuda-
presupuestos plurianuales de los de planeación. dano, a la comunidad y al sector

principales programas y proyec-

 

tos.

La realidad vivida en esta ocasión fue otra.
Que se conozca, no hubo discusión alguna impor-
tante sobre la carta de navegación del país (eso
es, en teoría, el plan de desarrollo). Para cumplir
el trámite, las ponencias fueron hechas a la ca-
rrera y a última hora, lo cual facilitó la plurali-
dad de versiones desordenadas.

En lo que sí hubo cuidado de los padres de la
patria fue en meterle la mano al plan de inversio-
nes para incluir todo tipo de proyectos locales,
que hacen recordar a los tristemente célebres
auxilios parlamentarios -los cuales nacieron,
precisamente, al darle poder presupuestal al
Legislativo-. Los cálculos más conservadores
afirman que el texto que pasó a sanción presiden-

Dos halcones en

Dos de las principales fichas ultraconservadoras
de George W. Bush están en líos: el fiscal general,
Alberto Gonzales, puede perder su puesto; y Paul
Wolfowitz, uno de los artífices de la invasión a
Irak, se quedó sin el suyo al frente del Banco Mun-
dial: ayer se informó que el 30 de junio se irá.

El de Gonzales, uno de los latinos que más alto
han escalado en la pirámide oficial estadouniden-
se, es un caso de sectarismo político. Por su cargo,
dirige un cuerpo de 93 fiscales y es tradición que ca-
da Presidente nombre los que mejor se identifi-
quen con su política de administración de justicia,
al margen de su origen partidista. Lo que rompe
con las costumbres es destituir a unos para nom-
brar a otros más cercanos a los colores del gobier-
no. Esto fue lo que el año pasado hizo Gonzales con
siete fiscales, y los demócratas no lo perdonan.

Citado ante el Congreso, dejó la impresión de ser
un abogado poco preparado que ganó el nombra-
miento por su lealtad a Bush. Varios republicanos
se sumaron a la petición demócrata de que el presi-
dente lo despida. La situación de Gonzales se ha
complicado por la renuncia de tres altos funciona-
rios de la Fiscalía.

privado. '

| ¿Qué hacer? Lo ideal sería una
reforma para impedir que el Congreso pueda in-
cluir proyectos y obras a su antojo, pero como es-
ta tendría que aprobarla el Legislativo, sería
más fácil pedir peras al olmo. Lo otro sería solici-
tar firmeza al Gobierno, en procura de que en-
tienda las proridades y propósitos de un verdade-
ro plan de desarrollo nacional. Y eso no es todo.
Por cuenta de acostumbrar a las frágiles mayo-
rías uribistas en el Congreso a ceder ante sus
pretensiones, hay quienes creen en la Casa de
Nariño que el país gana en gobernabilidad. Pero
ocurre todo lo contrario. Solo falta esperar que
en el Gobierno no lo entiendan así cuando ya sea
demasiado tarde.

APUYOS

En cuanto a Wolfowitz, uno de los ideólogos de la
falsa conexión entre Saddam Hussein y Osama
Ben Laden, y a quien Bush llevó en el 2005 a la pre-
sidencia del Banco Mundial (cargo resérvado a
E.U.), ayer se anunció que dejará su puesto el 30 de
junio en medio de un lío ético que lo ha puesto en la
picota pública por varias semanas. Salida paradóji-
ca, por cuanto llegó al Banco empuñando la bande-
ra de la anticorrupción: sancionó a 33 funcionarios
por sobornos y detectó 51 casos de proyectos “engra-
sados” con comisiones. Pero consiguió para su no-
via, que trabajaba en el Banco, un traslado al De-
partamento de Estado con un sueldo superior al de
su titular, Condoleezza Rice. Pese a la condena de
la comisión ética del Banco y a que muchos países
y empleados de la entidad le retiraron su apoyo (la
Casa Blanca lo sostuvo casi hasta el fin), insistió en
seguir en el puesto hasta último minuto. Sin embar-
go, el escándalo fue tal que debió apartarse.

Más allá de Gonzales y Wolfowitz, los opositores
de Bush buscan la cabeza de Karl Rove, su asesor
de confianza. Lo creen culpable de muchos graves
errores del gobierno. Entre ellos, los nombramien-
tos de estos dos halcones.

editorial weltiempo.com.co

 

EL REPERTORIO NACIONAL

¿La piragua en hip hop”.

A raíz de la muerte de José Barros,
ha sonado incesantemente por radio y
televisión su obra cumbre, La pira-
gua, recordando a este prolífico com-
positor. Esta canción, convertida en el

  

“ÓSCAR ACEVEDO

ción de la canción Mi Buenaventura
| realizada por Antonio Arnedo, o los
' arreglos hechos por Guafa Trío de la
2 Obra de León Cardona. En la mayoría
de los casos, los artistas colombianos

 

 

himno oficial de la cumbia, tiene una

montan las canciones en su estilo tra-

 

versión sinfónica, innumerables gra-

baciones cantadas e instrumentales, la tocan per-
manentemente las papayeras y ya debe haber al-
eún creativo preparando la versión de karaoke y el
ringtone para completar el abanico.

Los temas universales de la música generan rega-
lías por su constante presencia en medios, en con-
ciertos y en grabaciones de toda índole, volviéndo-
se así patrimonio cultural de los pueblos y parte
del subconsciente colectivo. El negocio para el au-
tor, la editora y la disquera es entonces universali-

zar la canción hasta lograr una penetración en la

que el oyente la hace parte de la banda sonora de su
vida. Con esta persistencia, los promotores logran
que reaccionemos conmovidos al escuchar la can-
ción impresa en nuestra memoria, audición que
nos mueve a canalizar sentimientos y revivir mo-
mentos inolvidables disparados por la música.

Sin embargo, en Colombia no se ha consolidado
el hábito de darle una nueva lectura a nuestro re-
pertorio tradicional, a pesar de estar lleno de can-
ciones buenas y fácilmente adaptables al lenguaje
actual. Hay contadas excepciones, como la adapta-

      

 

dicional sin salirse de los cánones rít-
micos y sin tomar riesgos creativos.

Recuerdo gratamente cuando sonaba en radio
una aventurada versión roquera del himno nacio-
nal realizada por Ekhimosis, con Juanes en la ba-
tuta. Esta relectura permitió que más de un sardi-
no de la época se reconciliara con los símbolos pa-
trios hablados en su idioma, logrando un sentido
de pertenencia tan ajeno en los jóvenes. El grupo
argentino Bajofondo Tango Club es otro magnífico
ejemplo de cómo se puede reinterpretar un género
tan clásico y estructurado como el tango desde nue-
vas ópticas. No hace mucho salió un ingenioso par-
ticipante de Factor X intentando una versión pop
del Cucarachero, idea que no prosperó por falta de
proyección del concursante.

Ejemplos como estos demuestran cómo se le pue-
de extender el kilometraje al rico repertorio nacio-
nal sin necesidad de redundar en los estilos habi-
tuales. Si aceptamos el reto y le echamos mano a
nuestro patrimonio melódico, pronto tendremos
el privilegio de escuchar canciones como La pira-
gua 0 El mochilón, de José Barros, en hip hop.

 

    

 

 

   

 

ATTE Invitación a los lectores Mi MW por enrique santos
UNO Elea Úlania Pas! EL TIEMPO invita a sus lectores a e MOLANO
enviar columnas de opinión, así como “El 22 de mayo,
colaboraciones breves para publicar - cientos de millones de
como cartas del día. Las que sean personas de todos los
seleccionadas aparecerán en la - credos y países
a sección eltiempo.com/editorial. celebrarán el centenario
: E el 10 años, y de las Madres de Envíe sus columnas a: hos hterob), e po Milú y
pla de lo, QU len 30, son un referente | *Pinloncotiempo.com.co el capitán Haddock y otros de los
ético para que los colombianos se pregunten qué O A O. : rson )
Busque las instrucciones para hacerlo en: personajes más entrañables del
pueden hacer para que esto no vuelva a suceder.” | www.eltiempo.com/editorial siglo XX.”

 

 

 

¿

 

EL TIEMPO

FUNDADO EL 30 DE ENERO DE 1911

ENRIQUE SANTOS C.

RAFAEL SANTOS C.

DIRECTORES

RoBErTO PomBO
EDITOR

EDUARDO GARrcés L.
GERENTE

Luz MARÍA SIERRA

JEFA DE REDACCIÓN

 

Casa Eprror1iaL EL TIEMPO
PRESIDENTE

Luis FERNANDO SANTOS C.

VICEPRESIDENTES

Luis FERNANDO POSADA
SERVICIOS COMPARTIDOS

JAIME GÁEZ
NEGOCIOS

GUILLERMO VILLAVECES
PLANEACIÓN Y FINANZAS

 

DIRECTOR PROPIETARIO: EDUARDO SANTOS $ 1974 — FUNDADOR: ALFONSO VILLEGAS R. + 1945

 

No hay perfección sin esfuerzo. Los mediocres jamás cosechan

rosas por temor a las espinas.

JOSÉ INGENIEROS

 

 

FORO DEL LECTOR
El ventilador de Mancuso

Señor Director:

La mención que hace Salvatore Mancuso
de los nexos de miembros del Gobierno con
los paramilitares es muy grave. Son contac-
tos con grupos armados al margen de la ley.
Lo lógico es que se investigue. Así lo pide
Francisco Santos a la Fiscalía. Puede que
sean inocentes. Pero que se proceda de con-
formidad con las averiguaciones respecti-
vas. La Ley, por dura que sea, es para todos
los ciudadanos. Todos, políticos, periodis-
tas y la opinión pública, claman a gritos por
la verdad total. Pues que se sepa la verdad
de todo el mundo.

Jaime García Mayorga
Bogotá

..RILR

Señor Director:

No esperaba menos de su editorial “Y ha-
bló Mancuso...' (17-05-07). Me parece impar-
cial, especialmente cuando las personas in-

volucradas son tan cercanas.
José A. Montenegro Otálora
Bogotá
Señor Director:

Ahora nos descargamos contra la Costa;
mañana será en otros lados. De ser ciertas
las acusaciones de Mancuso, lo importante
es pedir explicaciones a quienes tenían a
cargo la funcionalidad, no solo la seguri-
dad, de los procesos electorales y de justi-
- cia. ¿Qué hacían por entonces la Registra-

i  duría y el Consejo Electoral? ¿A sus espal-
das? ¿Los altos comisionados o la Procura-
duría dedicada a 'pantallear' con el proceso
de paz? ¿Y los órganos de poder seccional:
asambleas y concejos?

Francisco Martínez Castillo

....*

Señor Director:

Creo que algo de veracidad hay en lo que
dijo Mancuso. Incluso, Juan Manuel Santos
aceptó que se reunió con Castaño. Además,

en la declaración del 15 de mayo, Mancuso

expuso los documentos, manuales de ins-
trucción militar y detalles de su alianza con
militares. No solo desde que él está involu-
crado, sino desde antes. Lo que pasa es que
es demasiado para nuestra conciencia co-

lectiva. No estamos acostumbrados a escu-
char tanto de una vez.
Omar Acosta

Señor Director:

Lo que dice Mancuso hay que tomarlo no
solo con beneficio de la duda, sino con es-
cepticismo total. ¿Cómo es posible que se es-
té cuestionando todo a partir de lo que el
asesino dice? No estoy diciendo que los polí.
ticos sean del todo inocentes, pero creo que
no tienen veracidad las palabras de un hom-
bre que ha sido capaz de matar a sangre
fría a tantas personas y enterrarlas como
perros en el campo. (
Margarita Flores

Señor Director:

En Despierta Bogotá, del Canal Capital,
José Obdulio Gaviria dijo que el paramili-
tar apodado Pirata' se está inculpando úni-
camente a sí mismo, por lo cual se duele de
que Mancuso no esté haciendo lo propio y
de que haya prendido el ventilador.

¿Pretende que los paramilitares asuman
toda la responsabilidad, como si estas fuer-
zas oscuras no hubieran operado y sido
creadas con el apoyo de diferentes estamen-
tos de la sociedad?

Carolina Aguilar
Bogotá

los Qe firmaron
el DotumenTo de Ral¡To
ron "Refundar”
giorno decia
“Desenfundar,

 

 

La salida de los generales
Señor Director:

Lástima que hayan rodado tantas cabe-
zas en la Policía y que la experiencia pase al
uso de buen retiro. Un general lo menos
que espera es salir con honores. Pero el Pre-
sidente, jefe supremo de las Fuerzas Arma-
das, tomó una determinación muy drástica.
Sus razones tendría. Ahora el reto es máxi-
mo para los que asciendan. Sobre todo, que
cuiden al ciudadano de a pie. ¿Volveremos
a ver un día al “policía de la esquina”? Así
tuviéramos que pagarlo, lo necesitamos.

Nelson E. Pinzón

Señor Director:

Es un error creer que solo los 12 genera-
les llamados a buen retiro son culpables de
que se hayan presentado irregularidades
en las dependencias que, en gracia de discu-
sión, eran también de responsabilidad del
ministro correspondiente. Nunca se había
visto un juicio tan rápido, que miramos con
respeto, pero con temor y desconfianza. Esa
frasecita del costo político y renuncia admi-
rable y voluntaria es para los ingenuos. No
para la mayoría del pueblo, que no digiere
ni come cuento tan fácil.

Nelson Marmolejo Bejarano

 

La mejor condecoración

Lo que no pudo el Estado
a plomo y con amenazas
lo alcanzó un pura raza
llamado John Frank Pinchao.
Ahora que ha regresado,
como estímulo a su acción,
yo pido de corazón
no le den cinco medallas;
para premiar sus agallas
basta una buena pensión.
Guillermo Quijano R.
Grupo Literario Esperanza y Arena

Con garantías así...
Señor Director:

Si de garantías a la oposición y a la pren-
sa se trata, Uribe debe pasar de la retórica a
la práctica. No puede tildar a los opositores
de terroristas o comunistas disfrazados, re-
gañar a los medios, calificar de infames los
editoriales que no le gustan o deplorar que
los periodistas publiquen las filtraciones o
no revelen sus fuentes, y después decir que
“aquí hay libertad hasta para calumniar”,
como lo hizo en airada entrevista que conce-
dió a Caracol Radio.

En ella, el mandatario se enojó y le “picó
pleito' a Darío Arizmendi porque este consi-
deró de gravedad las interceptaciones tele-
fónicas. “Garantías' así decepcionan.

Delia Aguilar Yáñez

Planilla que tortura

Señor Director:

En el Foro del Lector (05-05-07) apareció
una carta de Gloria A. de González sobre la
planilla única de aportes a seguridad social
de los trabajadores independientes. Esa opi-
nión encarna y representa la angustia, el
desespero y la impotencia de millones de co-
lombianos que mes a mes tienen que hacer
mil peripecias para reunir los reales que
les permitan pagar la cuota de la EPS y así
tener garantizado el acceso al servicio de sa-
lud que brindan estas empresas. La nueva
disposición que condiciona el acceso a los
servicios de salud de los independientes o
desempleados al aporte a los fondos de pen-
sión vulnera el más elemental derecho a la
vida.

Luis Carlos Manjarrés Ariza

Más aseo en
TransMilenio

Señor Director:

Últimamente se ha destacado el servicio
de TransMilenio. Pero, desafortunadamen-
te, el aseo de las estaciones es lamentable.
En el Portal de la 80 hay basuras acumula-
das. Parece que hacen aseo una vez por se-
mana. Las escaleras son un desastre de pol-
vo y basura. Y ni qué decir de la capa de mu-
gre que presentan los puentes peatonales
de acceso a las estaciones.

Hernando Londoño

 

El correo de EL TIEMPO no publica cartas abiertas ni dirigidas a un tercero. Las cartas no deben tener una
extensión mayor de 200 palabras y estarán sujetas a edición por razones de espacio. En ellas se deben incluir la
dirección y el teléfono del autor. Las cartas pueden enviarse por correo a la dirección de EL TIEMPO, Av. Eldorado
No. 59-70 Bogotá, D.C. Por fax al número 410-1626 y por correo electrónico a: opinion(meltiempo.com.co

/
Í

( /
