 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — vustacación | py Mp

 

 

 

 

FECHA:

 

18 1:17 200

PAG _A [2

Sin palabras

    
   

28

El Gobierno y la guerri-
lla del ELN reanudaron
las conversaciones de la
sexta ronda de la cita
exploratoria que comen-
zaron en Cuba el 17 de
abril. Fuentes próximas
a la reunión informaron
que las delegaciones,
integradas por los mis-
mos representantes que
han estado en la capital
cubana durante las cuatro
primeras semanas, se
reunieron ayer en un
lugar de acceso restrin-
gido de La Habana. La
reunión tuvo lugar tras
un receso que comenzó
el jueves de la semana
pasada para hacer “con-
sultas” sobre propues-
tas presentadas por las
partes.
