 

 

 

 

TRAISMTRIOTICASUIDA.  remucación [/AMGUARDIA

 

El intercambio

 

  

GINA PARODY
www.ginaparody.com

(Que no pagaran penas de 40
años, sino de cinco. Que no fueran
a la cárcel la Picota o de Bellavista,
sino a centros especiales de reclu-
sión. Que no se les juzgara proceso
por proceso, sino que se les acumu-
lara en una sola investigación, fue-
ron algunas de las concesiones que
los colombianos les otorgamos a los
paramilitares a cambio de que ellos
desmantelaran sus grupos, no vol-
vieran a cometer delitos y le conta-
ran la verdad al país.

A pesar de la oposición de muchos
congresistas que hoy se encuentran
en la Picota, en la discusión de la ley
de justicia y paz, defendí la necesi.-
dad de establecer la pérdida de estos
beneficios para quienes ocultaran la
verdad o continuaran delinquiendo
después de la desmovilización.

Ahora cuando se conoce el conte-
nido de unas supuestas conversacio-
nes de varios lugartenientes de los
paramilitares desmovilizados des-
de la cárcel de Itagúí, mientras pla-
neaban envios de cargamentos de
droga, retoma de municipios, desen-
tierro de armas dejadas de entregar
y homicidios, sumado a la muerte
de dos desmovilizados en noviembre
pasado al parecer ordenada desde
la cárcel, cobra vigencia la teoría de
la perdida de beneficios, lo contrario
sería una clara burla a la ley y al
proceso de paz.

De comprobarse la comisión de
alguna conducta punible planeada
desde la cárcel, los responsables de-
berán ser excluidos de la lista de be-
neficiarios de la ley y como lo advir-

 

tió el Presidente Uribe: si delinquen
y tienen orden de extradición, deben
ser extraditados o sus nombres reti-
rados de la lista de elegibles y per-
der los beneficios de la ley de justicia
y paz.

La Fiscalía es la llamada a esta-
blecer la veracidad de la información
que fue conocida en las grabaciones,
al igual que esclarecer la muerte de
Yolanda Izquierdo, representante
de las víctimas de Córdoba, ordena-
da al parecer desde Itagiií, así como
cualquier otra conducta punible que
se les impute a los aún jefes parami-
litares presos en este momento.

Cualquier delito que se haya co-
metido con posterioridad a las des-
movilizaciones, es la puerta de salida
del proceso de paz y la puerta de en-
trada a una investigación judicial que
les ameritará penas de hasta 40 años
en cárceles de alta seguridad con la
posibilidad de ser extraditados. :

Para acabar con su mafia, los
italianos no permitieron hacer con-
cesiones a los criminales y adelan-
taron una férrea defensa al sistema
legal y político contra la infiltración.
En procesos de paz recientes como
el de Sudáfrica, la verdad demostró
ser además de una medida de repa-
ración, el único camino para elimi-
nar de raíz los grupos criminales, y
la herramienta para garantizar la
reconciliación.

Lo que entregamos los colom-
bianos no fue cualquier cosa. En
nombre de la paz, cedimos un com-
ponente fuerte de justicia a cambio
de la reinserción real a la civilidad.
La rebaja de penas no se intercam-
bió por una simple ceremonia de
entrega de armas, un abrazo con el
Comisionado y el himno de la ale-
gría de fondo.

 
