 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

- AÑ

Edil

p Y”

qt
y>

es, JOA

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

“Mancuso sigue entregando detalles
delos tentáculos de las Autodefensas

*El ex jefe paramilitar en su declaraciones sostuvo que la ensambladora Hyundai
y la firma Carbones de Caribe hacían sus aportes a los paramilitares.

BOGOTÁ

El desmovilizado paramilitar Salvatore
Mancuso, siguió entregando detalles sobre
la financiación de las autodefensas. La
privada caadena de radio Caracol informó
que en esta ocasión Mancuso habló de la
empresa ensambladora Hyundai, que cada
año les entregaba 4 carros y la firma Car-
bones del Caribe, que también aportaba a
las Autodefensas. Mancuso dijo que Bavaria
y Postobon entregaban cuotas permanentes.
Las víctimas o familiares de los afectados por
paramilitares, autorizados a permanecer en
la sala cercana a donde se desarrolla la
diligencia dijeron que además de la demora
- de Salvatore Mancuso para llegar al Palacio
de Justicia, el fiscal de la Unidad de Justicia
y paz ha dilatado las declaraciones de el ex
jefe paramilitar, por permitirle u orientarle a
que amplíe las declaraciones entregadas el
martes y
Estas ampliaciones en la versión libre d
Salvatore Mancuso han incrementado la im-
paciencia de los familiares quienes esperan
conocer las confesiones sobre los crímenes
cometidos por Mancuso o el sitio donde se
encuentran sus desaparecidos. -

En esta oportunidad reveló que el Alcalde
de Cúcuta, Ramiro Suárez Corzo, fue decla-
rado objetivo militar de las Autodefensas de
Norte de Santander debido a que incumplió
un pacto según el cual se beneficiaría del
del apoyo del grupo armado ilegal a cambio
de entregarle la Secretaría de tránsito de la
capital nortesantandereana.-

También precisó que la elección de la
exrepresentante a la Cámara Rocío Arias
Hoyos, en las votaciones del año 2002, tuvo
el apoyo de las autodefensas que entonces
dirigía el hoy encarcelado Diego Fernando
Murillo Bejarano, alias Don Berna, quien
tenía influencia en una amplia zona del bajo
Cauca antioqueño, donde la conocida ex-
- congresista reside y desarrolló su trabajo
político.

De Hyundai, Postobón y Bavaria
Salvatore Mancuso reveló que el importador
de Hyundai en Colombia, Carlos Mattos se
entrevistó con Carlos Castaño y que en esa
reunión, el jefe de las Autodefensas le exigió
un helicóptero para sus desplazamientos
personales y para pasar revista/a sus tropas
en menos tiempo del que en ese entonces
debía invertir con ese propósito.

Mattos, dice Mancuso, fue capaz de cumplir
esa exigencia pero a cambio se comprometió
a entregarle cuatro vehículos al año.

El desmovilizado aseguró que el modelo de
cobro a Postobón se inició en el Urabá, a
través de alias El Alemán y que el modelo se
aplicó posteriormente en la Costa donde por

medio de un coronel retirado, jefe de segu-

ridad de la embotelladora en la zona, se acor-
dó el pago de 10 millones mensuales por de-
partamento. |

De Bavaria, Mancuso indicó que esa empresa
no pagó directamente pero que sí autorizó a
sus distribuidores a cancelar mil pesos por
canasta de refrescos vendida.

Dineros de las bananeras

En su tercer de versión libre ante un fiscal
de Medellín, el desmovilizado paramilitar
Salvatore Mancuso mencionó que a finales
de 1997, Raúl Hasbun o Pedro Bonito, llegó
a un acuerdo con Chiquita Brand, Doll, Pro-
ban, Delmonte, Banacol y Uniban las cuales
debían pagar por cada caja exportada, un
centavo de dólar, que recibía la Convivir Pa-

pagallo.
Dicha Convivir hacía llegar el dinero a la Casa

 

SALVATORE MANCUSO

Castaño, al Bloque Bananeros, otra parte se
enviaba a inversión social en el Urabá y una
última era destinada a la corrupción de
policías.

Cobro a comerciantes

Mancuso aseguró de otro lado, que durante
las acciones de las autodefensas se hacían
cobros a comerciantes, que iban desde aba-
rroteros hasta grandes cadenas, a quienes
pedían dinero en calidad de impuestos para
la financiación de los bloques.

El desmovilizado sostuvo que dichos cobros
se aplicaban a comerciantes del Cesar, Mag-
dalena, Guajira, Sucre, Córdoba y Atlántico.
También dijo que tenían entre sus activida-
des, el pedir dinéro a los transportadores utili-
zando la modalidad de "viajes", de buses inter-
municipales y taxis.

El cobro consistía en que por cada recorrido
de los transportadores, ellos debían hacer
continuos pagos a las autodefensas y puso
como ejemplo a Expreso Brasilia que debía
pagar porcentajes por cada pasajero.

Una modalidad diferente aplicaban con Co-
petran, que transportaba insumos como la
mata-maleza y que con ayúda de lá policía -*:
en los retenes, eran robados y luego vendidos
a los reducidores.

Tiempo después, dice Mancuso, se llegó a
un acuerdo con Copetran para que men-
sualmente esa empresa les pagara 10 mi-
llones de pesos.

La base de cobros de las autodefensas incluía
a los palmicultores quienes pagan 30 mil
pesos por hectárea sembrada al año y los
cafeteros de la Sierra Nevada de Santa Marta
y Perijá, que en épocas de cosecha pagaban
30 pesos por saco.

Petroleras

Salvatore Mancuso también habló de los
pagos que recibían de las agencias de hidro-
carburos como Ecopetrol y Ocensa
(Oleoducto Central de Colombia S.A) que
llegaron a pagar a los ex comandantes
conocidos con los alias de Botalón y Ramón
Isaza, alrededor de 100 millones de pesos

- mensuales de hace aproximadamente 10

años, con el propósito de tener seguridad en
sus oleoductos.

Agregó que en el Casanare, todas las petro-
leras de la región hicieron convenios con los
paramilitares por razones de seguridad.
