Suentes de Imjormación

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
o El Heraldo El Liberal El Informador a? Ainas
ogotá La Lib eta La Patria Cromos
El Tiempo. ibertad Hoy Diario Del Magdalena j Semaria
Portafolio Medellín Armenia ¿ SUCUta. , Cambio
La República . Ibagué din ici
: El Colombiano Crónica El N Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo uevo Día ; Jet-set
Ho Tolima 7 Días Boyacá do
a a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a a
e ma A Mm) AA
EL PAIS CAL) 2 1 K2% 2007
MEDIO: PAGINA: A FECHA: |
>

 

 

 

 

A su llegada a París, el presidente venezolano, Hugo Chávez, manifestó que el máximo jefe de las Farc Manuel Marulanda' se comprometió “por
escrito” a enviarle pruebas de vida de los secuestrados antes de que finalice este año.

 

 

Chávez llegó con

las manos vacías

El Mandatario venezolano había

prometido llevar a

 

de vida de Ingrid

 

 

una prueba

 

in las pruebas de vida de
Ingrid Betancourt, sin so-
luciones visibles para lo-
grar el acuerdo humani-
tario y con más promesas
(sustentadas en la * buena

grid, se mostró algo
más  esperanzada:
“Las pruebas deben
estar en camino. No
puedo imaginar que
las Farc se burlen de

 

Chávez nos
asegura que
mamá está

 

ROELF MEYER*

Opinión

 

 

Iguien me decía que en Colombia

no hay conflicto interno, y"no

pretendo discutir eso, sólo sé
que sí existe un problema: el secuestro.
Aquí lo importante es que la situación
de este país es diferente a la del resto
del mundo, porque acá la guerra es por
el dinero.
No obstante, existen varias similitudes
con el conflicto Sudafricano, donde te-
nemos una tasa de 200.000 homicidios
al año y, al igual que en Colombia, gran
cantidad de problemas sociales.
Aún así, como extranjero, no tengo
consejos para dar, sólo comparto mis
experiencias en el tema del acuerdo
humanitario. No considero necesaria la
intervención de mediadores internacio-
nales para resolver un conflicto propio.
Cada nación es la única que conoce con
claridad sus problemas y debe com-
prometerse con una solución. Como su-
cedió en Sudáfrica, sin intermediarios.
Con esto no quiero cuestionar la ayuda
del presidente Hugo Chávez en pro de
un acercamiento entre el Gobierno y las
Farc. Pero se corre el riesgo de que una
persona externa mediando de pronto
cambie el sentido de la negociación.
Este es el caso de Irak donde existen
diferencias religiosas y se logró enten-
der que el problema no le pertenece a
los americanos ni a ninguna otra po-
tencia, sino que es exclusivo de los ira-
kíes. El avance que se logró ahora es
que se empezó a enfocar la ayuda para
que los partidos políticos que anterior-
mente no se comunicaban empezaran
un diálogo directo.
En Colombia, el ultimátum dado por el
Gobierno a la mediación de Chávez es

fe” de las Farc) llegó ayer a París el  VIWVa, Pero Chávez”, s positivo porque ya se entró a esta-

presidente Hugo Chávez para la cita con Necestamos Al término del al- < blecer unos resultados. Antes debe ha-

su homólogo francés, Nicolás Sarkozy. pruebas. muerzo en el Palacio Nicolás Sarkozy y Hugo Chávez se reunieron ber un acuerdo de paz, para que los
Aunque Chávez había prometido que “Marulanda del Elíseo, Sarkozy ayer en el Palacio del Eliseo. guerrilleros presos no sean liberados y

al encuentro llevaría pruebas de su- lO prometió”  noemitió ningún co- vuelvan a delinquir. Para que no ocurra

pervivencia de Ingrid, todo lo que re- EE mentario al respecto, lo mismo que en el gobierno de Andrés

cibió la familia de sus manos fue el parte hija de ingrid ¡pero según su por- norteamericanos, el presidente Hugo Pastrana, donde se les dio un territorio

Betancourt.

de convicción de que la ex candidata
está viva, además de otra promesa.

““Manuel Marulanda' se comprome-
tió por escrito a suministrar antes de fin
de año una prueba de que Ingrid está
viva” dijo Chávez, quien pidió a los
franceses que confíen en él.

No obstante, y pese al optimismo
expresado por Yolanda Pulecio, la ma-
dre de Ingrid, otros familiares no pu-
dieron ocultar su decepción.

Entre ellos Fabrice Delloye, ex esposo
y padre de los hijos de Ingrid, quien
indicó que la ausencia de esas pruebas
justifica la inquietud de los familiares.

“Las Farc nunca quieren aportar los
elementos solicitados en el momento en
que se los espera” señaló Delloye.

Astrid Betancourt, hermana de In-

tavoz, David Marti-
non, el Mandatario
recordó que “las pruebas de vida eran
indispensables, tanto para estar tran-
quilos sobre la suerte de los rehenes
como para asegurarse de la sinceridad
de las Farc en la búsqueda del acuerdo”

La propuesta

Luego de que Chávez revelara parte
de la propuesta que le hizo el presidente
Álvaro Uribe el pasado 9 de noviembre,
el Gobierno Nacional, a través del co-
misionado, Luis Carlos Restrepo, hizo
pública ayer la totalidad de la oferta:

“Si las Farc dejan en libertad de ma-
nera unilateral a un grupo de secues-
trados en su poder, con el compromiso
de liberarlos a todos, incluidos los tres

Chávez recibirá autorización para una
reunión con “Manuel Marulanda' en un
sitio del Caguán, con reglas claras y
acompañamiento internacional. Dicha
reunión se realizaría con el compromiso
de iniciar un proceso de paz”

“El presidente Uribe manifestó su
disposición de ir a un encuentro similar,
previa liberación de todos los secues-
trados y en el marco de un proceso de
paz exitoso”, dice el comunicado.

Restrepo aclaró que la fecha límite
para lograr algo sustancial de la me-
diación de Chávez el próximo 31 de
diciembre no es un ultimátum.

Chávez dijo que ya le envió el men-
saje a “Tirofijo” y puso a disposición el
suelo venezolano para una eventual en-
trega de los liberados.

para seguir delinquiendo.
*Ex asesor presidencial del sudafricano
Nelson Mandela.
