 

TRANSIITIRNOTICIAS LTDA, — rubtIcación

y

PAG. 24

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

AAA

Cuil

18 his

De narcos y “paras'

Es claro que han sido muchos los inte-
reses vinculados con el proceso paramilitar
y con las negociaciones para “amnistiarlo”.

Lo que no parece bien entendido es
la jerarquía y la forma en que esos inte-
reses han participado y los resultados
que han obtenido. Se ha concentrado la
atención en los políticos, como si fueran
ellos los protagonistas más importantes
y los mayores beneficiarios; tal percep-
ción es explicable por tener ellos una res-
ponsabilidad especial y por la animosi-
dad que contra la clase política existe en
el país; pero vale la pena ver más allá...

Porque en efecto, en la medida que lo
que se buscaba era imponer un proyec-
to político, la asociación entre “paras” y
políticos que compartían el mismo pro-
pósito fue una etapa natural para alcan-
zar el resultado buscado. Pero una vez
logrado un gobierno que respalda total-
mente sus planteamientos y su visión
(aunque vale aclarar que no sus méto-
dos), tocaba definir al servicio de cuál in-
terés y cuál objetivo estaría en adelante
ese poder ya reconocido.

Porque hay dos etapas a distinguir en
la evolución del paramilitarismo: Una, la
defensa de la propuesta política, lo cual
propició la vinculación no solo de políticos

Por JUAN MANUEL LÓPEZ CABALLERO

  
 
 
 

e intereses económicos si-
no la entrada del narcotrá
fico, convertido en enemi
go de la guerrilla por el gra
maje que cobraban (ysinel ¡
cualno habría recursos pa
ra mantener una capaci-
dad bélica equivalente a la |
de la contraparte); y una segunda, en la
cual el interés dejó de ser la guerra a la
guerrilla y pasó a ser la negociación con
el Gobierno para minimizar los castigos y
los riesgos de la Teinserción”.

Quien haya leído algo sobre esos te-
mas (Mi confesión de Carlos Castaño; La
batalla final de Carlos Castaño; “Secretos
de la parapolítica de Alfredo Serrano;
“Pacto en la sombra” de Lesmes y Téllez)
y seguido la información de los periódicos,
tiene claro que una vez subido al poder el
presidente Uribe y asumida por el Estado
la posición de no más búsqueda de la paz
sino guerra total contra los subversivos, lo
que seguía —y en lo cual el gobierno local
no era autónomo— era la suerte de los
narcos que habían entrado en la federa-
ción de la AUC, o, más claramente, hasta
dónde los americanos permitirían que se
cobijara con la amnistía a los “paras” los
delitos de narcotráfico.

Esto llevó a la confrontación interna
desde tres posiciones: la de los de ex-
tracción narco que aprovecharon esa
asociación para buscar sanear su situa-
ción gracias al estatus político, como
“Don Berna”, “Macaco” o “Gordolindo”; la
de quienes sin ser originariamente ca-
pos pero por estar ya integrados con
ellos optaron por respaldarlos, como
Mancuso o Jorge 40”; y la de quienes li-
derados por Carlos Castaño buscaron la
negociación con Estados Unidos calcu-
lando que la entrega de esa actividad me-
joraría su situación tanto allá como aquí,
y que acabaron siendo eliminados.

El Gobierno pretende que su acuer-
do fue unos beneficios a unos actores
políticos por una Ley de Justicia y
Paz... pero las autoridades de Estados
Unidos sí tienen claro lo anterior, y po-
co interés tienen en los Derechos Hu-
manos y la “Verdad, Justicia y Repara-
ción” (y menos aún en los debates so-
bre “parapolítica”... para ellas se está
negociando es con narcotraficantes y
lo que verdaderamente está de por me-
dio es la extradición (por eso, y porque
tienen el antecedente de los Rodríguez
Orejuela y Fabio Ochoa, se salieron Vi-
cente Castaño, los Mellizos, etc.)...

 

$
