  

Gobierno colombiano y
Eln retoman diálogos de
paz en La Habana

LA HABANA, AFP

El gobierno colombiano y la
guerrilla del Ejército de Liberación
Nacional Eln retomaron este jue-
ves sus negociaciones de paz en La
Habana, tras unos días de receso
para consultas en torno a un acuer-
do base, informó una fuente cercana
a las pláticas.

“Están en un intercambio de
documentos para el Acuerdo Base
sobre los términos para la paz” en
un “buen ambiente”, dijo el infor-
mante, quien añadió que “están
hablando, la conversación continúa
sin ningún problema, nadie se ha
parado de la mesa”.

Las negociaciones se llevan
a cabo en “El Laguito”, una zona
exclusiva de residencias para invita-
dos estatales, sin acceso a la prensa,
en el oeste de la capital cubana.

“Esencialmente lo que se
habla es del Acuerdo Base y como
parte de eso el cese del fuego y hosti-

S% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

lidades”, un punto clave
para la continuidad del
proceso, indicó la fuen-
te,

El comisiona-
do de paz del gobierno,
Luis Carlos Restrepo,
dijo esta semana en
Bogotá, antes de regre-
sar a La Habana que
“tenemos planteado

PUBLICACIÓN

 

LA

ES

TARD

 

 

 

 

 

arm
Lua!

 

 

 

seguir sesionando el
resto del mes de mayo
y con persistencia” para
“avanzar con el Eln y
poder darle una buena
noticia al país”.

“Ya tanto el Eln como el
gobierno tienen pleno conocimiento
de cuál es el punto de vista de la
contraparte en la mesa”, expresó el
consejero de paz, quien fue a Bogotá
a hacer sus consultas con el presi-
dente Alvaro Uribe.

Las pláticas, que cubrieron

Colprensa/LA TARDE/

“YA TANTO el Eln como el gobierno tienen pleno cono-
cimiento de cuál es el punto de vista de la contraparte
en la mesa”, expresó el consejero de paz,

un tramo de tres semanas antes del
receso, están previstas para seis,
pero “no hay fecha para que termi-
ne la ronda, esto es abierto, puede
extenderse”, admitió la fuente.

El ELN está representado
por el comandante Pablo Beltrán,
Juan Carlos Cuéllar y Francisco
Galán.
