 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Bu:

PUBLICACIÓN

 

OS

¡ $ ¿ 4
E ió sy. dl AAN

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

DIÁLOGOS DE PAZ. Ayer se retomaron las negociaciones en La Habana

 

ou

Gobierno y ELN trabajan -
en Cuba en Acuerdo Base

"Están en un intercambio de documentos para el Acuerdo Base sobre los términos que lleven: -
a la paz en un buen ambiente”, dijo un informante, quien añadió que "están hablando, la
conversación continúa sin ningún problema, nadie se ha parado de la mesa”.

Agencia AFP

 

La Habana, Cuba. El Gobierno
colombiano y la guerrilla del
Ejército de Liberación Nacional,
ELN, retomaron ayer sus ne-
gociaciones de paz en La Ha-
bana, tras unos días de receso
para consultas en torno a un
Acuerdo Base, informó a la AFP
una fuente cercana a las plá.-
ticas. | :4

"Están en un intercambio de
documentos para el Acuerdo
Base sobre los términos que lle-
ven a la paz en un buen am-
biente", dijo el informante,
quien añadió que "están hablan-
do, la conversación continúa sin
ningún problema, nadie se ha
parado de la mesa".

Las negociaciones se llevan a
cabo en 'El Laguito', una zona
exclusiva de residencias para
invitados estatales, sin acceso a
la prensa, en el oeste de la ca-
pital cubana.

"Esencialmente lo que se ha-
bla es del Acuerdo Base y como
parte de eso el cese del fuego y
hostilidades", un punto clave
para la continuidad del proceso,
indicó la fuente.

TODO MAYO. El comisionado
para la Paz del Gobierno, Luis
Carlos Restrepo, dijo esta se-
mana en Bogotá, antes de re-
gresar a La Habana, que "te-
nemos planteado seguir sesio-
nando el resto del mes de mayo
y con persistencia” para "avan-
zar con el ELN y poder darle una
buena noticia al país”.

"Ya tanto el ELN como el Go-
bierno tienen pleno conocimien-
to de cuál es el punto de vista de

El comisionado para la

la contraparte en la mesa", ex-
presó el consejero de Paz, quien
fue a Bogotá a hacer sus con-
sultas con el presidente Álvaro
Uribe.

Las pláticas, que cubrieron un
tramo de tres semanas antes del
receso, están previstas para
seis, pero "no hay fecha para
que termine la ronda, esto es
abierto, puede extenderse”, ad-
mitió la fuente.

El ELN está representado por
el comandante Pablo Beltrán,
Juan Carlos Cuéllar y Francisco
Galán. Las conversaciones de La
Habana se ha desarrollado sin
declaraciones de las partes.

¿SERÁ LA VENCIDA? La actual
ronda de conversaciones, la
sexta desde que comenzaron los

diálogos exploratorios de paz en -

diciembre del 2005 entre el Go-

Paz, Luis Carlos Restrepo, reveló que se
- sesionará en lo que resta del mes.

     

ARCHIVO | EL Pais

»

El dato clave

m Delegados de los países
acompañantes del proceso,
España, Noruega y Suiza, han
tomado parte en las
conversaciones como testigos
activos. Igualmente la sociedad
colombina tiene representación
en la mesa. :

 

bierno de Uribe y el ELN fue
instalada el 17 de abril tras una
lluvia de reproches mutuos y en
un clima de desconfianza.

Surgido en 1964, el ELN es
con 4.000 hombres la segunda
guerrilla que opera en el país,
tras las Fuerzas Armadas Re-
volucionarias de Colombia,
Farc, con unos 17.000 efecti-
VOS.

Murió líder

 

El ELN informó la muerte por
enfermedad, hace un mes, de
uno de los miembros de su
comando central, Milton
Hernández, responsable del
frente internacional de la
organización

"Con profundo dolor informa-
mos a todos los hombres y
mujeres de nuestra organiza-
ción y a nuestro pueblo que el
pasado 9 de abril del 2007
partió para una nueva dimen-
sión de la vida el comandante
del ELN Milton Hernández",
señala un comunicado divul-
gado en internet.

En Bogotá, una fuente de la
Policía aseguró que Hernán-
dez, cuyo verdadero nombre
era Alberto Moreno, murió
fuera de Colombia mientras
era atendido de una enferme-
dad renal.

Los organismos de inteligen-
cia colombianos habían seña-

lado que el dirigente del frente '

internacional del ELN vivía ha-
cía varios años en Caracas, de
donde se trasladaba frecuen-
temente a Cuba para recibir .
tratamiento.

En el comunicado, el gueva-
rista ELN destacó su "aporte
en la construcción de nuestro
trabajo revolucionario fuera de
las fronteras”.

La divulgación sobre la muer-
te de Hernández ocurre en

momentos en que el ELN y el *

Gobierno de Álvaro Uribe re-

tomaron en La Habana las ne-:

gociaciones que sostienen
desde diciembre del 2005.
