TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

Las Farc

insistieron
en despeje
para canje

$

  

El presidente francés Nicolás
Sarkozy dijo que ofrece sus oficios
por la libertad de los secuestrados.

Efe y Colprensa, París y Bogotá
El miembro del secretariado de
las Farc Raúl Reyes insistió
ayer en el despeje de los muni-
cipios de Florida y Pradera, en
Valle del Cauca, para poder li-
berar a los 56 secuestrados que
mantiene en su poder, con el
propósito de intercambiarlos
por guerrilleros presos en las
cárceles del país.

“No queremos hacerle el jue-
go a Uribe hablando (...) sobre
la liberación de 300 guerrille-
ros, con lo cual pretende ante
todo tender otra cortina de
humo para protegerse del hura-
cán denominado narco-parapo-
lítica”, indicó al referirse a la
propuesta del Jefe de Estado
de excarcelar un grupo de sub-
- versivos presos en las cárceles.
' para buscar una respuesta simi-
lar con los secuestrados. |

A través de una entrevista en
la agencia de noticias Anncol,
Reyes dijo que ese grupo arma-.
do ilegal sigue “esperando el.
despeje de los dos municipios,
para iniciar las conversaciones
sobre el canje”. :

Agregó que también ha mos-
trado su disposición de que di-

 

cha zona de despeje sirva de.
escenario para un. encuentro '

con el senador Farr y otros par-
lamentarios estadounidenses
que han manifestado su interés
en dialogar con las Farc.

 

 

a Colombiano

 

 

1 po, Mé)!
¡E Lost

 

Las Farc mantienen secuestrados en
la actualidad a

96

políticos y militares con el objeto de
un intercambio humanitario

-

El anuncio de las Farc se pro-.
duce en momentos en los que.
desde distintas regiones del
mundo hay llamados para que
se libere cuanto antes a los
rehenes.

El presidente francés, Nico-
las Sarkozy, manifestó telefóni-.
camente a su colega Alvaro Uri-:
be que está determinado a ob-
tener el regreso de Ingrid Be--
tancourt, rehén de las Farc des--
de hace más de cinco años. '

Según el portavoz del Elíseo, '
el presidente colombiano acep-:
tó la petición de Sarkozy de:
que viaje rápidamente a París
el alto comisionado para la Paz, .
Luis Carlos Restrepo, con el'
fin de analizar el tema. |

La conversación entre
Sarkozy y Uribe tuvo lugar ho-
ras después de que el policía
John Frank Pinchao escapó de
la guerrilla y relató que vio en
su cautiverio a Betancourt.

Uribe dio a Sarkozy las infor-
maciones del policía sobre “el
estado de salud y las condicio-
nes de cautiverio y el presiden-
te francés transmitirá en perso-
na esas informaciones a los fa-
miliares de Betancourt, a los*

| que recibirá próximamente.

 
