 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

nNSN ¿

18 142 Caul

En su tercer día de declaraciones

Auc se financiaban con cobros
a empresas y narcotráfico

Entre las empresas
nombradas por Mancuso,
se encuentran la santan-
dereana Copetrán y la
empresa colombiana de

Petróleos, ECOPETROL.

El representante a
la Cámara por el departa-
mento de Córdoba, José
de los Santos Negrete, se
entregó en las instalacio-
nes del DAS en Montería.

Sobre Rocío Aras,
ahora ex representante a
la Cámara, indicó que la

conoció por intermedio de
“Don Berna” y “Macaco”,
quienes reforzaron su
campaña política.

La senadora Piedad
Córdoba y el ex congre-
sista Edgar Artunduaga
fueron llamados por la
Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia en
calidad de testigos dentro
del proceso que se acaba
de abrir en esa corpora-
ción en contra del sena-
dor risaraldense Habib

Merheg Marún.

 

COLPRENSA, MEDELLÍN

En su declaración de ayer,
tal como lo había prometido
Salvatore Mancuso habló de los
mecanismos de financiación de
las Auc.

El ex jefe paramilitar, expli-
có que las Auc financiaron parte
su actividad con el “cobro de im-
puestos” y, a partir de 1996, con
el narcotráfico.

Mancuso precisó que en 1997
el bananero Raúl Hasbún (cono-
cido como Pedro bonito) hizo un

PRA _ SE k

[VANGUARDIA

LIBERAL

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

arreglo con Chiquita Brands,
Dole, Probán, Del monte,
Banacol y Unibán para que pa-
garan un centavo de dólar por
cada caja exportada. El pago se
hacía a través de la Convivir
Papagayo, del municipio de
Carepa, en el Urabá antioque-
ño. | |

Este dinero, que empezó en
Antioquia y luego se aplicó a la
zona bananera del Magdalena,
era distribuido entre Carlos
Castaño, el bloque bananero,

Algunas empresas
mencionadas por
Mancuso

Banacol
Chiquita Brands
Proban
ECOPETROL
Brasilia
Copetrán
-Ocensa (Oleoducto Central
de Colombia S.A).
Delmonte
Uniban
Postobón
Bavaria
Hyundai
Carbones del Caribe

 

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

LAS DECLARACIONES de
Mancuso se reanudarán la próxi- .
ma semana.

inversión social y “compra” de
policías.

De acuerdo con la declara-
ción de Mancuso, Postobón, por
contar con venta directa, tenía
que pagar 10 millones de pe-
sos mensuales; mientras que
Bavaria operaba con distribul-
dores y eran ellos quienes can-
celaban mil pesos por cada caja
de cerveza.

_Mancuso dijo que “Jorge 40'
y “el Alemán”, eran quienes recl-
bían el dinero de estos cobros.

A los transportadores

 

 

 

Los transportadores de la costa Atlántica tam-
bién debían destinar dinero a las Áuc. En La
Guajira y Cesar tenían cobro por cada viaje
que realizaban, mientras que la empresa
Brasilia debía cancelar un porcentaje por cada
viajero. |
Mancuso precisó que también contaban con
la modalidad de “peaje” para quienes transita-
ban en carros medianos y camiones. El dinero
era utilizado para mejorar las vías, de acuerdo
con la narración del ex jefe paramilitar.

Empresas responden

Prrononon.oreernnsrnrrrnnnnnnrrrsrnnsrannr.ersrrrrn.een.esa.. prorrrrrrnanrr.....

Anoche, la empresa santandereana Copetrán
emitió un comunicado en el que rechaza los
señalamientos hechos por Mancuso.

La empresa de transportes señaló que “duran-
te años hemos sido víctimas de los atropellos
de las organizaciones que trabajan en la ilega-
lidad y que nos han dejado como consecuen-
cia pérdidas por incineración de vehículos,
atracos y asaltos”.

El pronunciamiento concluye afirmando que
“el apoyo a las decisiones del gobierno na-
cional y el respeto por la Constitución, la ley

y las buenas costumbres, han sido y seguirán
siendo las que marquen la gestión de nuestra
cooperativa”. Por su parte, la empresa de be-
bidas Bavaria, destaco que la institución “no
ha hecho pagos de ninguna clase a los grupos
ilegales que operan en diferentes zonas del
país... confirma que no ha hecho pago de tal
naturaleza a ninguno de sus distribuidores, sea
que operen o no en las regiones afectadas por
problemas de orden público”.

Postobón, también señalada por Mancuso,
rechazó “de manera clara y contundente las
aseveraciones de individuos al margen de

la ley, según las cuales la compañía habría
concordado pagar dinero alguno a orga-
nizaciones criminales”. En un comunicado
expresaron que “durante sus más de cien años
de trabajo... Postobón S.A. ha demostrado su
compromiso con el desarrollo económico de
los colombianos y con las instituciones demo-
cráticas de la Nación”.
