 

- LAS NUEVAS implicacio-
nes reveladas por el ex jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso,
en torno a que multinacionales
habrían pagado sumas de dine-
ro a las autodefensas, generó
ayer que la bancada demócra-
ta en el Congreso de los Esta-
dos Unidos anunciara que en
los próximos días se realice un
debate, en el que pretenderán
establecer presuntas responsa-
bilidades de estas empresas en
el financiamiento de este gru-
po irregular colombiano.

El debate, además de tratar
de determinar si empresas de
ese país sirvieron como finan-
ciadores a los grupos parami-
litares en el país a través del
pago de las denominadas 'va-
cunas”, buscará determinar si
efectivamente es viable la ayu-
da que otorga el gobierno de
los Estados Unidos a Colom-
bia, más aún cuando semanas
atrás esta misma bancada le
dijo al presidente Álvaro Uri-
be que tenía que solucionar los
problemas del escándalo para-
político y la impunidad en el
asesinato de sindicalistas, so
pena de no aprobar el Tratado
de Libre Comercio (TLC) fir-
mado entre las dos naciones.

     
   
  
  
 

Pese a reconocer que en
contra suya existe una inves-
tigación preliminar en la Cor-
te Suprema de Justicia, ayer

- el senador Habib Merheg

- enfatizó que ese organismo
judicial no lo ha llamado a
versión libre dentro del es-
cándalo de la parapolítica.

A través de un comunicado, Mer-
heg aseguró que “efectivamente, exis-
te una investigación preliminar la cual

tiene su origen en la denuncia del ciu-
dadano Jorge Alberto Méndez García,
soportada en comentarios formulados
en una edición del periódico El Tiem-
po del mes de febrero y en el libro
Honorables parlamentarios, del ex se-
nador Édgar Artunduaga”.

Añadió que “dentro de la menciona-
da preliminar, el 17 de mayo del año en
curso, la Sala Penal de la Corte Supre-
ma de Justicia ordenó la práctica de las
siguientes pruebas: oír las declaracio-
nes de Piedad Córdoba y Édgar Artun-
duaga (en fechas aún por definir) y ci-
tar, nuevamente, al señor Méndez Gar-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2001

RRASS
6 Niar
in?

A
Do RI

PUBLICACIÓN

(9 )

2.2

 

== NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

BANCADA DEMÓCRATA ALISTA AUDICENCIAS

Pago de “vacunas'a las Auc
será analizado en EU

Algunas empresas señaladas por Salvatore Mancuso desmintieron la
vinculación que hizo el ex jefe paramilitar

El miembro del Comité de
Asuntos Exteriores de la Cáma-
ra de Representantes de los Es-
tados Unidos, el demócrata Bill
Delahunt aseguró que “es im-
portante determinar los hechos

lo más pronto posible antes de

sacar conclusiones”, al hacer re-
ferencia a los nuevos hechos que
han enmarcado el escándalo de
la parapolítica en Colombia.

Para el parlamentario esta-
dounidense es evidente que
existen nuevos elementos so-
bre los presuntos nexos de mi-
litares con las autodefensas,
“situación que podría redundar
en que se pueda ver afectada
la ayuda norteamericana a
Colombia para la lucha con-
tra el narcotráfico y los gru-
pos armados ilegales.

 

| ía para que amplíe su denun-
cia. Frente a esta última, el se-
¡ ñor Méndez García incumplió
el requerimiento hecho por
parte de la Honorable Corte”.

Insistió en que “no es cier-
ta—hasta la fecha— la informa-
ción difundida por algunos me-
dios de comunicación, en el
sentido de que al senador Habib Merheg
lo hayan citado a rendir versión libre”.

No obstante a lo anterior, fuentes
de la Corte indicaron que el Senador
efectivamente va a ser llamado a ver-
sión libre, diligencia de la cual será
notificado en los próximos días.

De la misma manera confirmaron que
Córdoba y Artunduaga rendirán testimo-
nio en el proceso de la parapolítica.

La Sala Penal de la Corte decidió es-
cuchar la declaración de los 2 dirigen-
tes políticos para confirmar la veracidad
de una denuncia de un ciudadano, que
relacionaría a Merheg con el desmovili-
zado cabecilla del Bloque Central Bolí-
var de las autodefensas, Carlos Mario
Jiménez Naranjo, alias Macaco". [13

   

CON EL fin de

analizar los presuntos aportes de empresas a las
- autodefensas, la bancada demócrata

RS

    

del Congreso de los Estados Unidos

anunció un debate en los próximos días.

No obstante a lo anterior,
Delahunt aclaró que “no quie-
ro opinar sobre el futuro de la
ayuda a Colombia, creo que
sería prematuro hacerlo sin
saber los hechos”.

Cabe recordar que en las úl-
timas declaraciones de Mancu-
so, el ex jefe paramilitar asegu-
ró que en 1997, a través de Raúl
Hasbun o Pedro Bonito, llegó a
un acuerdo con las empresas
bananeras Chiquita Brand,
Doll, Proban, Delmonte, Bana--
col y Uniban las cuales debían
pagar por cada caja exportada,
un centavo de dólar, que recibía
la Convivir Papagallo.

Adicionalmente, el Congre-
so analizaría el caso de la
empresa Drummond.

Empresas se defienden

De otro lado, ayer varias
empresas mencionadas por
Mancuso salieron al paso de
las denuncias y aclararon sus
situaciones.

En una primera instancia,
las directivas de la compañía
Hyundai Colombia Automo-
triz, explicaron que entregaron
cuatro taxis a las autodefensas
bajo amenazas y para salvar
la vida de su vicepresidente

comercial Lázaro Montes.

Ecopetrol y la empresa Oleo-
ducto Central S.A (Ocensa), re-
chazaron las afirmaciones de
Mancuso que los incluyó en una
lista de empresas, supuesta-
mente patrocinadoras de ese
grupo armado ilegal. (m3

 

Las declaraciones hechas por Salva-
tore Mancuso en torno que las ex repre-
sentantes a la Cámara, Rocío Arias y Eleo-
nora Pineda, resultaron favorecidas elec-
toralmente por las autodefensas, fueron
desmentidas por la primera, quien ayer
se mostró sorprendida por dichas de-

-Claraciones del ex jefe paramilitar.

En diálogo con.medios, la ex repre-
sentante Arias negó que ella y Pineda
hubieran recibido apoyo electoral de las
autodefensas y aseguró que nunca hizo
pactos con los paramilitares, pero re-
conoció que tanto ella como Pineda lo

¿Único que hicieron fue respaldar el pro-

ceso de paz con este grupo irregular.

Arias no negó que haya conocido
a miembros de los paramilitares en
la mesa de negociación y enfatizó que
todas las reuniones a las que asistió
fueron públicas y no clandestinas.

“Yo no he participado en ningún
tipo de enlace, le serví al Gobierno,
todo lo hice públicamente frente a los
medios de comunicación y a la opi-
nión pública”, añadió.

Al insistir en que se encuentra tran-
quila, recalcó que en el momento en
que las autoridades la llamen a respon-
der por sus acciones asistirá, en la me-
dida en que consideró que notiene nada
que esconder y agregó que el país “ten-
drá que agradecerle que ahora estos
hombres estén desarmados”.
