Suentes de Información

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena . Semana
El Tiempo Cúcuta ] Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorentá
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E d Joteet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci Diner's
Hoy Pereira Soyaca: 7 las Tv Y Novelas
EESPAGO reratadicad a RO IA Villavicencio Soho - Shock
a . . . . Pasto ono , oc
rs EA CA Llano 7 Días Diario del Sur Alo - o ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ñ Esta ñ as
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenc
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
:L PAÍS 2 1 Nov 200
EL FAS CAL] cd ¿OY 2007
MEDIO: 5 PAGINA: FECHA:

Editorial

A
Encuentro en

 

 

Sin pruebas de supervivencia, y rodeada de las inquietudes producidas por
los desacuerdos del Gobierno de Colombia con el presidente Hugo Chávez, se
realizó en París la reunión de los mandatarios de Francia y Venezuela para hablar
de los adelantos en el intercambio humanitario. Ojalá la sensatez permita
rescatar la iniciativa de la incertidumbre en que cayó, a causa de errores que aún
pueden superarse.

Los hechos previos al encuentro mostraron de nuevo la radicalización que
generan los afanes de Chávez por producir noticias. Esta vez, y como las Farc
incumplieron su promesa de entregar pruebas de supervivencia de los secuestrados,
entre los cuales está Ingrid Betancur, el Jefe de Estado del vecino país no tuvo

inconvenientes en revelar parte de su conversación con su homólogo Álvaro Uribe en
Chile.

     
 

Por eso, el Alto Comisionado para la Paz debió salir a precisar la posición del
Gobierno colombiano con respecto a las palabras del Mandatario de los venezolanos
y a ponerle límites temporales a la tarea que desarrolla. Y, posteriormente, tuvo que
revelar la estrategia acordada en Santiago del Chile, cuando las declaraciones de
Chávez ahondaban la confusión en un tema tan sensible. Asi, y para evitar más
complicaciones, todo el mundo se enteró de los pasos que iban a seguirse en caso de
que hubiera los progresos que se esperaban en el diálogo que pudieran realizar los
facilitadores con las Farc.

Con esos antecedentes, la reunión de París se convirtió en un evento que poco 994

Av ayudó a clarificar la situación de los secuestrados y donde se hizo evidente el
incumplimiento tradicional de la guerrilla cuando se trata de realizar gestos positivos
como las pruebas de supervivencia de los plagiados en su poder. Porque ni siquiera el
argumento claramente falso sobre la existencia de combates puede justificar tal
incumplimiento. Ello llevó a que el presidente de Francia, Nicolás Sarkozy, recordara
que las pruebas de vida de los cautivos "eran indispensables, tanto para estar
tranquilos sobre la suerte de los rehenes como para asegurarse de la sinceridad de las
Farc en la búsqueda de una solución humanitaria". |

En esas condiciones, y no obstante los esfuerzos por desviar la verdad sobre los
hechos, está claro que tanto la incontinencia verbal de los facilitadores como el
tozudo comportamiento de la guerrilla reviven el escepticismo sobre la pronta
liberación de los secuestrados. Y ponen en peligro la posibilidad de darle un vuelco a
los esfuerzos por conseguir el intercambio humanitario, al tratar de forzar al
Gobierno de Colombia a aceptar verdades parciales, utilizando conversaciones entre
los presidentes para evadir la realidad monda y lironda: que las Farc incumplieron su
promesa de entregar pruebas de supervivencia de sus víctimas. |
