 

5 más renunciaron a la reserva de identidad

Siete personas
han confrontado a
Juancho Prada'

Cinco personas renuncia-
ron ayer a la reserva de identi-
dad, derecho concedido a las
víctimas de paramilitares, pa-
ra confrontar a Juan Francis-
co Prada Márquez, alias Juan-
cho Prada”, en las audiencias
de versión libre que se efectú-
an en el piso 13 del edificio Ro-
drigo Lara Bonilla.

En horas de la mañana, Jo-
sé Gregorio Calderón, hijo de
Juan Carlos Calderón Carre-
ño, asesinado el 9 de junio de
2001 en el corregimiento Ba-
rranca-Lebrija en Aguachica
(Cesar), conminó a Prada pa-
ra que confesara el homicidio
y sus motivos, cuya responsa-

bilidad no fue aceptada por el
procesado.

Wilfredo Pérez Barbosa,
otra de las víctimas, le solicitó
al versionado explicar los mo-
tivos de la muerte de su padre
Elfidio Pérez Ramírez, come-
tido el 5 de diciembre de 1997
en La Consulta, vereda de San
Martín (Cesar).

Ante el requerimiento, Juan-
cho Prada” dijo no recordar tales
sucesos, aunque señaló que es-
tudiará las circunstancias.

En esta semana otras dos
víctimas, que también renun-
ciaron a la reserva de identi-
dad, reclamaron al procesado
la devolución de un predio ru-

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

1 g Ea DAN
IA CUY

José R. Torres

El jefe paramilitar Juan Francisco Prada, alias “Juancho Prada”,
quien ayer continuó rindiendo versión libre en el piso 13 del edificio

Rodrigo Lara Bonilla.

ral que les fue arrebatado por.

miembros del frente “Héctor
Julio Peinado Becerra”, al
mando de Prada.

A la concluir la audiencia en

la tarde del jueves las víctimas
agradecieron al fiscal de la Uni-
dad Nacional para la Justicia y
la Paz la oportunidad de con-
frontar con el postulado.

 
