 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

an
E p : S

AA Y aa
Ei ad o

ee
t 21d A” AAA

PUBLICACIÓN E Colombiano

U

 

 

 

 

¿Qué fue pon ie
el huevo 0...?

Los humanos tenemos una
forma muy peculiar para de-
finir las prioridades y es
que éstas dependen en un
ciento por ciento del inte-
rés que se tenga en el mo-
mento de iniciar el análisis
A NES para su definición.
“Francisco Javier Algunos personajes - han
Saldarriaga querido invertir el orden de
Aristizábal los acontecimientos para
Hay una dis- usar, esta manera de mostrar
torsión de la los hechos, como argumento
3 para atacar, o por lo menos
realidad, POr enturbiar, la imagen que
querer hacer ante los colombianos tiene
creer que las "UEStro Presidente.

Ahora se quiere hacer ver
consecuen- aque lo que viene ocurriendo
cias son las con los efectos de la Ley de

causas, Justicia y Paz, en lo que
concierne con el destape de
los nexos de muchos miembros de nuestra
sociedad con las organizaciones de las auto-
defensas, es un logro de quienes se opusie-

 

 

ron a esa Ley o no la votaron en el Congre-

so. Vaya paradoja.

Se arguye que aquí se está atacando a
quien denuncia y encubriendo a quien se:
aprovecha o aprovechó del accionar de los
grupos armados ilegales que conformaron las
Auc. Esto es muy posible que esté sucedien-
do, pero para aquellos que han acolitado y
apoyado la mal llamada ala armada de la 1z-
.quierda que se proclama defensora de los de-
rechos humanos.

Nunca he podido entender que esos seño-
res: secuestren civiles, extorsionen civiles,
masacren civiles, ataquen poblaciones llenas
de niños, ancianos, mujeres y gente de paz y a
renglón seguido se quieran mostrar como los
portaestandartes de la justicia social y de la
igualdad. Durante el despeje del Caguán, tu-

vieron la óportunidad de mostrar cuáles son

sus intenciones en el momento en el que lle-
guen al poder. En casi cuatro años mostraron

un piloto de su filosofía de gobierno, que con-

siste en el incremento de la pobreza, el toque
de queda permanente, el refugio de malhe-
chores y secuestradores, lógicamente con las
víctimas de sus fechorías. Ese sería el país
que tendríamos si creyésemos en su lucha.

Lo que se está viviendo tiene, como conse-
cuencia primera y gestora, la iniciativa del go-
bierno para que llegáramos a un acuerdo con
los dirigentes de las autodefensas para dejar
las armas. Se hizo una ley que los obliga a la
verdad y la verdad está asomándose poco a
poco. Es cierto, falta mucha verdad por des-
cubrir, pero ahora ya tenemos mucho que no
teníamos hace dos años. Después o simultá-
neamente, vendrán la justicia y la reparación.

Esa ley es el huevo o la gallina que lo puso,

- (no lo colocó) pero de todos modos es la cau-

sa primera de este destape que no nos asom-
bra, ya que en nuestro interior estábamos es-
perando que sucediesen cosas de este tipo.
Por fin alguien, y no fué otro que el gobierno,
originó las condiciones para que se develasen
esas verdades ocultas, pero supuestas por -

casi todos nosotros. |
lacacia(worbitel.net.co
