 

FRANCIA DIJO QUE €

10 MA* 0 07
e

he >

Pra o >

TASITIRIOTCASLIDA, sumó EL TIEMPO

A

Al

 

 

¿Rescate anula gestión de europeos?

La orden que el presidente
Álvaro Uribe dio ayer a los mi-
litares: rescatar a Ingrid Be-
tancourt y a todos los que es-
tán en poder de las Farc, deja
en vilo el papel que Francia,
Suiza y España venían desem-
peñado como facilitadores pa-
ra un eventual intercambio
de secuestrados por guerrille-
ros presos.

El viernes de la semana pa-
- sada, cuando anunció su in-
tención de liberar masiva-
mente de las cárceles a los gue-
rrilleros de 'Marulanda', inclu-

 

 

so apelando a salidas jurídi-
cas “audaces” para que la me-
dida cubra a hombres impor-
tantes de las Farc, el Gobier-
no aclaró que esas gestiones
serían paralelas a las que esta-
ban haciendo los tres países
europeos para buscar un
acuerdo humanitario.

Pero en el anuncio de ayer
Uribe no solo no se refirió a
ese tema, sino que sabía que
iba en contravía de lo que por
lo menos Francia - tal vez el
más activo de los tres en la fa-
cilitación con las Farc- pien-
sa sobre el tema de los secues-

-trados: que debe ser resuelto

mediante una negociación.

De hecho, ayer mismo el Mi-
nisterio de Relaciones Exte-
riores de ese país recordó que
Francia se "opone a una ac-
ción militar que podría poner
en peligro la vida de los rehe-
nes".

La apuesta por el rescate se
afianzó tras las declaraciones
del vocero de las Farc *Raúl
Reyes' en las que, además de
decir que no le harían “el jue-
go a Uribe hablando de su far-
sa sobre la liberación de 300
guerrilleros”, reiteró que se-
guían esperando el despeje de
Florida y Pradera para hablar
de los secuestrados.

Y tras el testimonio del poli-
cía que se les escapó, Jhon
Frank Pinchao, quien contó
que la guerrilla encadena a
quienes intentan fugarse, y
que Íngrid ha sido víctima de
ese castigo por intentarlo va-
rias veces. Pero también dijo
que la orden en las Farc es
que ningún secuestrado “sal-
ga vivo” en caso de rescate.

Por eso, la vehemente expli-
cación del Presidente: “las
Farc no quieren un acuerdo
humanitario, por eso insisti-
remos en rescatar por la vía
militar”, solo produjo incerti-
dumbre entre los familiares
de los secuestrados.

 

EFE

Melanie, la hija de Íngrid, durante un encuentro con el presidente fran-
cés, Nicolás Sarkozy, en el que él reiteró su apoyo a un intercambio.

 

Aquí no hay
jueguitos con
estos bandidos
de las Farc, aquí no
hay despejes (...).
Señores generales
vamos a rescatar a
Ingrid Betancourt”.

- Álvaro Uribe Vélez,
presidente de la República.

Su decisión se hizo pública
precisamente un día después
de que tuvo una conversación
telefónica con el presidente
francés Nicolás Sarkozy y en
la que acordaron un encuen-
tro de él con el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo,
para hablar del intercambio.

Según Melanie Betancourt,
hija de Ingrid, Sarkozy le dijo
a Uribe que creía “firmemen-
te en una solución negociada
y en ningún caso en una libe-

a

 

Recordamos nuestra
posición constante
enel asunto: nos
oponemos a una
acción militar que
podría poner en
peligro la vida
de los rehenes”.

Ministerio de Relaciones
Exteriores de Francia.

ración por la fuerza”.

¿Qué salida queda para los
secuestrados si se da la libera-
ción masiva de guerrilleros
de las cárceles y se mantiene
la decisión del rescate?

Las Farc, ante la presión in-
ternacional y en su afán de sa-
lir de la lista de terroristas, po-
drían liberarlos tras una ges-
tión de los países europeos in-
dependiente del Gobierno co-
lombiano. Pero nada asegura
que esto pase.
