S% TRASITTRNOTICAS DA.

¿05,207 PAG. _A2r
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

acc

LAENTREVISTA DE LA SEMANA

 

“Hay inexactitudes en las

El Alto Comisionado para la Paz afirmó que en las cintas
filtradas hay señalamientos contra personas que ni siquiera le está pasando al país, asegura. Guarda prudencia ante los

están en la cárcel de Itagúí.

Por Rafael Quintero Cerón

Colprensa
Bogotá

 

as grabaciones filtra-
das la semana pasada
a la revista Semana no
sólo pusieron en
aprietos al Gobierno
Nacional, que tuvo que realizar
un remezón “relámpago” en la
cúpula de la Policía, sino que
generaron un manto de duda
sobre el proceso de paz con las
autodefensas.

Según esas grabaciones, hay
jefes paramilitares desmoviliza-
dos que están delinquiendo des-
de la cárcel de Itagiií, en An-
tioquia. Sin embargo, el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, le dijo a Colprensa
que hay varias inconsistencias
en las cintas entregadas desde la
Inteligencia de la Policía.

De todas maneras, afirmó
Restrepo, será la Fiscalía Ge-
neral de la Nación la que de-
termine las responsabilidades
en este caso, no sólo con res-
pecto a la culpabilidad de los ex
jefes de las autodefensas seña-
lados, sino sobre la filtración de
las grabaciones y el interés de
quien lo hizo. Dos preguntas
sobre las cuales el propio Go-
bierno no tiene aún claridad. .

Antes de partir a Cuba, donde

 

continuará con el reto de cuajar

una agenda de paz con el ELN, el
Comisionado dialogó con Col-
prensa.

¿Hasta dónde se han escla-
recido los hechos sobre las
grabaciones reveladas por la
revista Semana?

Toda la información está en ma-
nos de la Fiscalía General de la
Nación para que tome las de-
cisiones pertinentes. Sin embar-
go, hemos podido constatar
grandes inexactitudes, pues, al
parecer, quien entregó la infor-
mación también sugirió de ma-
nera inexacta identidades que,
al menos en este caso, no Co-
rresponden siquiera a personas
recluidas en Itagúí.

¿En qué casos?

En relación con las grabaciones

filtradas a Semana determina-
mos que el señor José Gregorio
Castillo Rodríguez, que según lo
publicado está en la cárcel, ni es
un preso, ni está postulado en la
lista de elegibles para acceder a
los beneficios de la Ley de Jus-
ticia y Paz. Allí hay una grave
equivocación.

En otra de las conversaciones,
por ejemplo, se sugiere que un
lugarteniente de Freddy Ren-
dón, alias “El Alemán, está su-
puestamente  reorganizando
una estructura ilegal. Pero fuera
de “El Alemán”, ningún otro
miembro del Bloque Élmer Cár-
denas está en la cárcel de Ita-

Pero hay un caso de un des-
movilizado que sí está en Ita-
gúí: Orlando de Jesús Mazo

Mazo, conocido con el alias de

 

orabaciones : Restrepo

Las declaraciones hechas por Mancuso son lo mejor que

señalamientos contra funcionarios del Gobierno.

Siempre les insistí a los jefes de las autodefensas que su aporte a la paz y a la reconciliación entre los colombianos pasa por honrar su

contribución a la verdad”, dijo el alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo.

La investigación que
hemos realizado
demuestra que en la
cárcel de Itagúí se
conservan las medidas
de austeridad.

 

“El Mosco....

Ya tenemos grabada su voz por
parte de la Policía Judicial y
esperamos poder cotejarla con
la grabación que tienen la re-
vista y la Fiscalía,

Entonces, si después del cotejo
de voz de ese desmovilizado
comprobamos que se trata efec-
tivamente de dicha persona, co-
sa que él niega, será excluido

lógicamente de los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz para que
se acoja a la justicia ordinaria.
¿Puede usted decir con segu-
ridad que los ex jefes para-
militares no delinquen desde
la cárcel de Itagiif?
Permanentemente estamos pre-
guntando en la Fiscalía General
de la Nación, en la Policía Ju-
dicial y en el Departamento Ad-
ministrativo de Seguridad si es-
tas autoridades tienen pruebas
que comprometan algún jefe
desmovilizado de las autodefen-
sas en hechos delictivos. Hasta
el presente, todos estos orga-
nismos nos han dicho que no las
tienen. Igualmente, la investi-
gación interna que hemos rea-
lizado demuestra que en la cár-
cel de Itagúí se conservan las
medidas de austeridad y segu-

ridad previstas en el reglamento
fijado.

Si hay tantas inexactitudes co-
mo usted dice, ¿cuál es el ob-
jetivo que persiguen estas gra-
baciones?

Sólo puedo decir, después de la
investigación interna que hemos
podido adelantar, que son ine-
xactas en varias de las aseve-
raciones hechas. Esperaremos a
ver qué descubre la Fiscalía Ge-
neral de la Nación.

¿Qué balance hace usted sobre
la versión libre que esta se-
mana entregó el ex jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso?
Es lo mejor que le ha podido
suceder al país. Me siento muy
satisfecho de que Mancuso esté
cumpliendo con su deber de
confesar todos sus delitos y con-
tar la verdad de lo sucedido.

 

E

ARCHIVO | En Pass

Me siento satisfecho
de que Mancuso
cumpla con su deber
de confesar todos sus
delitos y contar la
verdad de lo sucedido.

 

Mancuso hizo graves acusa-
ciones contra el Vicepresiden-
te y el Ministro de Defensa,
quienes fueron respaldados
por el presidente Álvaro Uribe.
¿Pero qué efectos pueden te-
ner en el Gobierno los seña-
lamientos del ex jefe parami-
litar? |

Nosotros no estamos haciendo
cálculos. Sólo hemos pedido que

    

Las guerrillas

El Comisionado se mostró
optimista de lograr el cese al
fuego con el ELN. Dijo que los
colombianos decidirán si se
indulta a las Farc.

 

¿Qué expectativas tiene con
la segunda parte de las con-
versaciones con el ELN?

Ya estamos en los temas sus-
tanciales. Las partes han pre-
sentado las propuestas y aho-
ra vamos a estudiarlas para
ver si es posible llegar a un
acuerdo concreto.

¿Cree que es posible lograr el
cese al fuego?

El Gobierno tiene total dispo-
sición y el ELN nos ha dicho
que también la tiene. Ojalá po-
damos hacerlo y darle la bue-

na noticia al país.

¿En qué va la iniciativa de
liberar a guerrilleros presos?
Se trata de conceder el indulto
por delito político y la suspen-
sión condicional de la pena a
otros delitos indultables. Du-
rante diez días recibiremos en
la página web de la Presiden-
cia las opiniones de los ciu-
dadanos para luego sacar un
decreto reglamentario.

¿No se abriría la puerta al
indulto de personas con de-
litos de lesa humanidad?
Está abierto el debate. Que
los ciudadanos nos digan has-
ta dónde podemos llegar. He-
mos señalado las competen-
cias constitucionales y el Pre-
sidente reglamentará hasta
dónde conceder los benefi-
cios.

¿Y sí hay consenso?

Hemos recibido apoyo de la
Procuraduría, la Defensoría
del Pueblo y la Fiscalía. Sin
embargo, le pedimos a Fran-
cia, Suiza y España continuar:
con su labor para reglamentar
una zona de encuentro.

 

se cuente la verdad.

¿Pero qué tanta veracidad le
da el Gobierno a las decla-
raciones de Mancuso?

Serán las autoridades judiciales
las encargadas de evaluar esos
testimonios y su veracidad. Lo
importante es que la posición de
Mancuso muestra la vitalidad de
un proceso de paz que culmina
con una cabal aplicación de la
justicia y que, como tal, es único
en el mundo.

¿Cree que finalmente se sabrá
toda la verdad sobre el fe-
nómeno de la parapolítica?
Siempre les insistí a los jefes de
las autodefensas y así se los dije
esta semana cuando me reuní
con ellos en la cárcel de Itagúí,
que su aporte a la paz y a la
reconciliación pasa por honrar
su contribución a la verdad.
