 

 

 PANSWITIRNOTICIAS LTDA, — Pusuicación | EL TIEMPO

 

 

 

 

FECHA: 10 HAY 200
ro. 432

 

Los “paras” y la justicia
Señor Director:

Su editorial “Y habló Mancuso” (17-05-07)
puntualiza la obligación de la Fiscalía Gene-
ral de investigar exhaustivamente las decla-
raciones del ex jefe paramilitar. El organis-
mo judicial tendrá que hacer lo propio fren-
te a las versiones de “Jorge 40” (que involu-
craría a 410 políticos) y las que rendirá el
staff de ex comandantes paramilitares. An-
te este enorme reto investigativo, cuyo obje-
tivo esencial es el esclarecimiento de la ver-
dad, ¿alguien se ha preguntado si el Fiscal
cuenta con los recursos económicos, técni-
cos, de inteligencia y humanos que se nece-
sitan para enfrentar semejante reto? Ese es
un gran interrogante en este proceso.

Jaime Ortiz Añez
Bogotá

* oo

Señor Director:

¡Qué paradoja! Desde que entra al juzga-
do, Mancuso viola la ley y nadie dice nada.
¿Desde cuándo los presos pueden tener telé-
fono celular para comunicarse libremente
y a toda hora? Se entiende que los reos es-
tán recluidos e incomunicados. Pero no es
así. Basta con mirar las fotos de las prime-
ras páginas de ayer de EL TIEMPO y de El
País de Cali: en ambas el reo tiene un celu-

lar último modelo en su mano derecha. Esa .

es una simple muestra de las condiciones
“severas y estrictas” de esta ley, dizque de
justicia y paz.

Andrés Giraldo A.

xx *

Señor Director:

Ante la prensa, el vicepresidente Santos

considera dañino que los medios informen
sobre las acusaciones de los “paras”. Estas
actitudes, que buscan que el país no conoz-
ca la verdad, dejan un mal sabor por venir
de personalidades del alto Gobierno y, en el
caso de Santos, de alguien nacido en las en-
trañas mismas de la libertad de prensa.
Ciro Mendoza

Ko

Señor Director:

No todo lo que diga el “para' Mancuso
hay que creérselo. Recuerden que es su ver-
sión. Falta que la justicia investigue y que
los acusados se defiendan. Los “paras” ha-
bían permeado a muchas empresas y perso-
nas. Pero este no es un fenómeno nacional.
¿Y cuándo comenzará a devolver los bie-
nes? |

Julio E. Vallejo
Bogotá

CoMo SE

sostEwÍA
ELTMONO”
MANCUSO

 
 
  
   

preto

LA FINANCIACIÓN
