 

dora para el país, cuyas consecuencias y de-
sarrollos no están aún claros para nadie.
Comenzó con la propuesta presidencial —coinci-
dente con la amenaza del desmovilizado jefe para-
militar Salvatore Mancuso de comenzar a decir to-
da la verdad— de liberar a los guerrilleros presos;
“continuó con la revelación de la revista Semana de
“conversaciones desde la cárcel de Itagúi que indi-
can que varios de los capos del paramilitarismo si-
guen delinquiendo desde allí; avanzó con las nue-
vas órdenes de captura contra congresistas y políti-
cos por parte dela Corte Suprema yla Fiscalía por la
“parapolítica”; siguió con el remezón enla cúpula de
la Policía y el retiro de 12 generales para darle paso
al general Naranjo, por cuenta de lasinterceptacio-
nes no sólo a los presos de Itagúí, sino también a
funcionarios, miembros de la oposición y periodis-
tas; y terminó con la versión libre de Mancuso, en la
que comenzó ainvolucrar a personalidades del alto
gobierno, la Fuerza Pública, la política y el empre-
sariado. Todo mientras el dólar continuaba su caída

- imparable y el Gobierno lucía dispuesto a dejar la

0 y ERMINA UNA SEMANA ESTREMECE-

20 tia? o

TRANSMITIR NOTICIAS ¡DA

 

A

PUBLICACIÓN

 

 

El ESPECTADOR

 

 

 

¡Qué semanita!

puerta abierta para que el delicado manejo de la
economía entre en el juego de la política.

Lo que ha pasado esta semana no son simples
“cositas”, como alegremente las calificó el presi-
dente Uribe en su entrevista con Caracol. Todos
estos sucesos a cual más de escandalosos y, peor
aún, la manera calenturienta como han comenza-
do a enfrentarse varios de ellos, son por el contra-
rio muestra de un desarreglo estructural muy gra-

Ministro de la Defensa preocupados, no por lo que
allí se denuncia, sino por saber quién permitió que
se filtrara la información a los medios. Tampoco,
que sin tener idea de los responsables de las inter-
ceptaciones, se haya procedido a hacer una purga
indiscriminada enla Policía, lo cual sirve para mos-
trar energía y decisión, pero al final lleva a que no

se avance en la investigación sobre quiénes y para

quiénes estaban monitoreando las conversaciones

LA MEJOR MANERA DE SALIR ADELANTE ES CONSERVAR LA
CALMA Y AFERRARSE A LOS CAUCES INSTITUCIONALES.

ve cuyo manejo debe ser asumido como una prio-
ridad, con toda serenidad y buscando unir a la so-
ciedad toda en el propósito de solucionarlo.

En ese sentido, no alientan mucho las respuestas
que al calor de los acontecimientos se han venido
tomando. Por ejemplo, frente a las “chuzadas”, no
puede ser que ante revelaciones tan graves el resul-
tado sea un Comisionado de Paz y un Ministro del
Interior que salen presurosos a poner en duda la
veracidad de las grabaciones y un Presidente y un

de funcionarios, miembros de la oposición y perio-
distas desde hace más de dos años.

Salvatore Mancuso, además; comenzó a hablar y
dejó una estela de acusaciones que dejan a la Fis-
calía ante el reto enorme de contrastarlas para va-

lidarlas o desecharlas. Por supuesto que, como

muchos han salido a decir, Mancuso puede estar
amañando su versión con propósitos de vengan-
za, de chantaje o vaya alguien a saber qué más. Pe-
ro lo que no puede suceder es que ante la ley haya

una diferencia en la validación de los testimonios
según a quien impliquen. Si con tanta seriedad se
han aceptado acusaciones de testigos como Ra-
fael García, Pitirri, Pérez Charris y demás, para

levar a la cárcel a los políticos de la “parapolítica”,

con igual seriedad deben ser tomadas las versio-
nes de Mancuso, una vez sean bajo juramento.

En medio de la tormenta han surgido toda suer-
te de propuestas facilistas y cortoplacistas, cuan-
do no entreguistas, para salir de la encrucijada.
Pero estos no son momentos para asustarse, ceder
ante las dificultades y dar marcha atrás. Cuando
se llega a estadios como estos, la mejor manera de
salir adelante —y la única efectiva en el largo pla-
zo— es conservar la calma y aferrarse a los cauces
institucionales, por débiles que parezcan. Y esa
señal es precisamente la que ha hecho falta esta
semana para que los colombianos —en medio de
la confusión y la incertidumbre por la cadena de
sucesos— podamos ver con optimismo que el ca-
mino que finalmente hemos escogido para trami-
tar nuestras tragedias, aunque sea tortuoso, va a
llevarnos a buen puerto.
