 

 

 

 

 

2D MA7 2087 falo, EN:
¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticaciós [EL TIEMPO

 

¿Esto para dónde va?

Esta semana, el jefe paramilitar

EDITORIAL

la élite política, empresarial, mili-

 

 

 

Salvatore Mancuso no dejó, como se
dice popularmente, títere con cabeza. Sus de-
claraciones y las revelaciones del paramilita-
rismo, desde las atrocidades de descuartiza-
mientos y fosas comunes, hasta sus nexos con
estamentos y personajes del Estado de todos
los niveles, tienen a Colombia en un compren-
sible estado de shock. Y esto no ha hecho sino
empezar. Aún falta lo que digan en sus versio-
nes libres “Jorge 40”, Macaco”, “don Berna” o
“Jorge Pirata”, para mencionar apenas algu-
nos de los jefes que no han hablado.

¿Hasta cuándo y hasta dónde aguantará es-
ta frágil democracia esta catarsis colectiva?
Pregunta necesaria, ante un ejercicio saluda-
ble y positivo, pero que podría resultar inma-
nejable si no se fijan algunos marcos y objeti-
vos realistas y viables. En materia de verdad,
dejusticia, de reparación. Tarea monumental,
con una Fiscalía desbordada, una Corte Supre-
ma que no da abasto y una guerrilla por fuera
del proceso que sigue disparando.

Hay aquí dos caminos. Uno lo insinuaron
los propios paramilitares, en su carta de abril
al presidente Uribe, en la que -no !

tar, lo cual -sin descontar la verdad
que contenga- puede operar como cortina de
humo para minimizar sus crímenes. Si todo el
país es responsable, pues nadie es responsa-
ble. ;

Por eso, a las denuncias que ha hecho y a
las que hagan los que siguen- hay que exigir
que agregue lo que falta: fechas, circunstan-
cias precisas, pruebas. La culpa en esto tiene
gradaciones. Una cosa es verse obligado a pa-
gar por un camión de gaseosa y otra hacer un
acuerdo para dar una cuota fija por caja de ba-
nano exportada. Una cosa es ir a una fiesta en
Ralito y otra encargar un homicidio o un des-
plazamiento. De eso deberá ocuparse la Fisca-
lía. ?

XX *x*

Por supuesto, es la Justicia la única respon-
sable de establecer las verdad de los hechos e
impartir las sanciones del caso. Y al que le cai-
ga el guante, que se lo chante. No sobra a este
respecto reiterar que, dado que dos ex directi-
VOS y socios de esta Casa Editorial han sido se-
ñalados por Mancuso, en EL TIEMPO no ha-

brá consideración especial ni tra-

sin un tufillo de chantaje- dijeron Bien manejado, el tamiento diferencial de ninguna
que la verdad podía ser peligrosa ; índole en relación con sus casos.
para la democracia. Es la vía del “destape de los Esperamos que la Justicia se ocu-
tapen-tapen”, claramente perni- 'paras' puede ser un pe de ellos con el mismo procedi-
ciosa, pues, sin verdad y esclareci- miento y rigor que ha observado
miento a fondo, no es factible pen- paso contundente en todas sus investigaciones so-

sar en un país que rompa para
siempre con las atrocidades come-
tidas (y faltan las de la guerrilla).
El otro camino es el de insistir en
la verdad, el esclarecimiento y la

hacia la verdad y la
reconciliación. Mal
manejado...

bre este vasto escándalo.

Los medios debemos respaldar
la acción de la Fiscalía, la Corte
Suprema de Justicia y demás enti-
dades y abogar por su fortaleci-

 

reparación de las víctimas y sus

familias. Lo único, además, que justificaría
un tratamiento judicial relativamente benévo-
lo a los perpetradores, como el contemplado
en la Ley de Justicia y Paz.

X*xx*x*

- Como lo hemos señalado reiteradamente en
nuestros editoriales, es absolutamente necesa-
rio que se conozca la verdad. Pero hay que te-
ner claro que las versiones libres de Jefes para-
militares como Salvatore Mancuso son ape-
nas una pieza de esa verdad, y pieza interesa-
da. Sería grave tragar entero todo lo que digan
y hacerle el juego a una hábil estrategia que
busca convertir a todo el mundo en cómplice
de sus horrores para diluir su propia responsa-
bilidad en medio del escándalo.

El hecho de que los paramilitares sean res-
ponsables de crímenes atroces no solo les exi-
ge pedir perdón y devolver los bienes mal habi.-
dos. Están en la obligación de contar verdades
mucho más precisas y aterrizadas que las que
empiezan a decir. Tras tres días de ventilador
de Mancuso salpicando a diestra y siniestra a
personas, instituciones y empresas, hay que
entender la estrategia que existe detrás. Empe-
zÓ acusando a muertos. Ahora aparece en
plan de quemar naves y llevarse por delante a

miento técnico y humano para en-
carar la tarea colosal que les ha caído encima.
Y saber decantar, contextualizar y precisar la
catarata de denuncias y señalamientos que sa-
le de las audiencias de los paras”. En próximo
editorial nos referiremos a la especial respon-
sabilidad de los medios en circunstancias Co-

mo estas.
kk *kx*

Un elemento adicional es la pésima lectura
internacional que se está generando. Como lo
muestra el reciente editorial de El País de Es-
paña, “Cloacas colombianas”, en el exterior se
percibe no tanto lo positivo de estos destapes o
el papel del Gobierno al apoyar que la justicia
actúe, cuanto la imagen de un país contamina-
do hasta el tuétano de paramilitarismo.

Por eso, es esencial hacia dónde vaya todo
esto que empieza a destaparse. Bien maneja-
do, el proceso puede ser un paso decisivo ha-
cia la verdad, la paz y la reconciliación. Mal
manejado, puede sumir a la sociedad colom-
biana en una confusión tan desmoralizadora |
como desestabilizadora. Como dijo el nuevo
comandante de la Policía: “Que todo esto sirva
para que haya justicia y para construir país,
no para destruirlo”.

editorialoeltiempo.com.co
