 

, TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAGS, SA

PUBLICACIÓN

112

 

 

 

 

 

FECHA:

Dice en comunicado el desmovilizado jefe paramilitar

“Antiguos aliados me niegan

BOGOTÁ, COLPRENSA

El desmovilizado jefe
paramilitar Salvatore Man-
cuso, a través de una carta
divulgada en internet, afir-
mó que “los antiguos aliados
niegan conocerme, quienes
fueron mis amigos en la
guerra, cuando empren-
do el camino de la paz, me
aborrecen y aquellos que
obtuvieron bienestar con mi
accionar bélico, me tildan de
calumniador y mentiroso”.

En su carta, Mancu-
so dice que con su versión
ha aportado su parte de la
verdad. “Quienes tengamos
responsabilidades en este
conflicto asumámoslas. Yo
he asumido las mías. Por eso
invito a todos los que fueron
responsables; para que hoy
cuando el país nos lo pide,
también digan la verdad sin
rasgarse las vestiduras y sin
esconderse bajo la descalifi-
cación y el insulto que nin-
gún bien le hacen a la recon-
ciliación y a la paz”.

Afirma además que “el
país debe saber que la ver-
dad y la responsabilidad del
horror que vivimos no reposa
en un solo hombre”, y añade:
Nunca he utilizado la verdad

Pineda, pieza clave

NIDIA SERRANO M.
El Universal
MONTERÍA

Las verdades que conoce
la ex representante a la Cáma-
ra Eleonora Pineda tienen pre-
ocupada a la clase política de

- Córdoba.

El ex comandante parami-
litar Salvatore Mancuso dijo
que ella conocía en detalle los
acuerdos políticos suscritos
en varias regiones de la Costa
porque ella fue testigo de los
mismos. |

Los analistas políticos seña-
lan que la constante mención

de Pineda Arcia, la mujer que .

obtuvo la votación más alta a
la Cámara de Representantes
en el período pasado en el país,
puede ser para que ella obten-
ga los beneficios de la ley de
justicia y paz...

Precisamente Pineda ha
venido señalando a través
de su abogado defensor que
solicitará que sea juzgada por
sedición y no por concierto
para delinquir agravado.

La ex representante señaló

públicamente que asistió a la

reunión de Ralito y que firmó
voluntariamente el pacto sin

que nadie la presionara. Según

Mancuso ella podría hablar de

todas las personas que estu-
vieron en la reunión. |
También la mencionó al
referirse al supuesto pacto
en el que intervino el senador
Mario Uribe, aduciendo que

el congresista Armando Bene-

detti y con el actual gobernador

de Bolívar, Libardo Simancas.
En el caso concreto de

Córdoba Mancuso dijo que .

de
a

 

Mancuso

 

 

         

PINEDA

ELEONORA ARCIA,
ex representante a la Cá-
mara. Too

Eleonora Pineda podía dar

- los nombres concretos de los
: 2 mandatarios cordobeses que
estuvo presente así como con Anido

habían suscrito acuerdos con
los paramilitares y de las cuo-
tas política que tenía la organi-
zación al margen de la ley en |
los distintos entes de la admi-

nistración.

 

para hacer retaliaciones,
por venganzas u odios, solo
quiero desnudar la verdad
que padecimos millones de
colombianos para recons-
truir, reparar y tener un país
mejor”.

Las semana anterior, las

declaraciones de Mancuso
ante los fiscales de Justicia
y Paz en Medellín generaron
una ola de reacciones de
diversos sectores políticos,
encabezados por el propio
vicepresidente de la Repú-
blica, Francisco Santos, a

 

quien Mancuso señaló de

haber promovido la crea-
ción de un grupo parami-
litar en Bogotá. A esto, el
segundo hombre al mando
en Colombia dijo que ponía
su nombre a consideración
de la Fiscalía.
