O

EN

EL TIEMPO

¿0 in"

 

| AG 43114,
a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL TIEMPO DOMINGO 20 DE MAYO DE 2007

1-4 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UNA LECTURA A LOS TRES DÍAS DE VERSIÓN LIBRE DEL EX COMANDANTE MÁXIMO DE LOS doo Otros ecos de la
| : % M Mn cu >, 0 explosiva versión
as cartas que se jugó Ma Seis
en tiempos de Pastrana
sumando los mencionados por él, estarían enredados con "paras . Desde ¿rafia que tubo contas

70% de congresistas de 4 departamentos de la Costa,

La Picota y desde Itagúí se quejan de que no dice toda 1

En la primera tanda de su
confesión (en diciembre y ene-
ro), Salvatore Mancuso solo
dio nombres de 234 muertos
en 10 departamentos. Es de-
cir, el 5 por ciento de los que
se le atribuyen.

En la segunda y última ron-
da de su versión libre (duran-
te tres días de esta semana), a
algunos tampoco les pareció
que estuviera contando toda
la verdad.

Un congresista, de los que
están presos en La Picota por
firmar el pacto secreto de Rali-
to, le dijo indignado a un pe-
riodista de EL TIEMPO que el
ex comandante “para' no esta-
ba diciendo toda la verdad y
que estaban dispuestos a ser
testigos contra él en caso de
que no revelara sus testafe-
rros y sus acciones de guerra.

7 Dc z E 0

 

El viernes, durante el acto de posesión del nuevo director de la Policía, general Óscar Naranjo, el vicepresi-
dente Francisco Santos y el ministro de Defensa, Juan M. Santos, se vieron pensativos.

 

    
 

 

 

a verdad. Su confesión estaría buscando puntos con Estados Unidos.

O A

 

“El malestar de los
compañeros de
Mancuso es muy
grande, porque no
se limitó a hablar de
lo de él, sino a
contar cosas de los
demás que algunas
son verdad, otras
son verdades a
medias y otras
mentira”

Ex para cercano a la cárcel

tiempos de Samper, pero dijo
que se atravesó el proceso
8.000. Y dijo que, con Pastra-
na, hubo en realidad dos des-
pejes: “Estábamos ilusiona-
dos con las perspectivas de
negociación, pero el despeje
hizo que desbordara la gue-
rra. Pastrana hizo en el norte
con las Auc lo mismo que cor
la guerrilla con el sur”.

 

  

 

       

 

   

 

. 9 A E 4 :
Asimismo, un ex “para' cer- : Todos firmaron sin
Asimismo, un ex para cer Así fue la toma de los paramilitares a la Costa Atlántica bien rim ios
; dl ; Yo pregunté quién
IS scoimpisil da pued La versión de Mancuso con- quelas otras tres eran de Don  lles sobre departamentos co- los despachos de los alcaldes, rosa ct Yo,
cuso es muy grande, porque firmaría lo que comenzó a Berna' y “El Alemán”), así co- mo como Cesar, La Guajira, los concejos y hasta la Gober- a ató
no se limitó a hablar de lo de JWedar al descubierto tras el moel declarado control delas Magdalena y Atlántico, pero nación y la Asamblea de Cór- ento as dis dispo
él sino a contar cosas de los Aestape de testigos y pactos co-  Auc sobre al menos la mitad anunció que “Jorge 40" habla- doba, visitadas con frecuen- Ordosgoitia, y el resto lo
ds: Algunas son verdad, MO el de Ralito: que la costa de los municipios de Sucre y rá del dominio político allí. cia por los mandatarios loca- siguieron”. afirmó
otras son verdades a medias y Atlántica era una región con- el ciento por ciento deloscon- Tras la versión libre del ex — 1es, quedaron desoladas. ee a de ción
otral anat trolada por los paramilitares.  cejales de los pueblos del Gol-  Auc, el silencio se apoderó de En este departamento solo bro añadió que a
Si bien, las dos reacciones , El dominio, que según elex fo de Morrosquillo, darían “las dependencias oficiales de Pop o > rt eg a pira
pueden tomarse con beneficio Para ejerció sobre 25 de las cuenta 00.000 pos pS SlCRe Y Córdoba. ne Rodolfo ts a culatazos de los baños.
de inventario, pues se trata de 28 alcaldías de Córdoba (dijo Mancuso no entró en deta- Desde el miércoles pasado, al al dde Eocica e defi 6
sectores interesados, lo que sí | diciendo que ha “una cacería
refuerzan es la hipótesis de al Ha de buise pOLawe nunca parti- El Turco' Hilsaca, otro de
gunos que han seguido el caso Los 6 depa La ment 3 tienen A cipó en negociaciones con gru- los enredado por Mancuso
Mancuso y que sostienen que anlítinne datanidae 8 pos armados para llegar al car- e
sigue una estrategia ante la pol ÍUICOS de 2nidos E» E go que ostenta. Alfonso Hilsaca, el
justicia. y Y Pp .3 o E" Extrañado porque, según di- “Turco”, constructor de
En primer lugar, eligió esta Ú 3 á a ; jo, en las cinco veces que hasi- Cartagena que ha negado
vez blancos muy concretos. E 0 a do alcalde de Montelíbano nexos con las Auc,
Militares que, como Rito Ale- A | A | e nunca necesitó la ayuda de también fue mencionado
jo del Río, estuvieron cerca 2 de los 9 CONGRESISTAS están enredados grupos al margen de la ley, se por Mancuso. Dice que en
. . cd sá 4 A » +. q
del presidente Uribe en la épo- ALOE a | | m1 detenido ( senador William Montes ) mostró mientras tanto Moisés el 2003 fue a una reunión
ca de su gobernación, y ados  8delos 11 CONGRESISTAS están enredados "1 mencionado por Mancuso (Vicente Blel) Nader. Solo el mandatario de enla que 'paras' y
de las más representativas fi- 14 detenidos (Juan Manuel López Cabrales, Miguel e ÓN sé María Imbath ) Jierralta, Humberto Santos políticos acordaron
guras de su gabinete: el vice- de La Espriella, José de los Santos Negrete y Gubernadér Pú adas PP. Negrete, aceptó OE candidato para la
presidente Francisco Santos y - Reginaldo Montes). emp Aia ani Mancuso, pero negó la in- Gobernación de Bolívar.
el ministro de Defensa, Juan  *Í investigado (Mario Salomón Náder).. Debbie sabrá sent pcia fluencia de él en su elección.
Manuel Santos m3 mencionados por Mancuso (Zulema Jatin, Julio 7 cd : ide En Sucre se repitió la histo-
2... Manzur, Musa Besaile) - MW ex candidato a la Gobernación mencionado ria de silencio v n :
Hay quienes consideran as (Alfonso López Cossio) Fl alcalde de 0 A Rail un REQUERIEENTO PUBLICO
que es una retaliación contra  y3 detenida (Eleonora Pineda, Antonio Burgos y | de García, el id Pa SA 0 ncu30 cone
el Gobierno por la filtración is C 2 x Pa Po TO
de fotografías y grabaciones as eto. trón y los alcaldes de Corozal, a
que ponen en tela de juicio el princi Ox lee y A o On E y de a a o PEA
comportamiento de los 'pa- y investigado (ox aobernador rs bso — o MA PAN
RÍA a. BAÑO vá es gado (ex gobernador Jesús María López pa bdo de d zaron las versiones sobre su- Er co q dt. aos rs
bes Gómez] EAS ETE puestos pactos A
la cárcel. lex di ido (Á | | . a y y : : : AnS y me. de eo meda, su veran Ive se tomar
A mi ex diputado detenido (Álvaro Cabrales Hodge). ANFITA Sin embargo, un funciona- ne + cima
Y hay quienes también ar- Alcaldes y rio de la Alcaldía de Valencia E aora A cc e

 

das aisohta si, se "egare e Jemostrar

 

guyen que Mancuso, al ser 25 de los 28 de Córdoba, del período pasado y de Magdalena: 4 de 7 CONGRESISTAS enredados que pidió reserva de su nom- Facsímile - EL TIEMPO

tan insistente frente a Francis- este, fueron mencionados por Mancuso como suyos. M2 detenidos (Luis Eduardo Vives y Alfonso bre le dijo a este diario queen Cáceres reta al “ex para'

co Santos, hizo eco de los áni- Campo). | | Córdoba las reuniones para ofrare renunciar ia

mos alterados que hay en sec- Diego Vecino" BRA M1 prófugo (el representante Jorge Luis Caballero) llegar a acuerdos se hacían en asu

tores de la Costa por la moles- 3 -M1 llamada a versión libre (la representante Karely fincas cercanas a los cascos  Elsenador Javier Cáceres

tia que ha expresado la fami- E Lara) urbanos y que “los aspirantes retó a Salvatore Mancuso a

lia Araújo en contra del Vice- ON cc a llegaban donde los jefes 'pa- que dé los nombres de los

presideits. ETA pr a : ro ras' qu sus e políti- supuestos emisarios que él
En segundo lugar, de mane- 3 de los 4 CONGRESISTA em problem eñá , m1 alcalde investigado (el de Santa Marta, Jos cos a pedir respal 28 cambio envió a una reunión con

ra muy general, dividió las ta- e E Mé Francisco Zúñiga). Pa ! e, , de cuotas burocráticas”. las Auc. Y en carta a su

reas de su grupo en tres: el — y Jairo Merlano) AA 113 candidatos a alcaldías habrían hecho parte del Los cargos más codiciados jefe político, Germán

pla Y: istas pacto de Chivolo. 12 fueron elegidos. por los 'paras', según la fuen- — Vargas, ofrece renunciar a

—que lo atribuyó a Eleonora Pi- *XCongresistas ] | e ErOr “85 Secretarias de Sa- su eurulalla versión de

ón ' "2 detenidos (Muriel Benito Rebollo y Jorge Luis Cesar. 4 de 5 CONGRESISTAS tienen problemas lud, por el presupuesto qu S
neda (ver pág. 1-6), lo del “co- , 52 detenidos ( Álvaro Araújo Mio Einicio y , . 10.

bro' a las empresas —a '40”- y
lo del narcotráfico, que dijo es-
taba bajo su responsabilidad.
Abogados cercanos al proceso
consideran que sigue tratan-

Feris)

"1 mencionado por Mancuso (José Guerra Tulena).

Ex gobernadores y diputados
1 prófugo (Salvador Arana)

M1 investigado ( Miguel Nule Amín )

MÁ diputados detenidos
Alcaldes y ex alcaldes

  

- Álvaro Morón)
Gobernador

M2 llamados a versión libre (Alfredo Cuello Baute y

Detenido Hernando Molina

Atlántico: 1 de 15 CONGRESISTAS enredado

manejaban, y las personerías.
“Las autodefensas querían
asegurarse de que las violacio-
nes a los derechos humanos
no fueran denunciadas”, dijo.

El hecho cierto por ahora

do de sumar puntos para nego-
pri o esto 8 "2 ex alcaldes detenidos (Sabas E. Balseiro, de San 1 detenido ( Dieb Maloof ) es que tras las declaraciones
En 4 ] M : Onofre, y Edwin José Mussi, de Ovejas) Ex alcaldes de Mancuso la política del Ca-
En tercer lugar, Mancuso  m11 de 26 alcaldes de Sucre fueron mencionados 1 detenida ( Rosa Stella Ibáñez, de Soledad) ribe quedó en vilo. La justicia
evitó profundizar sobre los pa-  porMancuso como controlados por 'Diego Vecino". tiene la palabra.

trocinadores del paramilita-
rismo. Apenas nombró empre-

sas que, en varios casos, fue- de las mismas, en esos cuatro Urabá), Mancuso quiso sem- Santos acudió en calidad de miento políti ¡li 7 Ad
: : E » co-militar lb las
; Dl oe A o Ene departamentos seguirían go- brar la idea de que se trató de periodista. De hecho a la pri- arraigo ba distintas dicos Complicó defensa de Nule,
oso ns a. derma líneas políticas que una política de Estado”. mera lo invitaron como jefe ciales (...) que surge del vacío Merlano y Joaquín García
cuales Carlos Castaño señala. ETA hecho alianzas con Sin duda, será un debate im- de redacción de EL TIEMPO. que dejó el Estado y los abu- Mancuso dijo que Jairo
ha coniorariificos de las: Aus paras, pues siguen con el po- portante para el país en el fu- “El comandante Castaño bus- sos de la guerrilla”, también  Merlano -preso y quien
. Se y siendo dueños de la con-  turo. Pero se tendría que pro- có medios de comunicación tenía otras que los descalifica- niega nexos con las Auc-
¿Qué es nuevo y qué es verdad? atación (ver pág. 1-5) bar que las acusaciones delje- para mostrar nuestra reali- ban (“Esta agudización del  fuesu primer senador en
Más allá del impacto que y La estrategia de tomarse de fe paramilitar son ciertas y dad” e invitaron a Santos ala conflicto que va allegar a nive- Sucre. Además, confirmó
can one enlaiónio: eno la política, según Mancu- luego sí llegar a considerar vereda El Volador. les que jamás hemos visto aca- la reunión, en 1997, con
solito olatro generales y SO, O en 1999 por deci-  quelas acciones de comandan-  Esenesareunión enla cual bará teniendo como víctimas Miguel Nule Amín (foto) y.
miembros del alto gobierno sión de O En las elec- tes (a los mencionados se su- se produce el episodio que se- directas a los civiles”). con el ganadero Joaquín y
ica dee E del 97 ya habíamos ini- man Martín Orlando Carreño ría más comprometedor para De todas maneras, sectores García, entre otros, a .
ltd es incas. an O Arce en elecciones y Alfonso Manosalva) repre- el hoy Vicepresidente, pues, del país están pendientes de quienes señala como
mo habrían controlado el po e are municipal y departa-  sentan una política de Estado. según Mancuso, el periodista que el Vicepresidente expli- financiadores
der local. Sacando cuentas mental”, afirmó y “en el 99 se : 4 mostró interés en replicar el quelo que Mancuso dice.
com luonibros dáddos e planea penetrar todo el poder ¿Qué busca con Vice y ministro? modelo de las autodefensas en  Encuanto al ministro de De-
Mancuso, en Córdoba, Sucre. Poco: alcaldes, concejales, Mancuso también muestra Bogotá. Y luego, en otra re- fensa, Juan Manuel Santos si “A Sale le compré vinos y
Cósar Menialena a ca in diputados, congresistas, políti- ser estratégico ala hora de ha- unión en casa de los Gnecco, — bien él ha explicado que habló Cavas 150 mil dólares”
cientododos congrociotas onto cos regionales que garantizan blar de las reuniones que sos- según Mancuso, Santos le ha- con los “paras' en busca de un se )
ría enredado con los paramili. un poder nacional”. tuvieron con Francisco San- bría vuelto a preguntar sobre acuerdo de paz y con autoriza- Mancuso confirmó haber
tares, 2 de los 4 gobernadores Aún no responden 2 tos. No solo no fue explícito en el Bloque Capital” ción de la comisión de conci-  %eCho negocios con el
y en departamentos como Cór- Ala hora dencrates mencionar el contexto en qué El ex 'para' muestra como  liación, abogados traen a cola. £MPresario de origen |
dobacaal IvtótaliMad delos dl Ed de nica alos ge- se dieron y no aclaró en cali- prueba una columna que ción lo dicho por la Fiscalía a]  ¡Haliano Giorgio Sale, de  :
ptrorrcromsde e es 46 vinculos con 'pa- dad de qué fue Santos, sino Francisco Santos escribió lue- ordenar la captura de Ordos- Wien además dijo quele
o ni de (aún no se defienden Iván que sumó reuniones con otros — go de visitarlos (abril de 1997).  goitia: “Este espíritu altruista quedó debiendo dinero. |
a pe ce E que era comandante jefes “paras” hasta que llegóa Y si bien, hacía apreciacio- que muestra (la búsqueda de Mepidió que ayudaraa '
el Estado d : para de la División que atendía a cinco, con lo cual evidenciala nes que Mancuso interpretó la paz) se ve desdibujado sise  * hijo a mover 200 kilos
ado de cara a las próx1- Córdoba, Urabá y Antioquia; intención de poner-lo enla mi-- como muestras de simpatía confronta con la postura ofi- de coca”aseguró.

mas elecciones de octubre.

Prácticamente a cinco meses

ni Rito Alejo del Río, entonces

comandante de brigada de

ra.

Infografía CEET

En dos de ellas sí dice que

con ellos (“La verdad, el país

 

hoy se enfrenta a un movi-

cial del Gobierno de la época”.

comprobar.

   
