 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Mani
Eobatá El Heraldo El Liberal El Informador ps ri
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E od
Portafolio : ¡ CMC
lO. Medellín Armenia ¿ nie |
La República band iónica Ibagué La Opinión rl
El Nuevo Siglo El Mundo Es MUANO Dia seba
Hoy e Tolima 7 Días Boyacá Ea
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ii Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Di La d Al Di E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva lina Publicidad Y Morado
po El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ - ElPaís La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDELLIN 2 1 Noy
MEDIO: EL MUNDI 2007

 

 

El estudio realizado por el Acnur ha
planteado seis nuevos retos en lo que
concierne a las políticas de atención
a la población desplazada que se re-
fieren, en primer lugar, a adecuar la
respuesta a la condición de las per-
sonas desplazadas como víctimas.
Por otro lado, la cifra cada año es
menor ahora al que se registraba an-
teriormente, sin embargo, hay cerca de
200 mil nuevos desplazados cada año
hacen muy difícil que se note el im-
pacto de losrecursos en restablecer el
ejercicio de los derechos de estos co-
lombianos y la falta de preparación para
ups situaciones de desplazamiento

 

es un problema importante.

Es necesario implementar el enfoque
diferencial en políticas públicas, ya que
se halló poca correspondencia entre lo
propuesto por las políticas públicas y la
asignación de recursos humanos y finan-
cieros para ejecutarlo; la contradicción
entre las respuestas de diferentes insti-
tuciones del Estado, que tienen diferentes
formas de entenderlo, debilidad en la
articulación necesaria para alcanzar so-
luciones duraderas, formulación gené-
rica de principios que no se traducen
en medios y mecanismos adecuados.

Sumado a lo anterior, de una multipli-
cidad de proyectos descoordinados entre
sí en todos los niveles del Estado se ha
pasado a un panorama en que el Plan

PAGINA: - a FECHA:

 

 

Hallazgos del balance

Nacional de Atención aprobado en 2005
y los Planes Integrales Unicos diseña-
dos en departamentos y municipios han
ayudado a mejorar la planificación y
la suma de esfuerzos.

Un buen sistema de registro de la
población desplazada es importante
como fuente de información que per-
mite mejorar la prevención e identi-
ficar necesidades de asistencia de las
víctimas del desplazamiento y para
diseñar acciones de reparación .

Además, se busca que la política
se diseñe y se implemente de tal ma-
nera que cada acción facilite el resta-
blecimiento de los derechos de las
personas desplazadas.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
