14

FAS.

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

MANO FIRME, OÍDO GRANDE

 

Por Daniel Coronell

N MEDIO DE TANTOS ESCÁNDALOS, DE LAS
muchas informaciones ciertas, de las que no lo son y
de las que hay que recibir con beneficio de inventario,
ya hay dos verdades incontrovertibles. La primera:

 

 

FOTO: JHON CALSON

que una parte de los paramilitares sigue delinquiendo desde

la llamada cárcel de máxima seguridad de Itagúí. La segunda:
la confirmación de que organismos de inteligencia del Estado

espían a la oposición y a los periodistas.

Esas dos verdades, que el gobierno quisiera ignorar,
son las mismas que lo meterán en problemas en las próxi-
mas semanas. Seguramente no en Colombia, donde la única
consecuencia será que la popularidad del presidente llegue
al 110 por ciento. Más bien en el exterior, donde evidencias
como estas empiezan a confirmar las sospechas sobre el
verdadero alcance del proceso de paz con los paramilitares
y sobre las reales garantías a la prensa y a la oposición.

Las grabaciones comprueban que en Itagií se fijan
precios de embarques de cocaína, se ordenan operaciones
masivas de extorsión, se siguen
controlando pueblos y se repor-
tan torturas y asesinatos. Esta
peligrosa mezcla de Catedral y
Caguán sería ya suficientemen-
te grave, pero es que además —
según la antigua directora de la
cárcel- los presos hacen lo que
quieren por las relaciones que
mantienen con el alto gobierno.
“Llaman al director general o si
no al Comisionado de Paz, o si
no al Ministro y si no al Presi-
dente”, le aseguró la antigua di-
rectora a otra funcionaria del Inpec.

El gobierno reaccionó con rapidez y energía ante las
comprometedoras grabaciones, pero no para evitar que
los delitos se sigan cometiendo, sino para establecer quién
está oyendo a los delincuentes. Desde la óptica del gobier-
no, lo malo no es lo que está pasando en la cárcel, sino que
un organismo de inteligencia lo grabe, se lo dé a conocer a
un medio de comunicación y, por esa vía, al país.

Desde la publicación de SEMANA todo se ha orien-
tado a descubrir al responsable de las grabaciones y no a
castigar a quienes han seguido delinquiendo desde la cár-
cel.

Mientras 12 generales de la Policía pasaban al retiro,
el Ministro del Interior acudía sumiso a Itagiií después de

aclarar que nada les pasaría a los huéspedes porque las
| A a

DESDE LA ÓPTICA DEL GOBIERNO, LO
MALO NO ES LO QUE ESTÁ PASANDO
EN LA CÁRCEL, SINO QUE UN
ORGANISMO DE INTELIGENCIA LO
GRABE, SE LO DÉ A CONOCER A UN
MEDIO DE COMUNICACIÓN Y, POR
ESA VÍA, AL PAÍS

grabaciones eran ilegales. Al final de
su reunión con los paramilitares, el
ministro Holguín anunció —como gran
cosa— que uno de los reclusos accedía
a someterse a un cotejo de voces.

La mano firme del gobierno con los mandos de la Po-
licía contrastó con el corazón grande frente a los parami-
litares.

Carreras de 30 y más años de servicio terminaron de
un plumazo, pero a alias “Mosco”, alias “Goyo” y alias “El
Flaco”, entre otros, siguen a sus anchas en Itagúí.

Sin embargo, la rabieta tuvo su lado bueno. Lo que
algunos habíamos pedido que se investigara desde hace
tres años, se aclaró en una noche de domingo. La exóti-
ca ¡Investigación relámpago
terminó mostrando que agen-
tes de inteligencia del Estado
han venido escuchando las
conversaciones de periodistas,
dirigentes de la oposición e
incluso algunos miembros del
gobierno. |

El Presidente y sus mi-
nistros han declarado que no
dieron la orden de efectuar
esas ¡nterceptaciones, pero
los agentes de inteligencia no
graban para satisfacer su vo-
yeurismo, como pretendió explicarlo el imaginativo asesor
José Obdulio Gaviria.

Tres semanas antes de estos hechos, el propio jefe de
Estado confesó que recibía informaciones de inteligencia
sobre las actividades de líderes de la oposición. Esta fue su
respuesta textual a la pregúnta de Darío Fernando Patiño
sobre las evidencias que tenía de una campaña contra el
ALAS:

“Yo tengo pruebas que no las voy a revelar, son de in-
teligencia militar y policiva, de algunas de las personas que
han ido a Estados Unidos, que dicen: ya nos tiramos en el
tratado acusando a este tal por cual del Uribe”.

Inteligencia militar y policiva, dijo el Presidente. El
que tenga ojos para ver, que vea, porque los que tienen
oídos seguirán oyendo. Ki

 

 

 

 

Semana MAYO 21, 2007

11

 

 

 

|
)

 
