|
|

FOTO: PATRICIA RINCÓN M.

  

Una delas personas que habló
AAA E
ocurriendo conlos paramilitares
RT lo
ETS AE de est
centro carcelario

- AUTODEFENSAS MU

 

Algo huele ra

 

FECHA:

 

Aunque el gobierno y los paramilitares insisten en que
en la cárcel de Itagúi se cumplen las normas, existen
grabaciones y documentos que sugieren lo contrario.

N SU EDICIÓN PASADA,

SEMANA reveló el contenido

de algunas grabaciones en las que

quedaba en evidencia de que en
la cárcel de máxima seguridad de Itagúí
estaban ocurriendo irregularidades rela-
cionadas con los paramilitares que allí se
encuentran recluidos. Tras la publicación, el
primero en salir a negar cualquier anomalía
y a afirmar que los ex miembros de las AUC
que allíse encuentran no estaban realizando
ninguna actividad ilícita desde la prisión
fue Salvatore Mancuso. Después del ¡ete
paramilitar vinieron sendas declaraciones,
enigual sentido, por parte del ministro del
Interior, Carlos Holguín;el comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, y el director del
Inpec, general (r) Eduardo Morales, entre
otros funcionarios del Estado.

La denuncia sobre lo que estaba
pasando en Itagúí quedó relegada a un
segundo plano debido a que el debate se
desvió completamente y terminó reducido
a buscar quiénes contaron y entregaron las
pruebas de lo que estaba pasando en esa
prisión. Muy poco importó que una de las
bases de la denuncia se fundamen-
taba en el testimonio, nada más
y nada menos, que de la propia |
directora de la cárcel de Itagúí,

        
        
      
  
 

  

José Bernardo Lozada Artuz,

  

Yolanda Rodríguez, considerada como una
de las funcionarias más respetadas y con
mayor experiencia en el Inpec.

En una conversación con su amiga
la directora de la cárcel La Picota, Imelda
López, la ex directora cuenta varias irre-
gularidades en el interior de Itagúfrelacio-
nadas con los paramilitares. “Cambian de
órdenes todos los días... Yo aquí digo que no
y entonces ahí mismo llaman (los parami-
litares) al director regional, y Si no, al

FECHA
ORIGEN
TEMA
DESTINO

 

ex rai

oñas “Mauro .
10 seguida
Íficar USUOr no

rios
adinor Ya adquisición de va

AHÑUZz.
: do Lozada :
osé Bernal a ÓN
: b rigido 2 la CaKcal de máx
5 FS QluUndSs E? y a E ñ

e: je sus cojaboradores sin ide
lo PA uni UE we

mer
UD

 
 

Catatumbo, recluido en la cárcel de máxima seguridad de ltagúí, fue
co ontactado por uno de sus colaboradores sin identificar, usuario del

> WIA, con el fin de coordinar la adquisición de varios

tante del bloque

d de ttagúí, fue

Sao!

alias “Mauro”, ex militante del bloque

óviles celulares para ingresarlos al centro penitenciario: ”...no pude

el sábado allá a llevarle eso, él ya lo tiene, el cargado

 

 

 

 

 

 

Ministro, y sino, al Presidente”. Estos, entre
muchos otros, argumentos, que obligaron a
Rodríguez a solicitar su traslado, quedaron
en un segundo plano.

Grabaciones y documentos de agencias
de inteligencia obtenidos por SEMANA
dejaban claro que algunos ex paramilitares
recluidos en Itagiií coordinaban actividades
ilegales desde allí. Uno de los casos men-
cionados fue alias Goyo”. Funcionarios del
gobierno anunciaron que este hombre nunca
había estado en Itagúí. Argumento que no
deja de ser desconcertante, ya que, al menos
hasta febrero de este año, aparecen registros
e informes de agencias de inteligencia que
evidencian que “Goyo” estaba en Itagúí y
estaba dedicado a actividades non sanctas
(ver documento).

. El general (r) Morales, director del
Inpec, al igual que otros funcionarios del
gobierno, afirmó a lo largo de la semana
pasada que los jefes paramilitares tenían un

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
        
         

 

 

del

4.4 El director del Inpec,
general (r) Eduardo Morales,
afirmó que había control
absoluto enla cárcel de
IHtagilí. Este informe
evidencialo contrario

“« no pude
: el

 

 

  

    
 
  

 

 

 

 

  

rec

 

 

junta_s

 
 

A» Este es un aparte
dela transcripción de
una grabación enla
que conversa Ramiro
Vanoy, alias 'Cuco',
desdela cárcel de Itagiií

  

régimen especial en la prisión. Como parte
de esto se les había autorizado el uso de 10
teléfonos celulares. No deja de ser extraño
que en las grabaciones y los documentos
de las agencias de inteligencia aparecen
registros de por lo menos 20 números ce-
lulares diferentes que son usados por ex
paramilitares en el interior de Itagúí. Un
documento de inteligencia revela que tan
sólo el pasado 6 de febrero, José Bernardo
Lozada, alias'Mauro”,ex militante del Bloque
Catatumbo, recibió una llamada en la cárcel
de uno de sus contactos con quien coordinó
el ingreso de celulares al centro penitenciario
(ver documento).

Aunque el gobierno y los propios
paramilitares repitieron insistentemente
que los jefes paras actuaban con transpa-
rencia, existen grabaciones y documentos
que por lo menos dejan varios interrogantes
respecto a algunos de ellos. Tal es el caso de
Ramiro Vanoy, alias “Cuco”, quien, según
un documento de agencias de inteligencia,
el pasado 23 de enero recibió una llamada
v» Varios funcionarios

FECHA

afirmaron que el ex paramilitar, En
alias 'Goyo' no estaba en la DESTINO

cárcel de Itagiií. Lo curioso es
que, al menos hasta el pasado
dos de febrero, existen informes
que estaba en esa prisión y
delinquía

 
 
  
  
 
   
   
  

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA
ORIGEN
TEMA

DESTINO

Ra
miro Vanoy Murillo, alias
lvido en la cárcel y

Quedó de venir el marte

uno de los señores de BANACOL, ¿se acuerda?, el que le da el Cerito. Que

maneja él las relaciones en el máximo nivel y que puede ser de

oso para usted eso, para que me dé las instruccione

 

- FECHA:

. 23/0 ] 707 ; io

quedó de venir el martes a Tarazá para saldar los temas en la próxima
junta del Banco, entonces quería decirle eso porque eso va a ser de

mucha importancia para nosotros, usted sabe quién es ese señor, cómo

en la que colaboradores del ex jefe del
Bloque Mineros le informaban detalles de
una reunión, no muy clara, que sostendría
en Tarazá gente cercana a “Cuco” con un
alto funcionario de la empresa Banacol.
No menos curioso resulta el reporte que
recibió el pasado 2 de abril Carlos Mario
Jiménez, alias “Macaco”. En una llamada
de uno de sus colaboradores, el ex coman-
dante del BCB recibe un reporte sobre una
desmovilización de presuntos miembros
de la guerrilla. “Eso está bien. De todas
maneras, el que tiene que decir si eran gue-
rrilleros o paracos es el gobierno”, dice
uno de los apartes de la conversación (ver
recuadro).

A diferencia de lo que aseguran el
general (r) Morales y otros miembros del
Estado, algo huele mal en Itagúí. La versión
que maneja el gobierno no coincide con
grabaciones e informes de inteligencia que
evidencian irregularidades en la que, se
supone, es una de las más estrictas cárceles
del país. Mm

 

"e ae
nía cárcel de máxima

4 par recluido e
q camela de los AU, TE A ificor
4 ds id Sra stficor,
alas “Goyo . €*' pea ado por unio Ss similares sin ide
Me -ontactado por uno de er
togúl ue Eo" ete antando pare
s es actividades que está adelan
made sobre las GONNA EN , -val
er e nm me SO cerán ponla cu
e o CAN Sin establecer razón E
qn a Pando COMBO, e
arme da YO OT . s | que se
O 4 daa sitio a ]
trotar COM comerciontes de un a
uremsolizondo COMOLRs a SCOMÓmicO O
ii a fin de solichanes ayuda ec
ye con el de >
a óbal” : ados con esos todo mundo
y sé que asi

 
  
  

;

con el

       

aicuenir

Alas “Goyo”. ex integrante de las AUC, recluido en la cárcel de máxi

segueadad de ltagúl, fue contactado por uno de sus similares sin identificar,

lO tsestrucluración de una banda criminal sin establecer, razón por la cual

aftealizando contactos con comerciantes de un sitio al que s

ge

fín de informarle: sobre las actividades que está adelantando para

con Qrupo criminal iderado

Ni ta
atm inconvenientes

PUBLICACIÓN

 

$e
da
%
a
q
3
1

   
       
     
   

 

Semana

 

 

 

 

 

     
       
     
   
  
   
       
   
 
   
  
 
    

MAMA MIA AA,
A y "3 - eos E a

ac

pasado 2 de abril, a las 3:06 de la
arde, Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias
“Macaco”, recluido en la cárcel de Itagúí,
recibió una llamada de uno de sus hombres
para informarle cómo avanzaba una desmo-
vilización de supuestos guerrilleros

HOMBRE: Aló.

MACACO: ¿Cómo ha estado?

HOMBRE: Ah, don Carlos Mario.
MACACO: ¿Qué ha habido?

HOMBRE:: No, si ya hablaron, pero entonces
toda esta gente dice que esperan más bien
que después de pascuas para hablar con
eh... que estén los dos.

MACACO: ¿Cuando regrese el Ministro?
HOMBRE: Sí.

MACACO: Ah, bueno, listo.

HOMBRE: Bueno, ¿y qué más?
MACACO: ¿Y ustedes cómo van por
allá?

HOMBRE: Ahí con el chicharrón con esa
entrega de esa gente del Putumayo.
MACACO: Sí, oiga, qué escándalo ahí.
HOMBRE: No, eso bien, bien; eso revienta
y de todas maneras el que tiene que decir
si eran guerrilleros o paracos es el go-
bierno.

MACACO: Sí.

Escuchar audio en

 

 

 

 

 

 

 
