 

LA HABANA, (AFP) -

El Ejército Nacional de Libe-
ración (ELN), que sostiene
conversaciones en Cuba con
el gobierno colombiano, dijo
este domingo que un cese al
fuego y hostilidades “tempo-
ral y experimental” propues-
to pone a prueba la voluntad
política para ir generando un
ambiente de paz en el país, se-
gún un documento circulado
en La Habana.

“La voluntad política, para lo-
grar avanzar en la construc-
ción de una sola hoja de ruta
para la solución política al
conflicto social y armado, se
pone a prueba en la confec-
ción de un cese al fuego y
hostilidades, temporal y ex-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

PAN. / tA_

ELN: cese al fuego propuesto pone a
prueba “voluntad política” para la paz

perimental, prorrogable, -

para ir generando el am-
biente de paz”, dijo el tex-
to.

Esa atmósfera de paz es
necesaria “para que los
colombianos podamos
participar, sin temor por
nuestra integridad o
nuestra vida, en la crea-
ción de una nueva reali-
dad para nuestro país”,
señaló un análisis de la
revista Insurrección.
“Consideramos que este
es un momento para pen-
sar y actuar con sentido
de nación, con grandeza,

como lo espera nuestro

pueblo”, dijo el texto digi-
tal enviado a la AFP.

“Nuestra lucha por una democra-
cia sin violencia para nuestro país
se concreta, precisamente, en la
búsqueda de una solución políti-
ca al conflicto social, político y
armado que sufre Colombia”, aña-
dió. Ambas partes retomaron pa-
sado sus negociaciones de paz en
La Habana, tras unos días de rece-
so para consultas en torno a un
acuerdo base. Las negociaciones
se llevan a cabo en “El Laguito”,
una zona exclusiva de residencias
para invitados estatales, sin ac-
ceso a la prensa, en el oeste de la
capital cubana. “Esencialmente lo
que se habla es del Acuerdo Base
y como parte de eso el cese del fue-
go y hostilidades”, un punto clave
para la continuidad del proceso,
indicó la fuente. En las pláticas in-

2 1 MAY 2001

tervienen el comisionado de
paz del gobierno, Luis Carlos
Restrepo, mientras que el ELN
está representado por el co-
mandante Pablo Beltrán, Ju-
an Carlos Cuéllar y Francisco
Galán. La actual ronda de
conversaciones, la sexta des-
de que comenzaron los diálo-
gos exploratorios de paz en di-

ciembre de 2005 entre el go-

bierno de Alvaro Uribe y el E-
LN, fue instalada el 17 de abril
tras una lluvia de reproches
mutuos y en un clima de des-
confianza. Surgido en 1964, el
ELN es con 4.000 hombres la
segunda guerrilla que opera en
el país sudamericano, tras las
Fuerzas Armadas Revolucio-
narias de Colombia (FARC),
