 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

DOCUMENTO MA

Historia de mi “conspiración'

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, responde a las acusaciones del jefe
paramilitar Salvatore Mancuso.

IEZ AÑOS DESPUÉS HAGO
memoria y recuerdo dos momentos
históricos que a estas alturas pueden
parecer hasta anecdóticos, pero re-
sumen lo complejo de aquel fallido proceso
de paz, que el gobierno de entonces fue el
único en catalogarlo de conspiración, y que
hoy un confeso criminal quiere revivir tan
absurda tesis. El primero fue en La Abadía
de Monserrat, al norte de Bogotá, cuando
llegaron más de 100 personalidades represen-
tativas de todos los sectores. Al entrar Aida
Abella. combativa dirigente de izquierda, y
versentado en la mesa a Víctor Carranza, me
preguntó con estupor: “¿Doctor San tos: usted
pretende que yo me siente con ese señor que
me ha mandado a matar en cinco ocasiones?
Y yo le contesté, “Aida pues precisamente para
que no la mande matar la sexta, vaya y sién-
tese””. Y se sentó.

La segunda fue cuando ya el proceso
había hecho agua, por el torpe nerviosismo
de un gobierno tambaleante, cuando García
Márquezme escribió desde España una carta
expresando sus reticencias de firmar el do-
cumento final, pese a todo su entusiasmo y
activa participación en el proceso y me acon-

 

66 MAYO 21,2007 Semana

sejó hacer una nueva ronda de exploraciones
con guerrilleros y paramilitares con el fin
de recibir de ellos, “si no un compromiso, al
menos una intención firmada o protocolizada
en la prensa, no sea que nos dejen con el culo
al aire...”

Pero todo comenzó un año antes del
escándalo,en una comida con el Embajador
de España y el entonces presidente de la Andi,
Carlos Arturo Ángel. El país no hablaba de
nada diferente al proceso 8.000. Entre los
tres comentamos lo importante que sería
poner otro tema en la agenda pública, y
como la guerra fratricida que tanta sangre
les ha costado a los colombianos se mantenía
en todo su fragor, el tema obvio era la paz.
Pero ¿qué hacer”

A Carlos Arturo Ángel se le ocurrió
que trajéramos algún gurú en esos temas
y mencionó al canadiense Adam Kahane,
experto en la “Planeación por Escenarios” y
que aparentemente había jugado un papel
determinante en el éxito del proceso de paz
en Suráfrica.

Coincidencialmente, me tocaba viajar

a ese país a entregarle la presidencia de la

Unctad a Nelson Mandela. Allítuve la oportu-

nidad de preguntarle por el papel de Kahane
había jugado en el proceso de paz, que con
tanto esfuerzo él había logrado llevar a feliz
término. El presidente Mandela me dijo que
había sido muy útil e importante, pues 1n-
clusive varios de sus ministros habían salide
del trabajo que Kahane realizó con todas las
partes del conflicto, uno de los más cruento:
en el mundo de la historia reciente.

Fue así como me puse en la búsqueda
de Kahane, que estaba en ese momento ase-
sorando a Irlanda del Norte y al Canadá en
sus problemas con los separatistas. Gracias a
mi antiguo profesor Roger Fischer, el experto
negociador de la Universidad de Harvard,
lo encontré. Me dijo que solamente podía
venir en tres semanas en tránsito de Canadáa
Suráfrica, porque tenía los próximos 18 meses
totalmente comprometidos. Me advirtió qué
no creía que en un término tan corto se pu-
diera reunir a los actores de un conflicto tan
complejo como el colombiano.

Cuál sería la sorpresa de Kahane, quien
vino financiado por la Fundación Carvajal,
cuando encontró en el salón principal de la
Abadía de Monserrat, a representantes del
gobierno sentados al lado de sus más acérrimos
  

. 1 , q?

or»)

Loy!

“sata, CTYC8

rn, PE E

TRANSMITIR NOTICIAS LUIDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

Pre!

 

 

 

 

 

MATO

 

 

Juan Manuel Santos
AMAT
ETE TEE
O
canadiense Adam Kahane,
MA ST
A iedA

A lareunión asistieron
personas tan disímiles
como elentonces
alcalde Antanas
AAN
ASE AO]
TENE

contradictores.A la Sociedad de Agricultores
(SAC), al lado de la Asociación de Usuarios
Campesinos (Anuc),alosindustriales al lado
de los sindicatos y lo que fue más impor-
tante, a representantes de las autodefensas
participando directamente con voceros de
las Farc y del ELN.

En efecto, allí estaban el ex presidente
Alfonso López; el ministro de Defensa, Juan
Carlos Esguerra, y los ex cancilleres Rodrigo
Pardo y Augusto Ramírez Ocampo,la cúpula de
la Iglesia y de las Fuerzas Militares, el alcalde
Antanas Mockus, dirigentes como Rodrigo
Rivera, Luis Fernando Jaramillo,Sabas Pretelt,
Hernán Echavarría, Eduardo Pizarro, Mario
Suárez Melo, Jota Mario Aristizábal, el ex
general Salcedo Lora y Víctor Carranza, entre
muchos otros. Por parte de los alzados en

famoso ejercicio que se denominó “Destino
Colombia” realizado en Quirama y en el que
participaron durante varios meses represen-
tantes de la mayoría de los sectores que es-
tuvieron presentes en la cumbre.

Trabajando con varias de estas perso-
nalidades se diseñó una ruta crítica teniendo
en cuenta las pretensiones de los diferentes
grupos alzados en armas y con el propósito
de ir ambientando una posible propuesta
entre los diferentes sectores de la sociedad.
Desde un principio, se determinó que dadas
la polarización política y la susceptibilidad
del gobierno Samper, que veía conspiraciones
en todas partes, lo mejor sería ir cocinando
la propuesta, y cuando estuviera lo suficien-
temente madura, presentársela.

La propuesta debía cumplir con unas

voceros internacionales de las Farc. A través
de Morris Ackerman, hablé en la cárcel de
Itagúí con Felipe Torres y Francisco Galán,
voceros del ELN. Y dos veces con Carlos
Castaño en Córdoba. La primera de carácter
exploratorio, solamente para saber si estaban
interesados en ese tipo de proyecto, acompa-
ñado por el periodista Germán Santamaría.
En esa ocasión Castaño estaba acompañado
por varios miembros de las autodefensas, entre
los que estaba Mancuso. La segunda vez me
acompañó Álvaro Leyva, quien siempre ha
sido considerado como un facilitador con la
cúpula de las Farc y que por primera vez se
veía cara a cara con la cúpula de las auto-
defensas.

Finalizados estos y otros contactos,
ya participaban de la propuesta muchos

'CONLA AUTORIZACIÓN DELLA CANCILLERÍA DE COSTA RICA, ME REUNÍ EN SAN JOSÉCON
RAÚL REYES Y OLGA MARÍN, POR ENTONCES LOS VOCEROS INTERNACIONALES DE LAS FARC'

armas participaron vía teleconferencia desde
Itagúí, Felipe Torres y Francisco Galán, del
ELN, y desde Costa Rica, Raúl Reyes, de
las Farc.

Fue tal el poder de convocatoria de esta
reunión, que la dirigencia guerrillera quedó
muy interesada en continuar los contactos
para explorar caminos hacia la paz, según me
lo transmitió Álvaro Leyva. La cumbre de la
Abadía de Monserrat fue entonces la semilla
para iniciar una serie de conversaciones, que
para ese entonces estaban totalmente rotas
entre el gobierno y los grupos al margen de
la ley. Fue también el primer paso para el

condiciones básicas: el mantenimiento del
orden constitucional, un cese al fuego de
las hostilidades, respaldo internacional, la
convocatoria de una Constituyente y el es-
tablecimiento de una zona de despeje con
garantías para entablar los diálogos. Pero lo
que era más importante e histórico, se trataba
de un proyecto de paz integral que consultaba
a “calzón quitao”, los intereses de todos los
actores del conflicto: la guerrilla, los parami-
litares, el gobierno y la sociedad civil.

Con la autorización de la Cancillería
de Costa Rica, me reuní en San José con
Raúl Reyes y Olga Marín, por entonces los

colombianos como el entonces monseñor
Pedro Rubiano y el empresario Nicanor
Restrepo, dirigentes como Rudolf Hommes,
Luis Fernando Jaramillo, el hoy gobernador
del Valle, Angelino Garzón, el hoy secretario
de Gobierno de Bogotá, Juan Manuel Ospina,
Fabio Valencia Cossio, Antonio Gómez
Hermida, Luis Carlos Villegas, y fueron en-
terados del mismo los ex presidentes Alfonso
López y Belisario Betancur. Entonces con
el Nobel Gabriel García Márquez, quien
estaba muy entusiasmado con el proceso, y
yo, nos fuimos para Madrid a presentarle la
propuesta al ex presidente español Felipe

FOTOS: JARCHIVO PARTICULAR

 

 

 

Semana MAYO 21, 2007 67

 
  

González, en octubre de 1997. González,
quien había sido escogido como garante
por todas las partes, se mostró interesado y
aceptó su participación si se cumplía una serie
de condiciones tales como: la participación
de otros gobiernos latinoamericanos, el aval
de la Unión Europea, específicamente de
España, y el aval de Estados Unidos.
Estábamos celebrando, en el restau-
rante Casa Lucio de Madrid, cuando Lucio, el
dueño, me pasó el teléfono con una llamada
urgentísima desde Bogotá. Era Julio Sánchez
Cristo. Me dijo que los asesores del gobierno
Samper acababan de denunciar que se estaba
fraguando una conspiración para derrocarlo. En
ese momentoredactamoscon García Márquez
un comunicado que firmamos los dos, donde
registramos el vivo interés del ex presidente

 

de cartas con el presidente Ernesto Samper,
que fue ampliamente divulgado por la prensa.
En mi comunicación le menciono los puntos
fundamentales del proceso y le explico que:
“sehizo contacto directo y porseparado con las
Farc, el ELN y las autodefensas. En un hecho
que ha sido catalogado como histórico por
quienes lo han conocido, las partes expresaron
su total interés y disposición a participar en el
proceso”. De esta manera y desde entonces
quedó público el hecho de mis reuniones con
los líderes tanto de la guerrilla como de las
autodefensas.

Por su parte, Samper respondió en su
carta que a lo que seguramente se referían
sus asesores de paz, cuando denunciaban la
conspiración, era a la realización de “procesos
paralelos de negociación con la subversión y

DOS VECES CON CARLOS CASTAÑO. LA PRIMERA

DE CARÁCTER EXPLOTARIO. ALLÍ ESTABA MANCUSO'

español por el proyecto. Precisamos que era
una fórmula constitucional para lograr la paz
y que: “de ninguna forma se trata de un es-
quema para producir efectos políticos de corto
plazo, sino la única forma viable planteada
hasta el momento para que termine el baño
de sangre”.

De inmediato retorné a Bogotá por
consejo de Felipe González y me reunícon los
principales participantes de la propuesta, entre
los que estaban los voceros de los partidos y
líderes gremiales y sindicales y se convocó a
una rueda de prensa para explicar los avances
logrados hasta el momento y ratificar que
todo se había hecho dentro del marco consti-
tucional, pues ésta había sido una condición
inicial de todo el proceso.

Al mismo tiempo, se produjo un cruce

las autodefensas sin informar ni contar con el
gobierno ni las Fuerzas Militares”. Era obvio
que bajo esas circunstancias en pleno pro-
ceso 8.000 y con todos los canales rotos con
la guerrilla, el Presidente desautorizara este
proceso. A partir de esé momento vino una
gran campaña de desprestigio, que incluyó
la filtración de una conversación mía por ra-
dioteléfono con Raúl Reyes, donde lo que se
buscaba era confirmar el compromiso de las
Farc a continuar el proceso iniciado en Costa
Rica. Esta confirmación había sido exigida
por Felipe González. A raíz del escándalo,
García Márquez emitió un comunicado di-
ciendo que eso no era ningún complot y que
todo se había fundamentado, “en el derecho
y el deber que tenemos todos los colombianos
de buscar la paz atoda costa”.A su vez, mon-

AO
ITA ET ET
OEA
SO
AE

Márquez a España,
SAA
AS
gobierno Felipe
González para
MASSA
propuesta

 

señor Rubiano dijo públicamente:*no sé por
qué cada vez que surgen esquemas serios y
objetivos para buscar la paz, el gobierno sale
con bobadas de que existe una conspiración
para derrocarlo”.

Aunque la propuesta estaba herida de
muerte, y a manera de constancia histórica se
la entregué personalmente el día 22 de octubre
ala Comisión Nacional de Conciliación de la
época, que presidía monseñor Alberto Giraldo,
y que incluía como miembros a monseñor
Rubiano, Alfredo Vázquez Carrizosa, Ana
Mercedes Gómez, Diego Uribe Vargas, Jota
Mario Aristizábal, Álvaro Leyva, Angelino
Garzón, Augusto Ramírez Ocampo y Ernesto
Borda.Susecretario era el padre Jorge Martínez
(q.e.p.d).

En resumen, 10 años después de mis
encuentros con líderes de los grupos ar-
mados ilegales, la información a la que se le
dio tanto bombo no es más que una noticia
trasnochada. Lo que dice Mancuso es sólo
un refrito de las imprecisiones que escribió
Carlos Castaño en su libro, publicado en el
año 2001 y de lo que dijo Samper entonces.
Otras interpretaciones de los hechos aquí
narrados sólo caben en mentes de personas
maliciosas, o perversas. Por el contrario, era
una propuesta seria y generosa,enmarcada en
la legalidad y que no insinuaba ruptura alguna
del orden constitucional, nila anticipación de
las elecciones, como bien aparece en todos
los documentos. Todo lo que aquí se ha dicho
está debidamente soportado. Los lectores po-
drán formarse su propia opinión sobre “las
verdades” de Mancuso y Samper.

Lo único cierto y triste es que, con la
miope reacción del gobierno de entonces,
Colombia perdió la oportunidad de parar
el baño de sangre que ha enlutado a miles y
miles de colombianos.

 

68 MAYO 21,2007 Semana
