 

Paso adelante

La intención de los jefes paramilita-

res SALVATOREMANCUSO, Rodrigo To-

var (Jorge 40), Ramiro Vanoy (Cuco
Vanoy) y Carlos Mario Jiménez (Maca-
co) de buscar un acercamiento al De-
partamento de Justicia de Estados Uni-
dos por medio del abogado Rick Díaz, es
más seria de lo que parece. Díaz, quien
laboró en la DEA, es un experto en pro-
cesos de negociación y ya presentó una
oferta formal de parte de los cuatro co-
mandantes confinados en Itaguí: sus-
pender la exportación de 200 toneladas
de cocaína que cada año logran intro-
ducir a Estados Unidos, entregar va-
rias de sus principales rutas y deve-

lar sus estrategias para lavar dólares.

Ayuda extra

AAA

 
   

ROSSO JOSÉ SERRA-
NO, actual emba-
jador en Austria,
alista maletas
para establecer-
se por una lar-

ga temporada en
Washington. Hace
tres semanas, el
presidente Álva-
ro Uribe y el can-
ciller Fernando Araújo hablaron con

el oficial en Bogotá y le pidieron viajar
a Estados Unidos a reforzar el equipo
encabezado por la embajadora Caroli-
na Barco, que busca lograr la aproba-
ción del TLC. Serranoirá ala capital
estadounidense en comisión y aprove-
chará para practicar el inglés, idioma
que ya entiende y habla bastante bien.

Medalla a Clinton

La ofensiva colombiana ante los con-
gresistas demócratas será intensa en
las próximas semanas. El 8 de junio, en
desarrollo de un nuevo viaje del presi-
dente Uribe a Washington, aprovecha-
rá para desplazarse a Nueva York con
el fin de condecorar al ex presidente
BILL CLINTON. Uribe le impondrá la máxi-
ma condecoración del Ministerio de In-
dustria, Turismo y Comercio Exterior.

 

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

entiende”?

Los abogados del
ex director del
DAS, JORGE NOGUE-
RA, están empe-
| ñados en dilatar

“2 la decisión que en
los próximos días
debe tomar el fis-
cal Mario Igua-
rán entorno ala in-
vestigación que le adelanta. Hace un
mes, la defensa logró un triunfo cuan-
do una tutela determinó que Nogue-
ra debía ser investigado por Iguarán y
no por un delegado ante la Corte. Aho-
ra que el Fiscal General asumió el caso,
la defensa asegura que Noguera no goza
de garantías suficientes y que por ello
el expediente debe regresar a conoci-
miento de un delegado ante la Corte.

Casi, casi

La semana pasada, un grupo espe-

cial de agentes encubiertos de la Poli-
cía, apoyados por miembros del ser-
vicio secreto británico, estuvieron a
punto de capturar en una finca de Do-
radal, en el Magdalena Medio antio-
queño, a uno de los hermanos MEJÍA MÚ-
NERA, Los Mellizos, quienes se niegan

a someterse ala Ley de Justicia y Paz.
La operación se frustró porque algu-
nas autoridades de la zona alertaron al
narcotraficante. La semana pasada, el
jefe paramilitar Vicente Castaño tam-
bién escapó al cerco de las autoridades
en el eje cafetero. El CTI de la Fiscalía
lo tenía localizado y a punto de captu-
rarlo, pero inexplicablemente escapó.

Sí pero no

Quienes predecían que el general
RUBÉN CARRILLO sería nombrado direc-
tor de la Policía por su cercanía con

el presidente Álvaro Uribe, se queda-
ron con los crespos hechos. El oficial
fue uno de los 12 generales que salió
del servicio activo la semana pasada,
pese a que la regional 6 de la Policía, de
la cual era comandante, fue escogida
hace un mes como la mejor del país en
materia de resultados operacionales.

 

» >
AO E
AA pes
LR At
4 qa
S « A O
AA A q EA

 
 

 
 
   

 

 

 

 

 

 

secretos

Vía satélite

Si prospera un proyecto de cooperación
internacional, la FISCALÍA dispondrá en
breve de un mecanismo que les permi-
tirá a un mayor número víctimas de los
paramilitares seguir el curso de las ver-
siones libres de Jorge 40 y otros jefes
desmovilizados de las autodefensas que
aún no han hecho sus confesiones. En
algunos de los poblaciones situadas en
las zonas que han estado bajo la influen-
cia de esos grupos serán instaladas sa-
las de televisión que recibirán, vía sa-
télite, una señal que llevará en directo
lo que ocurra durante las audiencias.

A

El correo de (40'

Entre centenares de pruebas recolec-
tadas durante el proceso de la para-
política, la Corte Suprema de Justicia
tiene varias copias de los mensajes re-
cibidos y enviados desde el correo per-
sonal de RODRIGO TOVAR, Jorge 40. Uno
de ellos no deja duda de que el jefe pa-
ramilitar se declaró en rebeldía con-
tra Carlos Castaño pocos meses an-
tes de la muerte de este. En el mensaje,
Jorge 40 le advertía a Castaño que ten-
dria que consultarle cualquier decisión
que afectara sus territorios. Luego, en
la parte final del mensaje, decía que “el
dolor más grande que hoy siento es ha-
ber abandonado a mi familia para se-
guir a un líder como usted, que hoy nos
considera unos masacradores, ban-
didos y, peor aún, narcotraficantes”.

MAYO 21 DE 2007 ¡CAMBIO 1]

Foto: Javier Agudelo / Cambio
