Y f * /
* Uuentes de Y 'OITIUICLON

HRecortes de Grensa c | acional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Aavidtas
Bogotá E dd El Liberal A ala ai La Patria Craiños
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magda iS Semana
Portafolio Medellín Armenia La Obinión Cambio
La República El Colombiano Crónica O Día p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá | Sd
Hoy Pereira Boyacá 7 Días A
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde VANENICOncIO Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A ASTO e 1” MAR 2007
MEDIO: PA PAGINA: FECHA: Pe

 

 

 

- Piden ayuda humanitaria

Se agrava crisis por desplazamiento

WES problemas se vienen presentando con la pobla-
ción en situación de desplazamiento, principalmente
en la Diócesis de Ipiales.

Ante esta crisis, Pastoral Social y "Caritas Colombia"
hicieron un llamado a la ONG Caritas de los Estados Unidos,
con el objeto de poder llevar a cabo, mediante alianzas y ¡RES o 4d A
redes estratégicas, un proyecto de ayuda humanitaria y de ¡“ARA MAA a A ...
cooperación dirigido a muchas personas que lo necesitan. de > TO , A

Fanny Acosta manifestó que se ha hecho una focalización
de las zonas de crisis por la Diócesis de Ipiales, en sitios
como Samaniego, Guachavez, Guabos (corregimiento de
Sotomayor), La Planada, Sidón, Decio, La Barazón, La Vic-
toria (corregimiento de Ipiales) y otros como Chiles,
Tallambí, Cumbal, Ricaurte, Piedrancha y Córdoba.

Por su parte, Rosa Inés Floriano Cabrera, gerente de Res-
puesta Integral para Colombia, señaló que el financiamiento PP. | qa? :
del proyecto lo hace la agencia de ayuda de los Estados Uni- Cada vez son más las familias desplazadas que llegan de distintas
dos y el Secretariado Nacional de Pastoral Social; proyecto  **810nes a la ciudad de Ipiales.

que se empezaría a ejecutar desde el mes de abril por un ello habría que enviar información mensual a la ciudad de

lapso de seis meses de intervención. Bogotá sobre lo que acontece con la población desplazada",
"Con esto habrá ayuda humanitaria y prevención, para dijo Inés Floriano.

      

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
