 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

»

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

ANA TERESA BERNAL, DE LA COMISIÓN DE REPARACIÓN, DA SUS PUNTOS DE VISTA SOBRE EL TEMA

Debemos pensar en un impuesto para reparar”

Un compromiso del Estado
más allá de la buena inten-
ción de reparar a las víctimas,
que se refleje en los planes na-
cionales, así como la necesi.-
dad de que la verdad que se es-
tá destapando con el proceso
de Justicia y Paz trascienda
las posiciones partidistas, son
dos de las banderas de las or-
ganizaciones civiles a las que

representa Ana Teresa Ber-

nal en la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción (CNRR).

Por eso, al responder pre-

- guntas sobre lo que ella espe-

ra en medio de este proceso,
aclara que sus posturas no
comprometen a la Comisión.

Ustedes hablan de la
posibilidad de un impuesto
para reparar...

Recomendamos medidas de
Estado y eso puede implicar
en determinado momento fór-
mulas como un impuesto pa-
ra la educación o una pensión
para las víctimas.

¿Cree que la gente está
dispuesta a pagar ese
impuesto?

En Colombia hay impues-
tos para el sistema financiero,
para la guerra... ¿Por qué no
pensar en este tipo de contri-
buciones para quienes han si-
do agredidos?

El ciudadano común piensa
que no debe pagar por lo que
hicieron los paramilitares...
El principio de la ley es que
paguen los responsables de
las acciones criminales, pero
la ley es limitada. El hecho de
que además exista una respon-
sabilidad subsidiaria del Esta-

do da para pensar en alternati.- *

vas de reparación vía admi-
nistrativa o en reparaciones
colectivas.

¿Los jueces deben reparar
con base en los criterios que
la Comisión de Reparación
sugirió?

No están obligados, pero lla-
mamos a los jueces, con mu-
cho respeto, a que atiendan
las recomendaciones. Hay vio-

lencias que no se ven: viola-

 

David Osorio-EL TIEMPO
Ana T. Bernal representa a orga-
nizaciones civiles en la CNRR.

ción sexual, daño sicológico y
físico. De eso no se habla, pero
merecen un castigo y una re-
paración.

¿La reparación ya comenzó?
Es el juez quien tiene que
decir, de acuerdo con el daño
cometido, qué tipo de repara-
ción merece la persona. Este

 

es un proceso de justicia indi-
vidual y son 2.600 desmoviliza-
dos que se acogieron a Justi-
cia y Paz. Eso llevará mucho
tiempo.

¿Según lo que ha visto, cuál
es la prioridad de las víctimas
en reparación?

Lo primero que dicen es:
queremos la verdad para que
no se repita, de manera que
ahí involucran dos elementos
de la reparación, que son ver-
dad y garantía de no repeti-
ción.

En Colombia la agresión
fue contra los sectores más po-
bres y por lo tanto también es-
peran que haya algún tipo de
indemnización o compensa-
ción.

¿Qué se está haciendo para
garantizar la protección de
las víctimas?

La Fiscalía trabaja en un
sistema de protección que, a
mi modo de ver, es muy apega-
do al sistema de protección de
testigos, que lo que hace es es-
conderlos.

Es contradictorio esconder
a las víctimas cuando les esta-
mos diciendo que participen
del proceso judicial.

¿La Fiscalía ha actuado
eficientemente para
protegerlas tras el asesinato
de Yolanda Izquierdo?

Estamos muy lejos de un
plan nacional de seguridad y
de protección a las víctimas.

Si se permite que sigan
emergiendo grupos que aten-
tan contra la población, no es-
tamos haciendo un proceso de
justicia transicional.
