 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

" Manizales Revistas
Bogotá pei El Liberal 5 dali stas La Patria CAE
El Tiempo ¡iberta oy Diario Del Magdalena ld OSMana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo ; , Boyacá Jet-set
Ho Tolima 7 Días : o Diners
e. Pereira Boyacá 7 Días e

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pide st Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira . El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL MUNDO -MEDELLIN 5 B 2 1 NOV 2007,

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

El balance de la
política pública para
la atención integral
al desplazamiento
forzado en Colombia
de enero de 2004 a
abril de 2007
presentado por
Acnur permitió
identificar
dificultades,
avances y nuevos
retos.

En el parque biblioteca Es-
paña en Santo Domingo Sa-
vio fue presentado por la
Agencia de la ONU para los
refugiados (Acnur), el ter-
cer balance de la política pú-
blica para la atención inte-
gral al desplazamiento for-
zado en Colombia corres-
pondiente al periodo com-
prendido entre enero de 2004
y abril de 2007 y que se viene
presentado en diferentes
ciudades del país.

En este balance es posi-
ble apreciar que si bien el
número de nuevos despla-
zamientos en departamen-
to como Antioquía tiene una
tendencia considerable a
disminuir, pasando de 400
mil a 200 mil, el número de
personas expulsadas pasó de
170 mil a 40 mil, en otros
como Meta, Nariño y Ca-
quetá esta cifra se ha incre-
mentado, además se ha es-
tablecido que la inversión
en Colombia para la aten-
ción a desplazados alcanza

 

 

Acnur presentó balance de enero 2004 - abril 2007

Atención al desplazado:
avances y retos

<X
uy
oc
aC
=>»
a
aC
uy
>
uy
= Sl
O
uy o
D
anal!

 

Andrés Celis afirmó que las políticas públicas deben recoger los conte-
nidos y obligaciones del Estado y que debe haber coherencia entre

fines, medios y mecanismos.

los 600 mil millones.

De acuerdo con lo expues-
to, durante la presentación
del balance en torno a las
políticas públicas, éstas se
deben buscar para alcanzar
que los esfuerzos que se rea-
lizan logren impactar en la
sociedad, además se habló
de índices de crecimiento y
también de los aspectos que
requieren atención.

Entre ellos está el hecho
de que la cifra de nuevos

desplazados, si bien sufre al-
gunos cambios, alcanza cada
año los 200 mil; se halló
que los planes de contingencia
y prevención no son adecua-
dos, el subregsitro de des-
plazados lo que genera cierto
grado dudas en las cifras.
Otro de los aspectos que
genera preocupación es la
elevada tasa de impunidad
en la que a pesar de ser 619
mil desplazados, sólo han
sido condenados trece per-

sonas por el delito de des-
plazamiento, lo que sign1-
fica que la efectividad ju-
dicial frente a dicho delito
corresponde al 0.02% y frente
a la imposibilidad de san-
cionar no se da el proceso
de reparación. Así mismo,
se suman las amenazas y el
asesinato de líderes de los
desplazados.

Se resaltó también, que
el comportamiento no es ho-
mogéneo en los 191 muni-
cipios pertenecientes a seis
grandes ciudades y 15 su-
bregiones, lo que quiere decir
que no hay un patrón y esto
genera mayor complejidad;
además de destacar la im-
portancia de que exista una
coherencia entre los fines,
los medios y los mecanis-
mos.

Ha sido importante el efec-
to que en los tres últimos
años generó el proceso in1-
ciado a partir de enero de
2004 con la sentencia T-025
de la Corte Constitucional,
en la que se declaró la exis-
tencia de un Estado de Cosas
Inconstitucional en la polí-
tica de atención integral al
desplazamiento y que ha lle-
vado a una profunda re-eva-
luación de esa política.

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
