V
LA

 

 

E Colombiano

AT AAA,
d 1 Piar ZGul

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

PAG. _ 34

 

Salvatore Mancuso está recluido
en la cárcel de Itagúí.

No negar
nexos Con
Auc pidió
Mancuso

Medellín
El jefe desmovilizado de las
Auc Salvatore Mancuso pidió a
quienes en el pasado resulta-
ron beneficiados o colaboraron
con el grupo armado ilegal asu-
man su responsabilidad.

El pronunciamiento, a través
de su página en Internet, se da
pocos días después de que en
una nueva sesión de versión li-
bre ante un fiscal de Justicia y
Paz el ex paramilitar dio, con
nombres y apellidos, las identi-
dades de militares, políticos,
compañías estatales y privadas,
empresarios, ganaderos, entre
otros, que -según él- colabora-
ron con las Auc.

 

'

En el documento de ayer,
Mancuso dijo que la verdad es
más “que un requisito legal” y
está “lejos de ser un chantaje”.

Tras las declaraciones de
Mancuso a la Fiscalía, en las que
mencionó nombres como Posto-
bón, Bavaria, Ecopetrol, Ocen-
sa, Hyundai, y de personajes
como Francisco y Juan Manuel
Santos, los generales (r) Rito
Alejo del Río y Rosso José Serra-
no, los involucrados han negado
lo dicho por Mancuso.

“Quienes tengamos respon-
sabilidades en este conflicto
asumámoslas. Yo he asumido
las mías. Por eso invito a todos
los que fueron responsables;
para que hoy cuando el país
nos lo pide, también digan la
verdad sin rasgarse las vestidu-
ras y sin esconderse bajo la
descalificación y el insulto”.

En el comunicado, Mancuso
se lamentó de que sus antiguos
aliados niegan ahora conocerlo.
“Quienes fueron mis amigos en
la guerra (...) me aborrecen y
aquellos que obtuvieron bie-
nestar con mi accionar bélico,
me tildan de calumniador y
mentiroso”.

En la declaración a la Fisca-
lía, Mancuso dijo que mucha

información de la financiación
de las Auc la tiene Rodrigo “To-
var (alias Jorge 40). La defensa
de “Tovar, quien rendirá versión
libre en Barranquilla, pidió
aplazar la diligencia. GMV

 
