 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

FORO DEL LECTOR
No temerle a la verdad

Señor Director:

-— Merefiero a su editorial “¿Esto para dón-

de va? (20-05-07). Las libres versiones de
Mancuso y demás narcoasesinos “paras' so-
lo representan una pequeña parte de la posi-
ble verdad. No han confesado o admitido
las masacres, desplazamientos, robo de tie-
rras, extorsiones, etc., de las que son res-
ponsables. Se han limitado a sensacionales
revelaciones contra políticos, empresas e
influyentes individuos. Las acusaciones
contra el Vicepresidente y el Ministro de
Defensa deben investigarse con determina-
ción. Efectivamente, Mancuso debe presen-
tar evidencias verificables.

Mario Restrepo
kk ko

Señor Director:

El conocimiento de la verdad, política y
judicial, no destruirá ni derribará a esta frá-
gil democracia. Por el contrario, servirá pa-
ra recuperar la salud perdida, reconfortar-
la y ponerla al servicio de la comunidad. No
nos preocupemos tanto por la imagen inter-
nacional. Bajo el sol habrían descubierto to-
das nuestras porquerías. Está bien que los
sorprenda, pero que nos vean castigando a
los criminales y corrigiendo el camino.

Federico Maldonado

Señor Director:

- El pretender descalificar a quien confie-
sa crímenes se ha convertido en una muy
usual costumbre entre algún sector de la so-
ciedad colombiana. La verdad puede tener

muchas caras y en ocasiones claras inten-
ciones, pero siempre hay más beneficio que
daño contenido en ella. La mayoría de los
colombianos aspiramos a que se haga clari-
dad en las oscuras alianzas criminales que

por décadas nos han sumido en el dolor y

que, de una vez por todas, quienes conduje-
ron al país a su estado actual de postración
reciban su justo castigo.

Edgar Ballesteros Luna

kx +

Señor Director:

La justicia tiene una ritualidad que debe
ser respetada. En eso se fundamenta el or-
den institucional y el estado de derecho. Y
esto debe operar para todos: guerrilleros,
“paracos', funcionarios del Gobierno y el
ciudadano del común. La única manera de
establecer culpabilidades y evitar manipu-
laciones de delincuentes es ceñirse a los he-
chos. Y ante su ausencia no se puede conde-
nar a nadie. De lo contrario, reinarán el
caos y la anarquía.

Carlos Quintero
Cali
kk ko

Señor Director:

Es difícil saber para dónde va esto. Pero
hay que evitar que no vaya para la impuni-
dad. Esa es la intención al decir que el para-
militarismo era una política de Estado. No
podemos dejar que la justicia se vea desbor-
dada. Y una preguntita: ¿Qué pasó con los
que dizque estaban delinquiendo desde la
cárcel?

Luis Alberto Velandia
Bogotá

e

 

 

EL TIEMPO

 

 

¿e Tar Za

hb.

La salud mental
de los reinsertados

Señor Director:

Aparte de la papa caliente que represen-
tan las declaraciones de los jefes paramilita-
res, quiero llamar la atención sobre la sa-
lud mental de los reinsertados. No es nada
fácil la rehabilitación (en términos de salud
mental) de miles de combatientes que han
llegado, en algunos casos literalmente, a
arrancarle las entrañas al prójimo.

El Estado debe garantizarles a los rein-
sertados la manera de rehabilitarse inte-
gralmente (incluyendo especialmente su sa-
lud mental), para que estemos libres de re-
petir semejante pesadilla. De lo contrario,
tendremos miles de bombas de tiempo dis-
persas, que tarde o temprano explotarán.

Jaime Hoyos, M. D.
Armenia (Quindío)
