 

 

 

 

 

 

 

 

22 8002000 sa ACA 7
s TRANSIITIR NOTICIAS LTDA... rumzicaciós |» Colombiano
FECHA:
EDITORIAL

Martes 22 de mayo de 2007

Mancuso, '
creerle o no creerle

El país entero pide a gritos conocer la verdad sobre el
paramilitarismo, pero cuando los desmovilizados comienzan a dar
su versión surge el interrogante de si creerles o no.

n la versión libre de la semana
pasada, Salvatore Mancuso se
refirió más a los vínculos de
terceros con las Auc que a su
propio actuar como uno de sus
comandantes. Y si bien todavía no ha ter-
minado de dar su versión, ha quedado el
sinsabor de la faltá de una confesión com-
pleta. Esperamos que en las próximas se-
siones se llene este vacío, imprescindible
si quiere gozar de los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz. |

Colombia tiene el derecho a conocer lo

que ocurrió con los graves crímenes del pa-

ramilitarismo, no sólo para hacer justicia
“sino para asegurarse de que tan crueles ac-
tos no se volverán a cometer. El Estado
debe tener la capacidad de prevenirlos en
el futuro, pues sería inaudito repetir histo-
rias como las terribles masacres de El Aro,
Pichilín y Colosó, La Gabarra y El Salado,
- entre otros horrores.

A pesar de que Mancuso confesó 336 crí-
menes en las versiones anteriores iniciadas
desde diciembre de 2006, ahora ha tratado
de desviar la atención con las sindicaciones
que ha hecho a terceros, por sus presuntas
vinculaciones o cercanía con las Auc: al vi-
cepresidente Francisco Santos, al ministro
de Defensa Juan Manuel Santos, a cuatro
generales en retiro, a dirigentes políticos y a
empresas nacionales y extranjeras. “lodo
para intentar trasladar responsabilidades y
dilatar el proceso de manera inconveniente,
ya que impide llegar de una forma más
oportuna a la verdad, la justicia y la repara-
ción, anhelo de todos los colombianos, en
especial de las víctimas.

Frente a estas acusaciones de Mancuso hay
que recordar que las pruebas por él aduci-
das deben ser apreciadas en su conjunto,
pues hasta ahora las versiones libres son tan
sólo la etapa inicial del proceso de Justicia y
Paz. Además, no basta con la simple afirma-
ción para dar por cierto lo expresado por el
ex jefe paramilitar. Dadas las delicadas im-
putaciones a altos miembros del Gobierno,
es preciso que la Fiscalía y la justicia reali-
cen, en forma muy diligente, las investiga-
ciones pertinentes, y que contrasten las de-
claraciones, testimonios y documentos para

que, de acuerdo con los principios de la
sana crítica, les den la exacta valoración a
las pruebas y haya certeza sobre su veracl-
dad y legitimidad. |

Con las últimas afirmaciones del líder para-
militar quedaron más dudas que certezas.
Se observó un ánimo dilatorio antes que un
deseo en avanzar en el esclarecimiento de
las circunstancias de tiempo, modo y lugar
en las que él participó con ocasión de su
pertenencia a las Auc. ¿Con qué fin? ¿No
pone así en peligro su calidad de beneficia-
rio de la Ley de Justicia y Paz? ¿De verdad

cree que el paramilitarismo obedecía a una

“política de Estado” y por ello está obvian-
do estas explicaciones?

Es indiscutible el derecho que tenemos

todos los colombianos a conocer la verdad

completa, íntegra y pública sobre los he-
chos ocurridos durante más de 20 años del
paramilitarismo, con su negra página de
dolor y horror. Saber lo, que nos pasó ayuda
a crear una conciencia colectiva sobre la
necesidad de no repetir barbaries seme-
jantes. Y “muestra a quienes son capaces
de incurrir en ellas que, aún si pueden es-
capar a la acción. de la justicia; no.son in-
munes a que se les reconozca pública-
mente como responsables de gravísimos
atentados contra otros seres humanos”, tal
como lo afirma la Comisión Interamerica-
na de Derechos Humanos.

Para el país ha sido conveniente la desmovi-
lización de los miles de hombres de las au-
todefensas. Pero necesita que se avance en
el cumplimento de la Ley de Justicia y Paz,
comenzando por la verdad. “Nos interesa la
verdad, no la plata”, han expresado las vícti-
mas, para quienes conocer la verdad sobre
sus seres queridos es su mayor reparación.

Los desmovilizados que se acogen a la Ley
de Justicia y Paz no pueden tener una in-
tención de venganza sino que deben poseer
un compromiso real para lograr esclarecer la
verdad de los hechos investigados y asumir
sus responsabilidades. Debe darse una con- *
fesión sincera, completa y veraz. Sólo así
podremos creerle a Mancuso y a todo aquel *
que esté dispuesto a contar la verdad, so-
meterse a la justicia y reparar a las víctimas.
