 

PRIORIDADES DE UN PROCESO

Asegurar el nunca jamás

El fin último de hacer viable la justicia transicional en
Colombia es que no se vuelvan a cometer las atrocidades.

Algunos académicos
consideran que solo po-
demos juzgar la violen-
cia de los paramilitares,
por ser los únicos que
en este momento se en-

 

ALICIA EUGENIA SILVA *

marios les deben pedir
' perdón a las víctimas y
a la sociedad y asumir
el compromiso de nun-
: ca volver a cometer ta-
les delitos contra la hu-

 

 

cuentran en un proceso

de paz con el Gobierno. La CNRR pa-

rece estar desbordada por las repara-
ciones individuales y la oposición
no quiere aceptar los avances logra-
dos por el Gobierno al reconocer la
magnitud del problema y tener el va-
lor de abrir los ojos para ver el ho-
rror de lo ocurrido.

Varios columnistas han propues-
to salidas para alcanzar la conviven-
cia pacífica. Iván Orozco recordó
que la verdad judicial, como la histó-
rica, es una construcción social rela-
tiva y propuso dar prioridad a la in-

vestigación de los mayores responsa-

bles. Claudia Steiner exigió sancio-
nar con mayor severidad a los victi-
marios. Luis Sandoval defendió la
verdad como la única base sólida de
la paz. Alejandro Gaviria pidió más
argumentos y menos epítetos que po-
larizan. Y, finalmente, Héctor
Osuna, como caricaturista y como
Lorenzo Madrigal, destacó el tema
de la autoridad moral de quienes par-
ticipan en el debate.

El Estado debe demostrar que la
justicia transicional es viable en Co-
lombia, pero su fin último es asegu-
rar que nunca se vuelvan a cometer
las atrocidades por las que la comu-
nidad internacional critica a nues-
tros gobernantes. Es una justicia pa-
ra lograr el tránsito de la barbarie a
la civilidad y comprende las dos ca-
ras de la sanción a los responsables
y la reparación de los afectados. Aun-
que es indispensable recibir todas
las denuncias de las víctimas, es ur-
gente establecer criterios de priori-
dad en la reparación. Creo que nin-
gún colombiano estaría en contra de
comenzar por las víctimas de las ma-
sacres más atroces, aunque no todos
los autores estén en proceso de paz
con el Estado.

Nada puede justificar una ma-
sacre y hay una parte de la repara-
ción que debe ser colectiva. Los victi-

manidad. Y el Estado de-
be garantizar el costo de la repara-

ción con sus propios recursos, por-.

que la comisión de las masacres fue
posible por su incapacidad de prote-
ger las vidas de los colombianos.

-Si el Gobierno establece criterios
para reparar a las víctimas de ma-
sacres, el Estado colombiano da una
señal de que asume su cuota de res-
ponsabilidad por las atrocidades con-
tra nuestros congéneres. Aunque to-
dos sabemos que es muy difícil resar-
cir completamente a las víctimas, el
Estado y la sociedad tienen que en-
tender que no pueden dejarse parali-
zar por el alud de demandas y la con-
gestión que se generará con los pre-
carios recursos judiciales existen-
tes. El Estado colombiano debe reco-
nocer que durante varias décadas se
han cometido barbaridades en el te-

rritorio colombiano, que no pueden

volver a cometerse, y que deben ser
reparadas por el Estado antes de que

las cortes internacionales lo obli-'

guen a hacerlo, como ha pasado ya
con la Corte Interamericana de DD-
HH y como puede llegar a pasar con
la Corte Penal Internacional.

Para concluir, si el Gobierno, la -

Justicia y una parte de la opinión co-
lombiana, igual que los organismos
internacionales, no hubieran reco-
nocido la magnitud de la tragedia,
no estaríamos abogando por que es-
to no se repitiera jamás. El destape
de los últimos años despertó nuestra
conciencia adormecida para poder
reconocer el daño y la atrocidad en
que se hundió la sociedad colombia-
na. Todo este proceso debe permitir-
le a Colombia no depender de la mo-
ralidad de los organismos interna-
cionales, sino actuar con ellos y con
la comunidad internacional para re-
afirmar unos mínimos éticos, indis-
pensables para ser considerados
una sociedad viable.
* Ex Secretaria de Gobierno
de Antanas Mockus

 

 

 
