 

 

nar: AAN
2 1 MA* 2087
Pi», 3 A
O, ic ¡BAS bn bt

TRANSIT NOTICIAS LTDA, — PuBtIcación

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

Versión de Jorge 40'
solo hasta el 3 de julio

La Corte Suprema analiza un documento, suscrito en 2000, en el cual se
vincularían nuevos políticos al escándalo de los presuntos nexos de estas
personas con grupos de autodefensa

POR SOLICITUD de la
defensa del ex jefe paramili-
tar Rodrigo Tovar Pupo, alias
“Jorge 40”, ayer la Fiscalía de-
terminó aplazar la versión li-
bre del desmovilizado para el
3 de julio.

Así lo revelaron fuentes a
este Diario, las cuales indica-
ron que la diligencia que es-
taba programada para iniciar
el lunes 28 de mayo fue repro-
gramada por los fiscales de la
Unidad de Justicia y Paz,
quienes aceptaron la solicitud
de la defensa de “Jorge 40”.

Según se advirtió, las razo-
nes que dio la defensa para
solicitar este aplazamiento, se
debe a que el ex jefe paramili-
tar está completando la lista
de personas y hechos que va a
denunciar durante la diligen-
cia, en la medida en que ad-
virtieron que son muchos he-
chos los que el desmovilizado
debe organizar para darlos a
conocer a la justicia.

En este sentido, se dijo que
las listas que prepara “Jorge
40” se basan en acontecimien-
tos cuando estuvo al mando de
bloques de las autodefensas y
en los cuales se incluirán los
desaparecidos, los políticos
que colaboraron con este gru-
po irregular, las empresas que
ayudaron a la financiación de
los mismos y la eventual en-
trega de recursos para la re-
paración de las víctimas.

La prórroga, casi de 2 me-
ses, servirá, según se advirtió,
para que el ex jefe paramili-
tar entregue un balance deta-
llado de sus acciones cuando
comandó bloques de la Costa
Atlántica.

La lista de “Jorge 40”
Sobre el tema del escánda-
lo parapolítico, se ha dicho que

RODRIGO TOVAR Pupo, alias 'Jorge 40”, y Salvatore Mancuso, ex jefes

 

paramilitares detenidos en la cárcel de Itagúí.

“Jorge 40' podría vincular a no

-menos de 410 políticos, de di-
ferentes rangos, que apoyaron

a las autodefensas e incluso,
que firmaron acuerdos con
este grupo irregular.

Esta decisión de confesar y
denunciar a estas personas se
basa en un documento que ya
está en poder de la Corte Su-
prema de Justicia, en el cual
se habría llegado a un acuer-
do político con dirigentes de la
Costa y el cual, presuntamen-
te, surgió de una reunión que
hubo en el departamento del
Magdalena y que se basaba
especificamente en el manejo
electoral que se iba a dar en
los comicios anteriores. .

Según se advirtió-por par-
te de fuentes de la Corte, el
documento fue hallado en una
de las haciendas del ex jefe pa-
ramilitar y en el mismo apa-
recen los nombres de las 410
personas dedicadas a la polí-
tica que habrían firmado di-
cho acuerdo electoral.

“Adicionalmente, se conoció
que entre el grupo de perso-
nas que habrían suscrito el do-
cumento se encuentran 30
congresistas que cuentan ac-
tualmente con su investidura,

razón por la cual se dijo que
no se descarta que la Corte
emprenda nuevos procesos en
contra de las personas allí se-
ñaladas.

Se ha dicho que el acuerdo
fue firmado en septiembre de
2000 en la población de Chi-
volo y contiene una estrategia
de los políticos para repartir-
se cargos públicos en el depar-
tamento de Magdalena.

En octubre del año pasado
la Corte inició la investigación
sobre varios documentos ob-
tenidos a los jefes paramilita-
res desmovilizados y que pro-
barían sus alianzas con los
políticos de las regiones en
donde actuaban estos grupos.

Adicionalmente se sabe que
los magistrados de la Sala
Penal de la Corte Suprema de
Justicia analizan, por lo me-
nos, 3 acuerdos más que se
habrían firmado entre políti-
cos y miembros de las autode-
fensas, los cuales se suman ya
al conocido Acuerdo de Rali-
to, el acuerdo político con Jor-
ge 40' y los que denunció el ex
jefe paramilitar Salvatore
Mancuso, la semana anterior
durante su versión libre ante
la Fiscalía. (13

 

QUE DIGAN la verdad. Este fue
el llamado que hizo ayer el ex jefe

paramilitar, Salvatore Mancuso a

todas las personas, entre empre-
sarios, políticos y miembros de la
Fuerza Pública, que tuvieron nexos
con las autodefensas, para que
revelen la colaboración que le die-
ron a esta agrupación irregular
durante el tiempo que estuvieron
en la clandestinidad.

En una carta publicada en su
página de Internet, Mancuso les
solicitó a todas estas personas que
tuvieron que ver con las autode-
fensas que asuman sus responsa-
bilidades y que digan la verdad de
sus actuaciones a las autoridades.

En la misiva, Mancuso enfatizó
que los actuales momentos no son

para “rasgarse las vestiduras” ni

para que las personas que él men-
cionó durante su versión libre ante
la Fiscalía, como colaboradores del
paramilitarismo, se escondan bajo
las descalifaciones o los insultos.

Al referirse a las reacciones que
han surgido en torno a sus decla-
raciones, Mancuso dijo que “hoy me
vituperan quienes antes me ensal-
zaban; los antiguos aliados niegan
conocerme; quienes fueron mis ami-
gos en la guerra, cuando empren-
do el camino de la paz, me aborre-
cen y aquellos que obtuvieron bien-
estar con mi accionar bélico, me til-
dan de calumniador y mentiroso”.

Añadió que “he entregado lo
que se me ha exigido, lo que mi
conciencia dicta y lo que mi me-
moria retiene, pero el país debe
saber que la verdad y la respon-
sabilidad del horror que vivimos no
reposa en un solo hombre”.

El desmovilizado jefe de las au-
todefensas insistió en que él no ha
utilizado la verdad para hacer re-
taliaciones, sino que quiere des-
nudar las acciones de las autode-
fensas para la reparación a las víc-
timas y para tener un país mejor.

La carta de Mancuso surgió en
momentos en que en el país políti-
co, empresarios e incluso miem-
bros del gabinete del presidente
Álvaro Uribe han insistido en que

   

lo señalado durante la diligencia de
versión libre son calumnias y que
carecen de veracidad. -
En la misiva, el desmovilizado
dijo que “la sociedad, mi concien-
cia, mi familia y la responsabilidad ,
histórica me exigen la verdad. Más
que un requisito legal y lejos de
ser un chantaje, la verdad que bro-
ta de mis palabras expresa mi de-
seo de paz, arrepentimiento y re-
conciliación que me han llevado a
escoger entre el camino largo y es-
pinoso de la no repetición del ho-
rror de la guerra a través de la
verdad como valor reparador, libe-
rador y patrimonial o, el tal vez más
corto y fácil, pero inocuo y cobar-
de, del silencio o la mentira. He
escogido el primero: ¡La verdad!”.
Insistió en que “he colocado el
primer grano de arena en el cami-
no del establecimiento de la ver-
dad. Quienes tengamos responsa-
bilidades en este conflicto asumá-
moslas. Yo he asumido las mías.
Por eso invito a todos los que fue-
ron responsables; para que hoy
cuando el país nos lo pide, tam-
bién digan la verdad sin rasgarse
las vestiduras y sin esconderse
bajo la descalificación y el insulto
que ningún bien le hacen a la re-
conciliación y a la paz”. :
“Nunca he utilizado la verdad
para hacer retaliaciones, por ven-.
ganzas u odios, sólo quiero des-
nudar la verdad que padecimos
millones de colombianos para re-
construir, reparar y tener un país
mejor. Sé de los riesgos que corro
y de los que corren quienes me

acompañan en el logro de la paz,

pero es el único camino que pue-
de salvar a la nación y salvarnos a
los colombianos”, anotó.
Concluyó indicando que “el
arrepentimiento y el perdón nu-
tren mi confesión ante Dios, ante
ustedes, los jueces y la historia.
Pongo mi humilde verdad y mi sin-
cera voluntad de no repetición de
los horrores de la guerra en las
manos de Dios y la comprensión
de los hombres y mujeres de mi.
Patria”.
