 

 

PREIS RC OONS
=
Bos

 

priella, ¿es-
tafeta?: La
Corte Supre-
ma de Justi-
cia investiga
las versiones .
según las cuales el senador Mi-
guel de la Espriella se ha-
bría entrevistado varias veces
con los jefes paramilitares que
se encuentran recluidos en Ita-
gúí, entre ellos con Salvatore
Mancuso días antes de que el
parlamentario se entrevistara
con el presidente Álvaro Uri-
be en la Casa de Nariño. Como
se sabe el Senador se encuen-
tra detenido en la cárcel de La
Picota por el escándalo de la
parapolítica.

na
de “Jorge
40”: Por cuen-
ta de las con-
versaciones
“chuzadas' a PM
congresistas
relacionados
con jefes paramilitares han
empezado a escucharse versio-
nes sobre algunos de los per-
sonales mencionados. Por
ejemplo en la conversación en-
tre Eleonora Pineda —hoy
detenida- y “Jorge 40”, ella le
dice al jefe paramilitar que
debe atender a “ese señor el to-
cayo tuyo, el que canta”. Hay
congresistas que sostienen que
uno de los pocos tocayos de
“Jorge 40” que canta es Jorge
Oñate, quien también se des-
empeñó como Representante a
la Cámara por el Cesar.

 

Espionaje telefónico: El
debate de mañana sobre el es-
pionaje telefónico, que ha
sido convocado por el Partido
Liberal y miembros del Polo
Democrático Alternativo,
amenaza con ser mucho más
intenso que el se llevó a cabo
por cuenta de los “falsos po-
sitivos”. Los protagonistas se-
rán los mismos: por un lado
el Ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, y por otro los
senadores, Juan Manuel Ga-
lán y Cecilia López. ¡m3

    
   
  

 

 

ES

-
? £ $ ..5 209 [ Pis uy 92, Dd

PUBLICACIÓN

CA

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

ALTO TRIBUNAL PIDIÓ TRASLADO DELE. EXPEDIEN. FE

Corte Suprema examinará
versión de Mancuso

Según se advirtió, los testimonios del ex jefe paramilitar serían anexados a
las investigaciones que existen en contra de parlamentarios y no se descarta
el llamado de más congresistas a versión libre

LAS NUEVAS implicacio-
nes que hizo durante los tres
días el ex jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso, en su versión
libre en la Fiscalía, comenza-
rán a ser analizadas esta se-
mana por parte de los magis-
trados de la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia.

Así lo revelaron fuentes del
Alto Tribunal, las cuales ase-
guraron que los magistrados le
solicitaron, a final de semana,
a la Fiscalía que haga el tras-
lado del expediente de Mancu-
so, con el fin de analizar las
nuevas implicaciones que hizo
el ex jefe desmovilizado a fin
de establecer si existen mérl-
tos para emprender investiga-
ciones preliminares en contra
de las personas que fueron
mencionadas por el ex “para”.

El expediente, según se dijo,
será entregado esta semana a
la Corte Suprema, en el cual
aparecen ya registrados los
nombres del vicepresidente
Francisco Santos; el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos; políticos, congresistas,

- empresarios y miembros de la

Fuerza Pública.

Cabe resaltar que las afirma-
ciones fueron desmentidas ta-
jantemente por los dos funcio-
narios. El vicepresidente San-
tos envió una carta a la Fisca-
lía pidiendo que se investigue
detalladamente las denuncias.

Mancuso aseguró que en los
años noventa el ahora Vice-
presidente pidió a jefes para-
militares colaboración para
montar grupos paramilitares
en Bogotá y que su primo, el
actual Ministro de Defensa,
también sostuvo un encuentro
para promover el apoyo de las
Autodefensas a un plan para
sacar del poder al presidente

Ernesto Samper.

LOS TESTIMONIOS y nuevas vinculaciones hechas por el ex jefe

 

paramilitar, Salvatore Mancuso comenzarán a ser evaluados esta semana

en la Corte Suprema de Justicia.

En una carta publicada el
fin de semana en su página de
Internet, Mancuso negó que su
confesión ante la Fiscalía, sea
una forma de chantaje y pidió
a los políticos, empresarios y
militares implicados con los
grupos de ultraderecha que “le
digan toda la verdad al país”.

“Más que un requisito legal
y lejos de ser un chantaje, la
verdad que brota de mis pala-
bras expresa mi deseo de paz”,
asegura Mancuso en su texto.

“El país debe saber que la
verdad y la responsabilidad
del horror que vivimos no re-
posa en un solo hombre (...).
Por eso invito a todos los que
fueron responsables; para que
hoy cuando el país nos lo pide,
también digan la verdad sin
rasgarse las vestiduras”, se-
ñala el texto.

Con base en los testimo-
nios de Mancuso, según se ad-
virtió, la Corte buscará verl-
ficar los señalamientos he-
chos por el ex jefe paramili-
tar, para lo cual no se descar-
ta que estas declaraciones
sean anexadas a las investi-
gaciones que se adelantan
contra 21 parlamentarios por

la llamada parapolítica.

De igual forma, la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema de
Justicia buscará apoyar a la

Fiscalía, para determinar la .

veracidad de los señalamien-
tos de Mancuso, que involucra-
ron a varios parlamentarios, al
ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, y al vicepresl-
dente Francisco Santos.

Dilema jurídico

De otro lado, el fiscal Ge-
neral de la Nación, Mario
Iguarán alertó sobre la posi-
bilidad latente de que no me-
nos de 13 congresistas y 15
políticos y ex funcionarios
que han sido vinculados en
el proceso de la parapolítica
podrían quedar en libertad,
si el Congreso no aprueba el
proyecto de ley que estable-
ce el aumento de los térmi-
nos procesales.

Iguarán, en diálogo con el
diario El Tiempo, aseguró que
“muchas personas que hoy son
investigadas y juzgadas con
los términos de justicia espe-
cializada, por ejemplo, por
concierto para delinquir, po-
drían ser excarceladas”.

 
 
  

Por roga de .
los términos de la justicia especializa-
da que se solicitó a través de un pro-
yecto de ley, debe ser aprobada en los
próximos días por el Congreso, ayer el
ministro del Interior, Carlos Holguín Sar-
di, hizo un llamado al Legislativo para
que esta semana se comience el trá--
mite de la iniciativa y que ésta no de-
termine la eventual excarcelación de
quienes están detenidos por el escán-
dalo de la parapolítica.

El titular de la Cartera fusionada
aseguró que espera que la plenaria
del Senado apruebe esta semana la
iniciativa, que cuenta con mensaje de
urgencia del Gobierno, en la medida
en que consideró que este proyecto
se muestra como la principal herra-
mienta para el juzgamiento de quie-
nes están incursos en investigaciones
por sus presuntos nexos con grupos
paramilitares.

Holguín Sardi manifestó que des-
de hace varias semanas el Gobierno
Nacional tramitó con mensaje de ur-
gencia la iniciativa ante el Parlamen-
to, y sostuvo que si no hay inconve-
nientes durante el debate político, esta
misma semana podrá recibir el res-
paldo de los senadores.

Entre tanto, al llamado hecho por
Holguín se sumó el presidente de la Sala
Administrativa del Consejo Superior de la
Judicatura, Hernando Torres Corredor,
quien también urgió al Congreso para que
antes del 16 de junio apruebe en el Se-
nado y en la Cámara, el proyecto de ley.

Según se explicó, esta iniciativa no
solamente dejaría a salvo las investi-
gaciones sobre los presuntos nexos
entre políticos y paramilitares, sino
que permitiría la continuación de pro-
cesos como el del atentado contra el
club El Nogal y el relacionado con el
asesinato de Luis Carlos Galán.

- Insistió en que “en esas in-
vestigaciones la Corte Supre-

_ma de Justicia y la Fiscalía

están manejando términos de
la justicia especializada, que
da mucho más tiempo para
investigar que la justicia or-
dinaria, pero esos términos se
vencen el 30 de junio”.

Con base en lo anterior,
Iguarán Arana reiteró el llama-
do al Congreso para que antes
que finalice el actual período
ordinario de sesiones, el Con-
greso apruebe la iniciativa. (3
