 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

»aG SH

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

“Paras” entregan bienes
por $75 mil millones

50 BIENES valorados en
más de 75 mil millones de pe-
sos, serán entregados esta se-
mana por los cabecillas des-
movilizados de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia, Auc.

La información fue confir-

mada por el jefe de la Unidad -

Nacional de Justicia y Paz de
la Fiscalía, Luís González.
Las propiedades y dineros

van directamente al Fondo

para la Reparación a las víc-
timas de los paramilitares.
De acuerdo con la informa-
ción oficial, entre esas propie-
dades aparecen 24 haciendas

¡y tres empresas comerciales

del ex comandante del bloque
Catatumbo de las autodefen:
sas, Salvatore Mancuso.

Fuentes de la Fiscalía Ge-
neral dijeron que Mancuso
ya entregó al despacho las
escrituras de bienes inmue-
bles valorados en $50 mil mi-
llones.

Una de las fincas entrega-
das por el máximo cabecilla de
las desmovilizadas autodefen-
sas está ubicada en el Golfo
de Morrosquillo, reveló el ente
acusador.

Así mismo, se espera la en-
trega de bienes de Carlos Ma-
rio Jiménez, alias “Macaco”,
ubicados en Caucasia, Antio-
quia, y otras regiones del país.

La fuente consultada reve-
ló que alias Macaco' devolve-
rá para el proceso de Justicia
y Paz, varias fincas con pro-
yectos productivos de caucho
y palma, y más de cuatro mil
cabezas de ganado.

De otro lado, Manuel de Je-
sús Piraván, alias “Jorge Pi-
rata”, hizo entrega durante el
pasado fin de semana bienes
avaluados en más de tres mil
millones de pesos, entre fin-
cas, vehículos y 150 cabezas
de ganado.

Alias “Jorge Pirata” dijo que
entregará 500 millones de pe-
sos para resarcir a las vícti-

23t

mas de las autodefensas en los

llanos orientales.

De otra parte, el presiden-
te de la Corte Suprema de
Justicia, Cesar Julio Valencia,
denunció que los magistrados
auxiliares que participan en la
investigación de la parapolí-
tica, no tienen medidas de se-
guridad. |

El magistrado Valencia
dijo que en esas circunstan-
cias, la Corte les pidió a la
Policía y al gobierno del pre-
sidente Álvaro Uribe que se
dispongan las medidas de
protección que requieren los
veinte integrantes de esa co-
misión que sufren presiones
de grupos armados. [13

Sa

0
q

¿00
