1D

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación [51 [Vip

FECHA:

 

 

 

 

 

| 23 HAY 2007

coi

   
 

    
 
  

ACUERDA

RR

LA FISCALÍA General de la Nación

recibió de manera oficial las escrituras de

_27 propiedades del desmovilizado jefe
ya, 2 Mancuso . Todas

   

Sarkosy insiste por Ingrid

Ante el Alto. Comisionado de Paz, el nuevo presidente
francés, Nicolás Sarkosy insistió por lograr un acuerdo
humanitario con las Farc, y así lograr la liberación de la
ex candidata presidencial Ingrid Betancourt, retenida
por ese grupo hace más de 5 años en las selvas colom-

- bianas. Según declaró el portavoz del Elíseo, David Martinon,
el mandatario francés se entrevistó con Luis Carlos Restrepo,
con el fin de intensificar sus esfuerzos “para obtener la
liberación de Ingrid Betancourt”, un asunto que “re-
viste un carácter prioritario”. Sarkozy “recordó a su
interlocutor que la liberación de Betancourt y de los
otros rehenes debe buscarse a través de una solución
negociada y un acuerdo humanitario”.

"EG eS

En

Próximas versiones libres :“

Las fechas en las que se van a efectuar las próximas ver-
siones libres en el Palacio de Justicia José Felix de Restrepo
(Centro Administrativo La Alpujarra ) a las 8:30 a.m.
son la de Rosilda Arias Feria los días 22 y 23 de mayo, la
de Jorge Castro Sandoval, alias “Martín”, el 24 y 25 de
mayo, la de Esteban Cabezas Sánchez, el 28 y 29 de mayo,
la de Emer Luis Caro Barrios, alias “Quince” el 30 y 31
de mayo, la de Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias “Ma-
caco”, el 12 y 13 de junio, la de Jairo Antolinez Pan, alias
“Jairo”, el 19 y 20 de junio y la de Arlex Castañeda Velásquez,
alias “John Bonito”, el 21 y 22 de junio.
