 

Barranquilla Popayán

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales

ope El Heraldo El Liberal El Informador Le Bata dota
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena OS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Es a sn Cambio
ms das El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

uevo Siglo y
Hoy 9 El Mundo 7 Tolima 7 Días Boyacá y sede
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y ' iaa Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal a Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

/ 1 NOV 20

y 2 JUE 2001

MEDIO: EL NUEVO DIA - IBAGUE pacina: 4 A FECHA:

 

0 a A AIDA

 

iu LI UIIDIO 1 IUA / MEDADCUIUIN EL NUEVO DIA / TEGacción e emuevuuld.COTmI.co

Acelerador a fondo

El tortuoso proceso que intenta lograr un intercambio
humanitario entre secuestrados por las FARC y guerrilleros
presos ha entrado en la etapa de las definiciones, en razón
a que el Gobierno colombiano ha fijado un plazo perento-
rio para que la mediación del presidente Hugo Chávez y la
senadora Piedad Córdoba produzca

vadas realizadas con el Presidente Álvaro Uribe en la cumbre
Iberoamericana de Santiago.

La reacción del Gobierno colombiano, aunque forzada,
mueve de nuevo el trámite y acepta la realización del en-
cuentro de Chávez y Marulanda en el Caguán, si se efectúa
- con la condición de la liberación de

 

efectos concretos.

Como todo lo que rodea a esta
tragedia nacional se han presentado
avances y retrocesos, comunicados
y explicaciones, propuestas y recha-
zos que siguen dilatando la concre-
ción del objetivo: la liberación de los
secuestrados.

En una situación tan compleja,
con posiciones extremas, a las que
se le ha dado cabida a actores ex-

Pocas cartas quedan por destapar
y las condiciones iniciales se tornan
obsoletas ante esta última
propuesta. Las respuestas quedan
en el lado de las FARC y, de nuevo,
los familiares de los secuestrados y
el país entero quedan en vilo.

los secuestrados. Para añadir más
ají al cocido manifiesta el vocero del
Gobierno colombiano que en esas
condiciones el mismo Uribe acom-
pañaría a Chávez a la reunión.
Pocas cartas quedan por des-
tapar y las condiciones iniciales se
tornan obsoletas ante esta última
propuesta. Las respuestas quedan
en el lado de las FARC y, de nuevo,
los familiares de los secuestrados y

 

tranjeros, con una carga de intere-

ses diferentes, el proceso se ha entrabado y ha estado a pun-
to de fracasar mas, aún a tumbos, el trámite continúa con
sorpresas a granel.

Las pruebas de vida que iban a ser reveladas en Francia
no aparecieron, ni tan siquiera las muestras de buena vo-
luntad; sin embargo, como Chávez no podía llegar con las
manos vacías procedió a hacer públicas conversaciones pri-

el país entero quedan en vilo.

No hay que olvidar que los secuestrados no son solamente
los 52 más notorios sino más de mil que no han sido objeto
de las negociaciones gubernamentales, pero que se pudren
en poder del grupo guerrillero.

Decisiones tan dramáticas como las producidas en las
últimas horas hacen imprescindible que los liberados sean
todos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
