 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

AS, JAY

- Mancuso entregó a la
Fiscalía 27 propiedades

*Los bienes de estos jefes paramilitares desmovilizados suman más de
75 mil millones de pesos que irán al fondo de reparación para las

victimas de los paramilitares.
BOGOTÁ

ELENA AÑ

"1 Fiscalía General de la Nación recibió h

- deTnanera oficial las escrituras
de 27 propiedades del desmo-
vilizado*jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso y otros dos ca-
becillas de las autodefensas.
Las 27 propiedades de Man-
cuso entregadas a la justicia
son 24 fincas, una de ellas
ubicada en el golfo de Mo-
rrosquillo y 3 negocios co-
merciales. Todas estas pro-
piedades están avaluadas en
50 mil millones de pesos.

Por su parte, Manuel de Jesús,
alias 'Jorge Pirata', desmovili- '
zado comandante paramilitar
del Meta y el Vichada entregó
bienes entre vehículos, fincas
y ganado valorados en 3.000
millones de pesos.

Luis González, director de la
Unidad de Justicia y Paz de la

Fiscalía informó además que en
los próximos días, Carlos Mario
Jiménez alías "Macaco", entregará

bienes cuantificados en 25 mil

millones de pesos.

Las propiedades de Macaco, el ex
comandante del bloque Central
Bolívar están ubicadas en Cauca-
sia, Antioquia y comprende 4 mil
cabezas de ganado, fincas con
proyectos productivos de caucho
y palma de aceite.

Los bienes de estos jefes para-
militares desmovilizados suman
más de 75 mil millones de pesos
que irán al fondo de reparación
para las victimas de los parami-
litares.

El director de la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía instó a
las veedurías ciudadanas para
que digan si los paramilitares
están entregando todos sus bie-
nes.

23 HAY

2091

O)
