 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AJO

 

PUBLICACIÓN

 

EL PAls

El Diario de Nuestra Gente

 

FECHA:

 

o ok oma
ANI A ANA

DOCUMENTO. Mindefensa se defiende de acusación

Santos habla de su
gestión por la paz

Colprensa

 

Bogotá. Debido a las decla-
raciones del desmovilizado jefe
paramilitar Salvatore Mancu-
so, según las cuales el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos, se reunió con los máximos
jefes de las Autodefensas Uni-
das de Colombia, el funcionario
decidió hacer público el do-
cumento entregado hace casi
diez años a la Comisión Na-
cional de Conciliación, en el
que presentó un balance de sus
actuaciones en el proceso de
paz.

El Ministro destaca que un
grupo de colombianos de paz se
dio a la tarea de explorar nue-
vos senderos ante el fracaso de
los delegados presidenciales en
ese entonces, resultado que "in-
fortunadamente no pudieron
obtener”.

"Dado que esta propuesta,
considerada como viable y se-
ria por los actores principales
del conflicto armado, fue objeto
de interpretaciones equívocas
por las instancias más altas,
calificada de inconstitucional

sin conocer su contenido y acu-
sados sus autores de conspirar
contra el poder supremo y de
instigar a la guerra y no ala paz,
me he tomado la atribución de
presentarla personalmente a
ustedes", dijo Santos en su do-
cumento a la Comisión, entre-
gado el 22 de octubre de 1997.

Y añadió entonces: "De esta
manera las personas que han
contribuido al proceso y los que
han mostrado su entusiasmo,
podrán manifestarse con ma-

yor tranquilidad y sin coacción

o temor alguno”.

Sobre el mismo tema, el Mi-
nistro Santos recibió el pasado
17 de mayo una carta del
Gobernador del Valle, Angelino
Garzón, en la que se expresa no
solamente como mandatario

- regional, sino "como ciudadano

de centro izquierda" y "da
fe de sus gestiones (las de San-
tos) a favor de la paz, entre
ellas las realizadas en 1997
junto con otro grupo de per-

sonas, en las cuales estaban

varias que hacíamos parte de la
Comisión de Conciliación Na-
cional”.

2 3 par 200/

 
