 

001

3 Ary
/ Vijn

Pis,

ñs TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PuBricación

 

ALO

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

PROCESO DE PAZ. 'Pablo Beltrán' afirma que es necesario crear el ambiente para alcanzar la reconciliación

El ELN confía en llegar
a un acuerdo este mes

En una entrevista que concedió a Primera Línea del Canal RCN, el guerrillero habló de la
posibilidad de un intercambio humanitario. Dijo que el ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos, participó en un complot para derrocar al ex presidente Ernesto Samper.

Redacción y agencia Efe

 

Bogotá. El Ejército de Libera-
ción Nacional, ELN, anunció
que confía en alcanzar un
acuerdo con vistas a la recon-
ciliación al terminar ese mes y
acusó hoy al ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos, de
participar en un complot para
derrocar al ex presidente Er-
nesto Samper durante su man-
dato.

'Pablo Beltrán', alias de Israel
Ramirez Cepeda, uno de los ne-
gociadores de esa guerrilla en
los diálogos que se realizan en
La Habana, Cuba, y miembro
del Comando Central, Coce, hi-
zo las revelaciones en una en-
trevista al programa Primera
Línea del Canal RCN, transmi-
tida anoche.

Según extractos de la entre-
vista adelantados en el noticiero
de ese canal, el líder guerrillero
espera que al final de esta sexta
ronda de encuentros con el Go-
bierno del presidente Álvaro
Uribe en La Habana, se anuncie
algún acuerdo "en término de
ambiente” para alcanzar la
paz.

También se busca "un alivio
humanitario y unas condicio-
nes para que haya una mayor
participación de la gente en
buscarle salidas a esta crisis”.
Este alivio conllevaría la libe-
ración de secuestrados y la
excarcelación de rebeldes
presos.

'Beltrán' también reveló que

 

'Pablo Beltrán', negociador del
ELN en Cuba.

las dos partes, que iniciaron diá-
logos exploratorios de paz desde
diciembre del 2005, estudian

"un cese de fuego experimental cluyera su mandato.

bilateral” .

El negociador del ELN advir-
tió, en la misma entrevista, del
surgimiento de grupos derechis-
tas que no se desmovilizaron en
los acuerdos con las Autode-
fensas Unidas de Colombia,
AUC.

Al aludir a la acusación contra
el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, de querer de-
rrocar a Samper (1994-1998) ,
el guerrillero señaló que "fue
una iniciativa de las élites” .

Se buscaba, subrayó, que
Samper "no terminara su pe-
ríodo" presidencial.

Para el rebelde, ese intento de
derrocamiento tuvo muchos in-
gredientes de "disputas palacie-

A A
En sus propias
palabras

"Mientras no haya un cese de
hostilidades de su parte no es
posible entrar a un proceso de paz
serio con el Ejército de Liberación
Nacional ni con ningún otro
movimiento subversivo que opere
en el país”.

Fernando Araújo,
ministro de Relaciones

- Exteriores.

 

gas", y señaló que se estudiaron
muchas posibilidades para que
el entonces gobernante no con-

La semana pasada el desmo-
vilizado ex jefe de las Autode-
fensas Unidas de Colombia, Sal-
vatore Mancuso, también afir-
mó, en una diligencia judicial
ante un fiscal, que Santos par-
ticipó en un intento por derrocar
al ex presidente.

Mancuso dijo en su versión
libre que para ese'objetivo, San-
tos dialogó entonces con gue-
rrilleros y paramilitares.

Al iniciar su gobierno, Samper
fue acusado de haber financiado
su campaña presidencial con
una suma de entre 5 y 6 millones
de dólares, aportados por los
jefes del desarticulado cartel de
la cocaína de Cali.

La Comisión de Acusación de

“El TLC no se
congelará”

 

En respuesta a una solicitud
del ELN, el Gobierno dijo ayer
que el Tratado de Libre
Comercio con Estados Unidos
no se detendrá.

El ministro de Relaciones Ex-
teriores, Fernando Araújo,
descartó que el Gobierno
acepte dicha condición para
lograr un alto al fuego y en
cambio les recordó a los vo-
ceros de esa organización,
que para tener un diálogo se-
rio de paz, deben ser ellos
quienes realicen un cese de
hostilidades.

En un boletín de prensa, el
ELN destacó la necesidad de
considerar el congelamiento
de la puesta en marcha del
TLC, dentro dela hegociación
de un cese al fuego y de hos-
tilidades.

Mediante esta tregua "la gue-
rrilla suspenderá las acciones
militares ofensivas, los sabo-
tajes y las acciones de fuerza
para la consecución de finan-
zas" , indicó el movimiento
guerrillero.

la Cámara de Representantes,
que en Colombia es el juez de los
presidentes de la República, no
halló méritos para abrir una
causa contra el ex gobernante
del Partido Liberal.
