 

A

EN FORMA arrancó ayer
- la nueva ofensiva colombiana
ante el Congreso de Estados
Unidos, especialmente con la
bancada demócrata, para lo-
grar la aprobación del Trata-
do de Libre Comercio (TLC)
entre los 2 países, según lo
explicó la embajadora en Was-
hington, Carolina Barco.

Ayer el vicepresidente
Francisco Santos se reunió en
esta capital con congresistas
demócratas a quienes explicó
las investigaciones sobre los
presuntos nexos de políticos
de la coalición de gobierno con
grupos paramilitares, según
lo indicó Barco.

Santos tiene previsto re-
unirse con la representante
estadounidense de Comercio,
Susan Schwab, y dirigentes de
la poderosa central sindical
AFL-CIO, organización opues-
ta al Tratado de Libre Comer-
cio, así como con congresistas.

Esta visita, así como las de
otros funcionarios y legislado-
res, forma parte de la “política
de informar al máximo al Con-
greso con distintas caras y con
distintas voces”, explicó Barco.

También visitará Washing-
ton, hoy el alto consejero para
la Reintegración Social y Eco-
nómica de Personas de Grupos
Alzados en Armas, Frank Pearl.

Por otra parte, una delega-

ción de congresistas colombia-

nos realiza por estos días una
visita a sus pares del Congre-
so estadounidense.

El mandatario colombiano,
Álvaro Uribe, arribará nueva-
mente a Estados Unidos el 7
de junio, en su décimo octava
visita como presidente.

Santos llega pocos días des-
pués de que un jefe paramili-
tar, Salvatore Mancuso, decla-
rara que en los años noventa,
el ahora vicepresidente pidió
a Jefes paramilitares colabo-
ración para montar grupos de
ultraderecha en Bogotá.

Estas afirmaciones fueron
desmentidas tajantemente por
los implicados y el vicepresiden-
te Santos envió una carta a la
Fiscalía pidiendo que se haga
una detallada investigación de
las afirmaciones de Mancuso.

La justicia colombiana inves-
tiga desde octubre los nexos
entre parlamentarios -la mayo-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

23 HAY 200

e

INTENSO LOBBY

27

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

(HZ:

 

EL

 

SIGLO

 

 

 

 

Santos explica escándalo

parapolítico a Congr

ce

La embajadora Carolina Barco admitió que hay que atender las “preguntas
que están surgiendo” y entender la nueva dinámica política, marcada por

los demócratas

ría cercanos al gobierno- y fun-
cionarios con los grupos para-
militares de extrema derecha,
y ha ordenado la detención de
13 congresistas y 15 políticos,
en lo que se conoce como “escán-
dalo de la parapolítica.

Hasta el momento el escán-
dalo de la parapolítica tiene a
13 congresistas presos, la ma-
yoría de ellos uribistas. Inclu-
so, el propio Santos se ha visto
salpicado por denuncias del ex
jefe paramilitar Salvatore
Mancuso, quien dijo que hace
algunos años se reunió con el
ahora vicepresidente y éste le
habría pedido organizar gru-
pos de autodefensa en Bogotá.

 

 

Ney

 

EL VICEPRESIDENTE, Francisco Santos, la embajadora de Colombia

en Washington, Carolina Barco.

Piden “congelar” Tratado

- De otra parte, el Eln pidió al

gobierno Uribe congelar el TLC
con EU como parte del cese del

fuébo y hostilidades que se bus-
cápita un acuerdo de paz, se-
uña nota difundida ayer en
ibana, donde ambas par-

  

 

 

 

 

tes llevan a cabo diálogos.

“Es preciso que se congelen
los trámites para la aproba-
ción del TLC, en tanto éste
afecta la soberanía, el futuro
de la nación y los intereses de
la gran mayoría de los colom-
bianos”, afirmó el Eln, que dijo
apoyar la realización de un
plebiscito sobre el convenio.

Entre tanto, el Fondo Mo-
netario Internacional (FMI)

- dijo ayer que el TLC suscrito

entre Colombia y EU, y cuya
aprobación está paralizada en
el Congreso de ese país, “es
una buena oportunidad para
los 2 países”.

“Apoyamos el TLC, pensa-
mos que sería una buena opor-
tunidad tanto para los Estados
Unidos como para Colombia”,
declaró Benedict Clements,
Jefe de una misión del FMI que
llegó ayer a Bogotá para una
visita técnica de rutina.

“Pensamos que el TLC se-
ría útil para Colombia”, agre-
gó el funcionario, tras señalar
que la economía nacional “si-
gue bien porque continúa cre-
ciendo”. (13
