 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2201

? BANUN
pide

FECHA:

Según informe de Amnistía Internacional

“Paras” siguen cometiendo crímenes

LONDRES, AFP

Los paramilitares desmo-
vilizados siguen cometiendo
crímenes en Colombia, donde
a pesar de la disminución de
homicidios y secuestros per-
sisten “graves abusos contra
los derechos humanos” sobre
todo en zonas rurales, señala
Amnistía Internacional en su
informe anual.

El documento divulgado ayer
en Londres subraya que “todas
las-partes implicadas en el con-
flicto”, incluidas las fuerzas
estatales, los paramilitares y las
guerrillas, “continuaron come-
tiendo abusos contra los dere-
chos humanos y vulnerando el

derecho internacional humani-
tario”.

Sobre los paramilitares, que
en abril de 2006 dieron por con-
cluido el desarme de sus 31.000
combatientes tras una negocia-
ción con el presidente Álvaro
Uribe, Amnistía recuerda que
desde el comienzo del diálogo
en 2002 se les atribuyen “más
de 3.000 homicidios y desapari-
ciones forzadas de civiles”.

“A pesar de la supuesta des-
movilización, hubo pruebas con-
cluyentes de que grupos parami-

litares seguían actuando y come-
tiendo violaciones de derechos
humanos con la aquiescencia o
la connivencia de las fuerzas de
seguridad”, sostiene el informe.

Amnistía también critica la
Ley de Justicia y Paz.

Esta ley sigue “sin cumplir
las normas internacionales rela-
tivas a la verdad, la justicia y la
reparación, y se aplicaría a sólo
unos 2.600 de los más de 30.000
paramilitares que según infor-
mes se habían desmovilizado”.

Igualmente, Amnistía
Internacional subraya la conti-
nuidad de los atentados y ataques
“contra sindicalistas y defenso-
res de los derechos humanos,
principalmente cometidos por
grupos paramilitares”.

El organismo también anota
que en 2006 se recibieron denun-
cias sobre “ejecuciones extraju-
diciales perpetradas por miem-
bros de las fuerzas de seguridad,
así como de homicidios selectivos
de civiles y secuestros por parte
de fuerzas guerrilleras”.

Asimismo, recuerda a todos
los involucrados en el conflicto
que estas acciones correspon-
den a “crímenes de lesa huma-

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO

AMNISTÍA INTERNACIONAL dice que desde el comienzo del diálogo,
en 2002, a los paras se les atribuyen “más de 3.000 homicidios y des-

apariciones forzadas de civiles”.

nidad” que podrían ser suscep-
tibles de ser llevadas ante un
tribunal internacional.
Amnistía señala que los casos
de violencia y abusos contra los
derechos humanos “se mantu-
vieron en niveles elevados, sobre
todo en Zonas rurales, pese a la
constante reducción de ciertos
tipos de violencia asociada al
prolongado conflicto armado

interno de Colombia, en parti-
cular los secuestros y los homi-
cidios”.

De igual forma, resalta una
disminución en el número de
colombianos que se han visto
obligados a huir de sus regiones
debido a la violencia, aunque “la
cifra global de personas despla-
zadas seguía siendo elevada y
preocupante”.
