eE HAY 2007 Pásio, _A0A_

 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, ¡El HERALDO

FECHA:

 

 

 

 

según propuesta de Alvaro Uribe

Si confiesan delitos
atroces, desmovilizados
podrían quedar libres

Bogotá, AFP

El presidente, Álvaro
Uribe, propuso ayer conce-
der el beneficio de la excar-
celación a los desmoviliza-
dos que confiesen sus crí-
menes contra la humani-
dad, por los que actualmen-
te pueden recibir una pena
máxima de ocho años de
prisión.

Uribe señaló que su
planteamiento no implica
amnistiar ni indultar a los
ex combatientes de las gue-
rrillas de izquierda o a los
paramilitares de ultradere-
cha, que serían los prime-
ros beneficiados. “No creo
que se pueda amnistiaraal-
guien comprometido en un
delito cruel”, dijo.

“Lo que sí creo es que
sin amnistiar y sin indultar,
en caso de delitos atroces
nos tenemos que preparar
para darle el beneficio de la
excarcelación a quienes
confiesen la verdad y ésta
sea aceptada por los jueces
de la República”, agregó en
una intervención anoche
ante el gremio de los cons-
tructores.

Uribe impulsó una ley
que dio marco jurídico al
desarme de 31.0000 para-
militares de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia
(AUC), la cual fijó una pena
máxima de ocho años de
cárcel a cambio de que los
ex combatientes acusados
de delitos de lesa humani-
dad confiesen sus crímenes
y reparen a las víctimas.

La iniciativa del man-
datario se produce en el
contexto de un escándalo
sobre nexos de las AUC con
la clase política, que ha lle-
vado a la cárcel a 13 con-

gresistas -12 de ellos alia-
dos del gobierno-, mientras
que uno está prófugo.

A ese caso se han su-
mado las revelaciones de
jefes paramilitares desmo-
vilizados, que han confesa-
do el apoyo de otros políti-
cos, militares, empresarios
y compañías multinaciona-
les.

SIGUEN COMETIENDO
CRÍMENES: AI

Los grupos paramilita-
res desmovilizados siguen
cometiendo crímenes en
Colombia, donde a pesar de
la disminución de homici-
dios y secuestros persisten
graves abusos contra los
derechos humanos sobre
todo en zonas rurales, se-
ñala Amnistía Internacio-
nal en su informe anual.

El documento divulga-
do ayer en Londres subra-
ya que “todas las partes im-
plicadas en el conflicto, in-
cluidas las fuerzas estata-
les, los paramilitares y las
guerrillas, continuaron co-
metiendo abusos contra los
derechos humanos y vulne-
rando el derecho interna-
cional humanitario”.

Sobrelosparamilitares,
que en abril de 2006 dieron
por concluido el desarme
de sus 31.000 combatientes
tras una negociación con el
presidente Alvaro Uribe,
Amnistía recuerda que des-
de el comienzo del diálogo
en 2002 se les atribuyen
“más de 3.000 homicidios y
desapariciones forzadas de
civiles”.

“A pesar de la supuesta
desmovilización, hubo
pruebas concluyentes de

que grupos paramilitares
seguían actuando y come-
tiendo violaciones de dere-
chos humanos con la con-
nivencia de las fuerzas de
seguridad”, sostiene el in-
forme.

Amnistía también criti-
ca la ley de Justicia y Paz,
aprobada por el Congreso
por iniciativa del gobierno,
que rebaja a un máximo de
ochoañoslaspenasalospa-
ramilitares que dejaron las
armas a cambio de que con-
fiesen todos sus delitos e in-
demnicen a las víctimas.

Esta ley sigue “sin cum-
plir las normas internacio-
nales relativas a la verdad,
lajusticia y la reparación, se
aplicaría a sólo unos 2.600
de los más de 30.000 para-
militares que según infor-
mes se habían desmoviliza-
do”, según la agencia AFP

Igualmente, Amnistía
Internacional subraya la
continuidad de los atenta-
dos y ataques “contra sin-
dicalistas y defensores de
los derechos humanos,
principalmente cometidos
por grupos paramilitares”.

El organismo también
anota que en 2006 se reci-
bieron denuncias sobre
“ejecuciones extrajudicia-
les perpetradas por miem-
bros de las fuerzas de se-
guridad, así como de homi-
cidios selectivos de civiles y
secuestros por parte de
fuerzas guerrilleras”.

Asimismo, recuerda a
todos los involucrados en el
conflicto queestas acciones
corresponden a “crímenes
delesa humanidad”quepo-
drían ser susceptibles de
ser llevadas ante un tribu-
nal internacional.
