 

eos

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusticación [LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

2 4 MAY 200/

4 . 7
* ; vi
nn
?' Ad

A ci de

Uribe plantea beneficio de |
excarcelación a quienes
coníiesen la verdad

“El mandatario dijo que hay que premiar la verdad, porque muchas veces se
purga la pena pero no se supera la enfermedad.

- BOGOTÁ

- El presidente Alvaro Uribe planteó la po-
sibilidad de que en un futuro se le otorgue
beneficios de excarcelación a quienes con-
fiesen la verdad de sus delitos, siempre y
cuando esta verdad sea avalada por la

- Justicia, |
Frente al gremio de la construcción y el di-

- seño, el primer mandatario expuso su idea
asegurando que lo que busca es que se abra o Sa
la discusión en el país sobre la excarcelación. : o
“Yo no creo que si hay alguien comprometido
con un delito cruel, se pueda amnistiar. Lo
que sí creo es que sin amnistiar e indultar
en casos de delitos atroces, nos tenemos que | a
preparar para darle beneficios de excar- E , O

_celación a quienes confiesen la verdad", o a

- preció Uribe.

Agregó que quien no puede gozar de este
beneficio de excarcelación debe ser el pre-

- sidente de la República, para que tenga la
autoridad moral de conducir estos procesos.
“Tenemos que premiar la verdad, porque

muchas veces se purga la pena pero. no se
supera la enfermedad. Lo que queremos no MU A!
es tener más gente en la cárcel para que el ALVARO URIBE
país tenga más guerrilla, más paras y más |
narcotráfico, lo que queremos es que el país las instituciones sin guerrilla, sin paras y sin
nos acompañe en el proceso en recuperar narcotráfico”, señaló el presidente.

 
