  

TRANSMTIRNOTCAS LDA,

“46
cn tri

FECHA:

SA

PUBLICACIÓN

 

q EN
MN

 

 

 

'Narcos' están reclutando a

Dos puntos claves analizan
las autoridades judiciales en
cuanto ala “ola” de asesinatos
de desmovilizados que se ha
desatado en las últimas sema-
nas en el Departamento.

El primero es el que busca
establecer silos homicidios de
los reinsertados que se han
perpetrado en esta ciudad,
obedecenalanegativa deéstos
al reclutamiento por parte de
narcotraficantes.

Según las labores de inteli-
gencia al parecer hay grupos
armados ilegalmente que tie-
nen amenazados de muerte a
los ex “paras” que no quieran
unirse nuevamente a sus acti-
vidades delictivas.

Asimismo, lasinvestigacio-
nes apuntan que los móviles
de muchos de los homicidios
registrados en el Departamen-
tose debana un ajuste decuen-
tas personales entre los mis-
mos desmovilizados.

Entretanto, el segundo pun-
to clave que analizan las auto-
ridades es la llegada de nue-
vos grupos delincuenciales
organizados que han venido a
la ciudad aimponersus activi-
dades delictivas.

Según las autoridades al
parecer la “ola” de asesinatos
tiene sus raícesen una disputa
de territorio entre bandas de-
lincuenciales.

Otra hipótesis que tiene

los desmovilizados: Policia

mucha fuerza entre losinvesti-
gadores es la llegada de nue-
vos grupos de narcotrafican-
tes que han amenazadoaalgu-
nos desmovilizados, como
mecanismo de presión para
que delincan bajo su bando.

Estas son algunas de la hi-
pótesis que investigan las au-
toridadestendientes a esclare-
cer los móviles de los últimos
asesinatos en el departamen-
to. Según informaronlas auto-
ridades estos temas fueron
puestos sobre la mesa de diálo-
gos que se efectuó enel pasado
consejo de seguridad que bus-
caba analizar las causas de los
homicidios y la real situación
de los ex paramilitares.
