 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

e a y

LA

FECHA:

La Fiscalia empezó a recibir
bienes de Salvatore Mancuso

BOGOTÁ

La Fiscalía General de la Nación
recibió de manera oficial las escritu-
ras de 27 propiedades del desmovi-
lizado jefe paramilitar Salvatore
Mancuso y otros dos cabecillas de
las Autodefensas.

Las 27 propiedades de Mancuso
entregadas a la justicia son 24 fin-
cas, una de ellas ubicada en el Golfo
de Morrosquillo y 3negocioscomer-
ciales. Todas estas propiedades es-
tán avaluadas en 50 mil millones de
pesos.

Por su parte, Manuel de Jesús,
alias Jorge Pirata, desmovilizado co-
mandante paramilitar del Meta y el
Vichada entregó bienes entre vehí-
culos, fincas y ganado valorados en

En el proceso de paz

3.000 millones de pesos.

Luls González, director de la
Unidad de Justicia y Paz de la Fisca-
líainformó además queenlos próxi-
mos días, Carlos Mario Jiménez alías
“Macaco”, entregará bienes cuanti-
ficados en 25 mil millones de pesos.

Las propiedades de Macaco, el ex
comandante del bloque Central Bo-
lívarestán ubicadasen Cucacia, An-
tioquia y comprende 4 mil cabezas
de ganado, fincas con proyectos pro-
ductivos de caucho y palma de acei-
te.

Los bienes de estosjefes parami-
litares desmovilizados suman más
de 75 mil millones de pesos que irán
al fondo de reparación para las víc-
timas de los paramilitares.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

AS E e

 

 

SALVATORE MANCUSO, des-
movilizado jefe de las Autode-
fensas Unidas de Colombia.

El Director de la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía instó a las
veedurías ciudadanas para que di-
gan silos paramilitares están entre-
gando todos sus bienes.

Ministro Santos hace públicas sus actuaciones

BOGOTÁCOLPRENSA

Debido a las declaraciones del desmovilizado jefe
paramilitar Salvatore Mancuso, según las cuales el
ministro de Defensa, Juan Manuel Santos se reunió con
los máximos jefes de las Autodefensas Unidas de Co-
lombia, el funcionario decidió hacer público el docu-
mento entregado hace casi diez años a la Comisión
Nacional de Conciliación, enel que presentó un balance
de sus actuaciones en el proceso de paz.

El Ministro destaca que un grupo de colombianos de
paz se dio a la tarea de explorar nuevos senderos ante
el fracaso de los delegados presidenciales en eseenton-
ces, resultado que “infortunadamenteno pudieron ob-
tener”.

“Dado que esta propuesta, considerada como viable
y seria por los actores principales del conflicto armado,
fue objeto de interpretacionesequivocas por lasinstan-
cias más altas, calificada de inconstitucional sin cono-
cer su contenido y acusados sus autores de conspirar
contra el poder supremo y de instigar a la guerra y noa
la paz, me he tomado la atribución de presentarla per-
sonalmente a ustedes”, dijo Santos Calderón en su
documento a la Comisión entregado el 22 de octubre de
1997. |

Y añadió entonces: “Deesta manera las personas que
han contribuido al proceso y los que han mostrado su
entusiasmo, podrán manifestarse con mayor tranquili-
dad y sin coacción o temor alguno”.
