 

Ze TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, rusurcación | FL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

 

FECHA: LH ZN

Ajo

JUSTICIA Y PAZ
Confesión de 'Caballo' será televisada

Con el propósito de facilitar el acceso a las víctimas del
paramilitarismo en municipios apartados, la Fiscalía expe-
rimentará hoy la primera transmisión de una diligencia de
versión libre vía microondas y en un circuito cerrado de te-
levisión.

Se trata de la confesión del desmovilizado miembro del Bloque
Mineros de las Autodefensas, Jesús Higinio Arroyo Ojeda,
conocido con los alias de 'Caballo', 'Ocho Cinco' o Julián".

La diligencia de versión libre se efectuará en el Palacio de
Justicia de Medellín y podrá ser vista por un sistema de
videoconferencia en el municipio de Briceño, Antioquia, donde
según la Fiscalía este desmovilizado estuvo involucrado en
múltiples masacres y delitos de lesa humanidad.
