 

2 4 HAY 2001 aso 23M A
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "uBticación | EL SIGLO

SEGÚN INFORME DE AMNISTÍA INTERNACIONAL

 

 

 

 

 

 

 

“Paras' siguen delinquiendo
después de desmovilizarse

La Ley de Justicia y Paz sigue sin cumplir las normas internacionales relativas a
la verdad, la justicia y la reparación, y se aplicaría a sólo unos 2 mil 600 de los
más de 30 mil paramilitares que se habrían desmovilizado, señala el organismo

LOS PARAMILITARES
desmovilizados siguen come-
tiendo crímenes en todo el

país y a pesar de la disminu-

 

 

ción de homicidios y secues-
tros en el último años, persis-
ten graves abusos contra los
derechos humanos, sobre todo
en zonas rurales en donde to-
das las partes implicadas en
el conflicto (Fuerza Pública,
paramilitares, Farc y Eln)
continuaron realizando abu-
sos contra la población civil y
vulnerando el derecho inter-
nacional humanitario.

Así lo reveló Amnistía In-
ternacional en su informe
anual, El estado de los dere-

chos humanos en el mundo,

presentado ayer en Londres.

El documento señala que “en
septiembre de 2006 el Gobier-
no promulgó un decreto sobre
la aplicación de la ley de Justi-
cia y Paz. Aunque había sido
enmendada, teniendo en cuen-
ta algunas críticas señaladas
por la Corte, seguía preocupan-
do que la Ley agravara la im-
punidad y negara a las víctimas
su derecho a la verdad, la justi-
cia y la reparación”.

Así mismo, continúa el infor-
me, “en agosto la Misión de
Apoyo al Proceso de Paz de la
OEA publicó un documento que
señalaba que algunos parami-
litares desmovilizados se ha-
bían reagrupado en bandas de-
lictivas, que otros no se habían
desmovilizado y que habían
aparecido nuevos grupos para-
militares (Águilas Negras)”.

“Desde que los paramilita-
res anunciaron un cese de hos-
tilidades en 2002, se le atri-
buyeron más de 3 mil homici-
dios y desapariciones forzadas
de civiles. El 11 de febrero
pasado, desmovilizados perte-
necientes al “Bloque Norocci-

eS 2 A o OA O LS A
SEGÚN EL informe, desde que los 'paras' anunciaron un cese d

PROS
RRA

O

ALA

   

e

hostilidades en 2002, se les atribuyeron más de 3 mil homicidios y

desapariciones forzadas de civiles.

dente? mataron, presunta-
mente, a 6 campesinos en el
municipio de Sabanalarga,
Antioquia”, explica el informe.

Ley de Justicia y Paz

Por su parte, Al también

critica la ley de Justicia y Paz
aprobada por el Congreso por
iniciativa del Gobierno.

Según el informe, esta ley
continúa “sin cumplir las nor-
mas internacionales relativas
a la verdad, la justicia y la
reparación. Se aplicaría a sólo
unos 2 mil 600 de los más de
30 mil paramilitares que, se-
gún informaciones, se habrian
desmovilizado”.

El documento destaca los
escándalos respecto a víncu-
los entre paramilitares y
miembros de alto rango de las
instituciones del Estado, las
cuales amenazaron con soca-
var aún más la confianza en
el Estado de derecho.

Según Al, varias personas
cuyo nombre aparecía en la
lista fueron asesinadas y otras
recibieron amenazas.

El documento señala que
“el 9 de noviembre (2006), la

Corte Suprema de Justicia or-
denó la detención de 3 congre-
sistas de Sucre -Álvaro Gar-
cía Romero, Jairo Merlano y
Erik Morris Taboada- por pre-
suntos vínculos con paramili-
tares y, en el caso de García
Romero, por ordenar presun-
tamente la matanza de unos
15 campesinos en 2002, en
Macayepo (Bolivar)”.
Amnistía indica que en sep-
tiembre de 2006, las Farc pre-
suntamente torturaron y ma-
taron a Fabián Trellez More-
no, dirigente comunitario y
representante legal del Con-
sejo Comunitario Local de
Boca de Bebará, en el munici-
pio de Medio Atrato, Chocó.
“Durante la primera mitad
del año (2006), más de 770 ci-
viles murieron o fueron vícti-
mas de desaparición forzada.
Más de 219 mil personas fue-

ron víctimas de desplaza-

miento forzado en 2006, en
comparación con las 310 mil
de 2005. Más de 45 miembros
de comunidades indígenas
murieron de forma violenta

en la primera mitad del mis- |

mo año”, explica Al. ¡r3

 

 
