 

Diferencias en la Junta
del Emisor: Hay malestar
entre los miembros de la Jun-
ta del Banco de la República
por los continuos pronuncia-
mientos de uno de sus miem-
bros, Juan Mario Laserna,
sobre temas económicos,
puesto que según algunos de
ellos han hecho saber se ha-
bía logrado un consenso en el
sentido de no hacer pronun-
ciamientos públicos sobre te-
mas tan delicados como el
manejo de la inflación y la
apreciación del peso. A propó-
sito de ese tema, el Fondo
Monetario le hizo saber a la
Junta que su prioridad es con-
trolar la inflación y no la re-
valuación.

**kx*

Responsabilidad políti-
ca: Aún se siguen conociendo
detalles de la salida de doce
generales de la Policía por
cuenta de la filtración de las
conversaciones de jefes para-
militares detenidos en Itaguí.
Recientemente se supo de un
encuentro entre generales de
esa institución y el presidente
Álvaro Uribe en el que los uni-
formados reconocieron que les
cabía responsabilidad política
por lo sucedido. “Lástima eso sí,
Presidente, que nosotros no
seamos políticos”, le dijo uno
de ellos al Jefe del Estado en
medio de la conversación.

**x*

Accidente del general
Carreño: Durante las exe-
quias del general Martín Or-
lando Carreño, quien falleció
en un accidente en Santander
cuando adelantaba su campa-
ña por la Gobernación del de-
partamento, se escucharon di-
versas versiones sobre su fa-
llecimiento. Una de las que
más llamó la atención tiene
que ver con el hecho de que
varias oportunidades el ex co-
mandante del Ejército había
llamado la atención sobre la
necesidad de reforzar su segu-
ridad personal, así como la ur-
gencia de cambiar el vehículo
en que se transportaba y que,
al parecer, presentaba eviden-
tes fallas mecánicas. 3

 

 

DECISIÓN ESTÁ EN MANOS DEL PRESIDENTE |
Corte autoriza extradición de
“Gordo Lindo' y Mejía Múnera

Los ex jefes paramilitares son solicitados por la justicia de los Estados

Unidos por cargos de narcotráfico. Mej

conocido como uno de los “Mellizos'

POR CONSIDERAR que
existen méritos para que sean
juzgados por la justicia de los
Estados Unidos, ayer la Corte
Suprema autorizó la extradi-
ción de los ex jefes paramilita-
res Francisco Javier Zuluaga
Lindo, alias Gordo Lindo,
quien se encuentra recluido en
la cárcel de Itagúí, y Víctor
Manuel Mejía Múnera, que
Junto a su hermano gemelo son
conocidos como “Los Mellizos' y
en la actualidad está prófugo.

Según se indicó, Mejía Múne-
ra, prófugo desde agosto de 2006
cuando rehusó acatar la orden
expedida por el presidente Ál-
varo Uribe de ordenar su deten-
ción tras su desmovilización y
la de otros jefes de las autode-
fensas, es solicitado por una cor-
te del Distrito de Columbia por
delitos federales de narcóticos.

De ser capturado, Mejía
Múnera se convertiría en el
primer jefe de los paramilita-
res en ser extraditado, mien-
tras que a “Gordo Lindo lo co-
bija la orden de congelar su
pedido, otorgada por Uribe a
condición de que los ex para-
militares confiesen sus delitos
y no vuelvan a cometer ilícitos.

Según se estableció, los ma-
gistrados de la Sala Penal de
la Corte, para el casó de Mejía
Múnera, aceptó la petición de
la justicia de los Estados Uni-
dos, que lo requiere por haber
introducido a Norteamérica
más de 14 toneladas de cocaí-
na entre 1998 y el 20083.

Entre tanto, alias Gordo

Sobre el ex comandante se
dijo que es requerido por un
juez de La Florida (Estados
Unidos), acusado del envío de
cocaína utilizando las rutas
que pasaban por México y las
Bahamas entre 1997 y 1999.

Cabe señalar que Mejía
Múnera fue vinculado en la
lista de los paramilitares que
se iban a desmovilizar, pero
fue acusado de hacer parte de
los narcotraficantes del cartel
Norte del Valle, razón por la
cual decidió mantenerse en la
clandestinidad y en la actua-
lidad es prófugo de la justicia.

En su momento, los Mejía
Múnera, Víctor Manuel y Mi-
guel Ángel conocidos con el alias
de “Los Mellizos” ofrecieron al
Gobierno entregar más de 12
millones de dólares a cambio de
no ser extraditados, sin embar-
go la propuesta fue rechazada
por el mismo presidente Álvaro
Uribe Vélez.

“Los Mellizos' están solicita-
dos en extradición por varias
cortes federales de Esta-
dos Unidos, país al que
exportaron importantes
cantidades de cocaína,
debido a su cercanía con
organizaciones narco-
traficantes que ope-

E

Lindo' fue el comandante del | | o

Bloque Pacífico de las Auto-
defensas y actualmente se
encuentra detenido en la cár-
cel de máxima seguridad de
Itagúí, mientras que Víctor
Mejía Múnera, comandó el
Bloque Vencedores de Arau-
ca de las Autodefensas.

  
   
    
 
  
 

LA CORTE Suprema de Justicia dio concepto favorable para la extradi-

ía Múnera se encuentra prófugo y es

raban en las calles de Nueva
York.

Los hermanos Mejía Múne-
ra fueron condenados a nueve
años de prisión por el Tribunal
Superior de Bogotá, en decisión
que confirmó la sentencia de un

Juez de Bogotá, que además or-

denó la confiscación de 20 y 15

millones de dólares en efectivo

que fueron encontrados por la
Policía en apartamentos ubica-
dos al norte de Bogotá.

Por su parte, el general Os-
car Naranjo, director nacional
de la Policía, sostuvo que por
ahora las ordenes de extradición
están suspendidas debido al pro-
ceso de paz que se adelanta con

las Auc. No obstante, el oficial

manifestó que acatará la orden
que imparta el Presidente de la
República al respecto.

La decisión de la Sala Pe-

nal de la Corte será entrega-

da al presidente Uribe, a fin
de que, con base en la discre-
cionalidad que le otorga la

Constitución para las extra-
diciones, determine
s1 autoriza o no
que los afectados
con la sentencia
sean enviados a
los Estados Uni-
dos para su juz-

gamiento. [13

ción de los ex jefes paramilitares Francisco Javier Zuluaga Lindo, alias
“Gordo Lindo” (foto), quien se encuentra recluido en la cárcel de Itagúí, y
Víctor Manuel Mejía Múnera, actualmente prófugo de la justicia.

 
    

 

 

 

Versiones de 'paras”
por video conferencia.

Através de las video conferencias, las
víctimas de los paramilitares podrán ha-
cer el seguimiento de las versiones que
los desmovilizados hagan ante la Fiscalía. -
Así se comenzará a implementar hoy, ya
que la Fiscalía determinó que, de manera
experimental, se transmitirá por este me-
dio una audiencia desde el municipio de
Briceño, a 181 kilómetros de Medellín, en
donde 60 personas podrán seguir en cir-
cuito cerrado de televisión, en un salón
de la casa cural, la versión libre de José
Iginio Arroyo Ojeda, alias “Caballo', des-
movilizado del bloque Mineros.

 

Detenidos piden
casa por cárcel

Cerca de 10 de los 18 detenidos por
haber firmado el Acuerdo de Ralito soli-
citaron ayer a la Fiscalía y la Corte Su-
prema que se les otorgue la detención
domiciliaria, en la medida en que consi-
deran que no son una amenaza para la
sociedad. Según se dijo, algunos de los
que hacen la petición son Víctor Guerra
de la Espriella, José María Imbeth y Ro-
drigo Burgos de la Espriella.

 

Magistrados
denuncian amenazas

Los magistrados de la Corte Suprema
de Justicia que investigan nexos de con-
gresistas con paramilitares, recibieron ame-
nazas de muerte y por ello solicitaron ma-
yor protección por parte del Estado. Así lo
confirmó ayer el presidente de la Sala Pe-
nal, César Julio Valencia, quien aseguró que
los nueve magistrados auxiliares que inte-
gran la comisión investigadora que reco- :
rre el país recogiendo pruebas para los
procesos penales contra los congresistas,
recibieron llamadas telefónicas en las que
se les amenazaba de muerte.

“Pedro Catatumbo”
en versión libre

Ante un Fiscal rindió versión libre Jorge
Iván Laverde Zapata, alías “La Iguana”, 'El
Iguano', “Raúl Sebastián”, Pedro Fronteras'
o Pedro Catatumbo". El miembro del Blo-
que Catatumbo de las autodefensas se pre-
sentó ayer ante la Fiscalía para emprender
su diligencia de versión libre y según se
indicó es una de las piezas clave del proce-
so, en la medida en que se ha dicho que
tiene pruebas en contra de políticos de-la
región que habrían tenido presuntos nexos
con los paramilitares. ¡3

 

 
