 

 

 

 

 

'' mado con los

 

 

 

 

 

 

piloto para víctimas

de las Auc que viven

en zonas lejanas.

     

es alias El Caballo,
jefe del grupo ilegal
en ese pueblo.

 

_A FISCALIA pidió
que las víctimas de
alias El Arbolito se
hagan presentes hoy.

Glemis Mogollón Vergara

alemismelcolombiano.com.Cco
“ n el salón pastoral de la
parroquia de Briceño se
Bo é hará hoy un ensayo para
acercar a las víctimas de las au-
todefensas de zonas lejanas a
las versiones libres que los je-
fes desmovilizados de las Auc
entregan en el Palacio de la
Justicia de Medellín.

A través de una teleconferen-
cia, víctimas del bloque Mine-
ros verán en una pantalla las
declaraciones que ante la fiscal
15. de Justicia y Paz, Patricia
del Socorro Hernández, entre-
gue José Arroyo les
Ojeda, quien
fue conocido
en el grupo ar-

 

alias de 8-5,
Víctor o el Ca-
ballo.

Con esta

prueba piloto,
la Fiscalía bus-
ca solucionar
las dificultades
económicas y de tiempo que
tienen muchas víctimas de las
Auc para trasladarse a Medellín.

Si resulta, la experiencia se

 

 

“Se repartieron volantes en el
pueblo para avisar de la telecon-
ferencia. Luego se avisó por la
emisora del pueblo y por la Voz
de Ituango. Y el domingo se
informó en la misa del mediodía,
que es a la que viene más gente”.

Persona encargada de
avisar sobre la versión libre

¿ 4 Y Ai

¿001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

Paso. AA e

 

 

a Colombiano

 

FECHA:

 

Primera teleconferencia
versión libre llega a Bric

Donaldo Zuluaga Velilla, enviado especial, Briceño

pe

 

En abril pasado, la Fiscalía exhumó en cinco veredas de Briceño los restos de nueve campesinos muertos por las
Auc en 2002. El ente investigador calcula que el grupo legal asesinó allí a no menos de 80 personas.

repetiría no solo en Antioquia
sino en el resto del país.

Según la Fiscalía, las Áuc co-
metieron en Briceño no menos
de 80 homici-
dios entre
1999 y 2006,
cuando el blo-
que Mineros
se desmovilizó
en Tarazá.

Ayer, de Me-
dellín viajaron
a Briceño va-
rios funciona-
rios de la Fis-
calía que aten-
derán a las personas que asis-
tan al salón de la parroquia.

“Primero se repartieron vo-
lantes en el pueblo para avisar

   

$
>
x

 

 

Antioquia
First

 

 

micides in that municipality.

de la teleconferencia. Luego se
avisó por la emisora del pueblo
y por la Voz de Ituango. Y el
domingo se informó en la misa
del mediodía, que es a la que
viene más gente”, comentó la
persona encargada de hacer la
convocatoria en el pueblo.

Es posible que hoy también
lleguen víctimas de Ítuango,
Valdivia, Puerto Valdivia, Yaru-
mal, donde tuvo influencia el
desmovilizado grupo de las au-
todefensas.

Arroyo y El Arbolito
Alias el Caballo, quien antes de
entrar a las Auc militó en los

frentes 18 y 36 de las Farc, tie--

ne dos condenas en su contra.

Una de 31 años y ocho me-
ses de prisión por los homici-
dios de Luis Fernando Ayala y
Daniel Zabaleta Vega, cometi-
dos el 15 de febrero de 1998
en el caserío Los Pericos, de

free version TV conference

The Attorney General's Office will hold an experiment to-
day that consists in televising the words uttered by demo-
bilized paramilitary chiefs before the court of Justice and
Peace so that victims of the Auc who live far away from
Medellín have access to them. Inhabitants of Briceño will be able to
see the free version given by a former member of the Mineros
block, José Arroyo (El caballo), a man who committed over 80 ho-

Montería.
Y a cuatro años de prisión por

fuga de presos. El 27 de abril

de 2005, él fue rescatado por
un comando paramilitar cuan-
do era trasladado del municipio
de Ayapel a Montería para recl-
bir atención médica.

Hoy continuará la diligencia
de versión libre Carlos Mario
Montoya Pamplona, alias Arnold
o El Arbolito, desmovilizado del
bloque Pacífico, y quien actuó
como combatiente en Chocó y
el suroeste antioqueño.

Por eso, la Fiscalía está es-
perando que se hagan presen-
tes hoy, a las nueve de la ma-
ñana, en el piso 6 del Palacio
de Justicia, víctimas del Su-
roeste. Entre otros crímenes,
Montoya ha confesado 23 ho-
micidios y el incendio de 33
casas de 260 habitantes del
corregimiento Santa Isabel de
Urrao, en 2001.

 

 

 

 

 

 

 
