 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

2 MA? 2001 “fia, 2348
PUBLICACIÓN
FECHA:

  
  

rrE:iÉCIONES A LA INICIATIVA

 

 

 

 

 

 

 

Rechazo a excarcelación
propuesta por Uribe

- Sectores políticos e internacionales coincidieron en que la propuesta del
Presidente se sale del contexto de la Ley de Justicia y Paz y abre el camino a

la impunidad

AL INSISTIR en que la
propuesta lanzada py el pre-
sidente Álvaro Uribe de excar-
celar a los miembros de los
grupos ilegales que confiesen
sus delitos, lo único que bus-
ca es favorecer a los congre-
sistas que se encuentran pre-
sos por el escándalo de la pa-
rapolítica, ayer diversos sec-
tores políticos rechazaron la
propuesta del Jefe de Estado.

Uribe planteó el martes
conceder el beneficio de la ex-
carcelación a los paramilita-
res de extrema derecha o gue-
rrilleros izquierdistas, siem-
pre y cuando confiesen sus
crímenes contra la humani-
dad, aunque señaló que no se
trataría de una amnistía o un
indulto.

“Sin amnistiar y sin indul-
tar, en caso de delitos atroces,
nos tenemos que preparar
para darle el beneficio de la
excarcelación a quienes con-
fiesen la verdad y ésta sea
aceptada por los jueces de la
República”,
ante empresarios de la cons-
trucción.

Una propuesta
curiosa: Cristo

En una primera instancia,
el vocero del Partido Liberal,
senador Juan Fernando Cris-
to, aseguró que “es una pro-
puesta curiosa, sospechosa y
poco seria. El Presidente pa-
rece estar abriendo paso a la
impunidad en este país”.

- Cristo señaló que de apro-
barse sería “el comienzo para
transitar un camino de impu-
nidad que sería muy grave”.

Añadió que “lo primero que

hay que hacer es conocer toda

la verdad y después que el
Estado analice qué puede ha-
- cer con esa verdad pero desde
ya ambientar estos temas, no

indicó Uribe :

 

JUAN FERNANDO Cristo, vocero del Partido Liberal: Gina a Pafody.
senadora de la U, y Carlos Holguín, ministro del Interior y Justicia.

me parece porque distrae la
opinión pública de lo que real-
mente debe”.

Más caminos de
impunidad: Petro

Por su parte, el senador
Gustavo Petro, del Polo De-
mocrático Alternativo (PDA),
advirtió que “no se puede ex-
carcelar a quienes cometieron
delitos de lesa humanidad” y
señaló que de hacerlo Colom-
bia estaría violando compro-
misos internacionales.

Petro insistió en que la nue-
va propuesta del Presidente
está abriendo los caminos a la
impunidad y por ello reiteró
la proposición que lanzó hace
algunos días de solicitar a los
fiscales de la Corte Penal In-
ternacional (CPI) que vengan
a Colombia a analizar toda la
situación que se viene pfesen-
tando en el país.

Añadió que la propuesta de
Uribe va en contra de la Ley
de Justicia y Paz.

Estado de Derecho no
se negocia: Parody

Entre tanto, la senadora
del Partido de la U, Gina Pa-
rody, se sumó a las voces que
rechazan la propuesta de
Uribe.

“Estoy en desacuerdo, creo
que Colombia no puede seguir
negociando el Estado de De-
recho y aplicar las leyes que
tiene vigentes”, señaló.

Añadió que el Gobierno y
los organismos deben dar apli-
cación plena a la Ley de Jus-
ticia y Paz en la cual, según
la Senadora, no se otorgan
beneficios de amnistía ni in-
dulto y precisamente, aclaró,
lo que se vinculó en la legisla-
ción fueron penas alternativas
muy por debajo de las que se
contemplan en los códigos
para el caso de los delitos que
han cometido los miembros de
las autodefensas.

Una amnistía de
facto: Beltrán

Por su parte, el miembro
activo de Amnistía Internacio-
nal, Esteban Beltrán, enfati-
zÓ que “el primer objetivo de
la desmovilización no se está
cumpliendo. En la realidad se
está dando una amnistía de
facto sin reparación a las víc-
timas, eso es insólito”.

Aseguró que la actual legis-
lación especial que se aplica
para los paramilitares “es una
ley que va en contra de los
derechos internacionales”.

Al enfocarse en la propues-
ta de Uribe, dijo que “nos sue-
na mal, en el sentido de que
hay muy pocos detenidos,
muchos están por fuera, no
han entregado ni declarado
nada dentro de un contexto de
investigaciones donde más de
100 personas están procesa-
das por vínculos con los para-
militares”.

A A

ERAN

- Al defenderla propuesta lanzada por |

el presidente Álvaro Uribe, ayer el
ministro del Interior y Justicia, Car-
los Holguín explicó que no se trata
de una amnistía o un indulto y que
lo planteado se trata de una “pro-
puesta interesante”.

El Jefe de la Cartera política insistió
además en que la iniciativa lanzada
por el Jefe de Estado no cobijará a
los paramilitares que se sometieron
a la Ley de Justicia y Paz, situación
que a su juicio “privilegia la verdad”,
en la medida en que se garantizaría
que el país conozca todos los por-
menores del fenómeno ilegal.
Holguín Sardi anunció que el Gobier-
no ya está trabajando en un proyecto
de ley en este sentido y explicó que
dicha normatividad beneficiará a los
combatientes y a “los políticos, em-
presarios y dirigentes” que pudie-
ron estar relacionados con los gru-
pos armados. [13

Eso “desfigura el problema.
Prácticamente hay pocos pa-
ramilitares en la cárcel, la
mayoría está fuera formando
parte de grupos que siguen
matando”, concluyó.

No a perdón y
olvido: Barreras

A su turno, el representan-
te de Cambio radical, Roy Ba-
rreras, aseguró que “el Presi-
dente lo que ha dicho es que
sin amnistía, sin impunidad y
sin indulto, los presos políti-
cos que confiesen toda la ver-
dad, igual que los demás pre-
sos en Colombia, dependien-
do del monto de la pena, ten-
drán la posibilidad de ser ex-
carcelados. Esta excarcelación
significa que el congresista
preso por parapolítica tiene

que ser condenado, no tiene:

que ser juzgado por los jueces,
condenado y sometido a una
pena, y sobre todo excluido
para siempre de la política.
Una vez que sea excluido por
pérdida de investidura, será
un problema menor cuántos
años pase en prisión o si tiene
beneficios de excarcelación”.
Dijo además que “el país no
necesita perdón y olvido, ne-
cesita Justicia y Paz”. 13

 

 

 

Reajustan sueldo
de congresistas

En momentos en que el ausentismo
es la nota predominante en el Congre-
so, el Gobierno autorizó un incremento
del 5 por ciento con retroactividad al
1* de enero el salario de los congresis-
tas, de los magistrados de las altas
cortes y de los jefes de los organismos
de control del Estado. Según se indicó,
el salario que ostentan los legisladores
será aumentado-en 880 mil pesos men-
suales que se:sumarán a los 17 millo-
nes 613 mil ¡l pesos que ganan en la ac-
tualidad. Adicionalmente, con la retro-
actividad que se les deberá cancelar,
cada congresista recibirá a final de este
mes la suma de 3 millones 520 mil pe-
sos, lo que le costará al erario público
un total de 871 millones de pesos por
concepto del pago del retroactivo de
los 268 parlamentarios que tienen su
investidura. |

 

Baracaldo en
Cambio radical

Luego de ha-
ber militado por
varios años en el
movimiento Ac-
ción Social Paz,
ayer Alfonso An- $
garita Baracaldo
decidió adherirse
al Partido Cambio Radical que dirige el
senador Germán Vargas Lleras. La de-
cisión de Angarita fue consumada ayer
en un acto que se llevó a cabo en el
Salón de la Constitución del Capitolio
Nacional, al cual asistieron los integran-
tes de la bancada Cambio Radical de la
Cámara de Representantes y del Sena-
do, además de altos representantes del
Gobierno Nacional. _

 

 

Inscripción
de cédulas

El Movimiento Político Mira a través
del senador Manuel Virgúez, denunció
ayer ante el registrador Nacional, Juan
Carlos Galindo, un informe sobre las
irregularidades que se presentaron
durante el proceso de inscripción de
cédulas. La denunciz. hecha en la Comi-
sión Cuarta, el Senador dijo que duran-
te la inscripción de cédulas los funcio-
narios no cumplieron el horario defini-
do, se argumentó falta de formularios,
se registró traslado-masivo de electo-
res, hubo excesiva demora en el pro-
ceso, se denunciaron sobornos y hasta
un policía bachiller terminó realizando
las inscripciones, entre otros. ¡r3
