 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Santa Marta

El Informador E
Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días

Diario Del Otun

Villavicencio

uentes de Información

Recor Les de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

£ 1 NOY 2007

Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador Llano 7 Días es del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El Pais La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

MIÉRCOLES 21 DE NOVIEMBRE DE 2007 El ESPACIO

 

 

Exigencias de Uribe a Chávez

POLÍTICA e 5

Fin al pacto de silencio

La reunión entre el mandatario venezolan

Orlando Vargas
Redactor Política

Los límites y exigencias colocados por
el presidente Alvaro Uribe al presidente
Hugo Chávez fueron el fiel reflejo de la
molestia en el mandatario colombiano
por la poca discreción que tuvo el jefe de
Estado venezolano al revelar detalles de
su encuentro en Santiago de Chile para
tratar los avances en el tema del inter-
cambio humanitario.

Dichas declaraciones llevan a deducir
que Chávez rompió el famoso “Pacto del
silencio” que los dos mandatarios acordaron
en su penúltimo encuentro en la frontera co-
lombo-venezolana, donde se comprometieron
a guardar prudencia para tratar el tema ante
los medios de comunicación.

“En verdad no hubo ninguna exigencia.
Nunca se me pidió no revelar” el hecho de
que Uribe “estaría dispuesto a ir al Caguán”,
dijo Chávez.

Lo cierto del caso es que el día anterior el
Comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo,
divulgó un nuevo comunicado en el cual
reveló detalles del encuentro en Santiago,
donde Uribe le dijo a Chávez que le permitiría
un encuentro en El Caguán con un líder de
un grupo ilegal siempre y cuando liberaran
de manera unilateral un grupo de plagiados,
donde se incluyeran a tres norteamericanos
que se encuentran en su poder.

Además le hizo saber en dicha reunión
que Chávez tendría acompañamiento interna-
cional y que dicho encuentro será en un sitio
distinto a la zona de distensión.

Posición

Para el presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, “la clave” para el acuerdo humanita-
rio en Colombia es que su homólogo colom-
biano, Alvaro Uribe, le deje entrevistarse con
el principal líder de la insurgencia.

El polémico mandatario dijo que confía

LS

 

Comisionado aclara

El Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, hizo una serie de aclaraciones ayer
acerca del encuentro que sostuvieron sema-
nas atrás los presidentes Uribe y Chávez en
Santiago de Chile, donde se tocó el tema de

en contar con el permiso de Uribe para ir
a la selva colombiana para buscar poner en
marcha una mesa para negociar un acuerdo
humanitario.

Con ese clima la mesa negociadora podría
avanzar de manera notable en favor de la paz
en Colombia, una perspectiva sobre la que
Chávez se mostró optimista.

Chávez puso como ejemplo a los sandinistas
en Nicaragua o su propia experiencia en Vene-
zuela, ya que en 1992 intentó un golpe de Estado
que fracasó y le costó la cárcel y años después
consiguió la Presidencia por la urnas.

En materia de pruebas llegó a decir que
“tenemos un correo allí”, en una alusión que

no explicó con respecto al
medio de conseguir esas
pruebas y hacerlas públicas
en cuando se tengan.
Encuentro
Luego del encuentro con
el presidente francés Nicolás
Sarkozy, Chávez también
aseguró que el grupo in-
surgente entregará pruebas
de vida de los secuestrados
antes de terminar el año.

o y Nicolás Sarkozy no arrojó mayores novedades

        
   

  

W% Archivo El Espacio

una posible visita del segundo a la región del
Caguán, siempre y cuando se presentara la
liberación unilateral de varios secuestrados.
El mandatario venezolano se reunió ayer con
su homólogo francés, Nicolás Sarkozy.

En su reunión en el Palacio del Eliseo,
Chávez dio al presidente francés Nicolás
Sarkozy una carta en la que el grupo ilegal se
compromete a cumplir esa exigencia.

Sarkozy consideró “indispensables” las
pruebas de vida de los rehenes, incluida la de
la colombo-francesa Ingrid Betancourt.

Sarkozy no hizo comentarios tras el al-
muerzo de trabajo con Chávez ni tampoco
después de la reunión de ambos con la familia
de Betancourt.

Según el portavoz del Eliseo, David
Martinon, Sarkozy recordó que:las pruebas
de vida de los cautivos “eran indispensables,
tanto para estar tranquilos sobre la suerte de
los rehenes”.

Pero la decepción se apoderó de los fami-
liares de los secuestrados tras la reunión del
presidente Hugo Chávez con su homólogo
francés, Nicolás Sarkozy, en la que esperaban
conocer pruebas de supervivencia de sus seres
queridos.

Lucy de Gechem, esposa del congresista
Jorge Eduardo Gechem, dijo que estaba “Un
poco desconcertada y desilusionada, ya que
tenía toda la esperanza de que iban a llegar
las pruebas de supervivencia”. .*
