 

F
y
$

 

CON EL fin de que sean los
colombianos los que decidan si
aceptan o no la propuesta del
presidente Álvaro Uribe de otor-
gar el beneficio de excarcelación
a los políticos vinculados en la
parapolítica, ayer el procurador
General, Edgardo Maya Villa-
zón, propuso la realización de
una consulta popular.

La iniciativa planteada por
Maya Villazón se basa en el
sentido de que considera que
si bien esta propuesta no im-
plica amnistía o indulto, es una
decisión trascendental que no
puede hacerse a través de un
decreto presidencial.

Por ello insistió en que una
salida democrática es, precisa-
mente, la celebración de una
consulta popular en la cual el
constituyente primario se ma-
nifiesta a través de las urnas y
decide si quiere o no la libera-
ción de los vinculados a la pa-
rapolítica que digan la verdad.

Explicó que la propuesta que
él hace necesariamente debe
pasar por el Congreso de la Re-
pública, si es tramitada a tra-
vés de un proyecto de ley, o por
medio de una consulta popular.

Añadió que antes de emitir
un concepto de fondo sobre la
iniciativa del Jefe de Estado,
debe conocer el texto de la pro-
puesta y es necesario saber quié-
nes resultarían beneficiados.

Al referirse a la posibilidad

 

TRANSIT NOTICIAS LIDA, — PuBuIcacIón

FECHA:

RS AN

 

 

 

 

 

 

 

ALTERNATIVA PARA LA PROPUESTA DE URIBE

Procurador propone consulta
popular para excarcelación

El Presidente de la República anunció que antes del 7 de junio espera haber
excarcelado a los guerrilleros de las Farc

latente de que los políticos
presos por parapolítica se pue-
dan beneficiar de la Ley de
Justicia y Paz, Maya Villazón
aseguró que no lo ve viable, ya
que consideró que el tiempo
para postularse a este marco
legal ya culminó.

No obstante a la alternativa
planteada por el titular del Mi-
nisterio Público, ayer el presi-
dente Álvaro Uribe descartó la
posibilidad de hacer una con-
sulta popular o un referendo.

En diálogo con medios, Uri-
be enfatizó que “yo de una vez
digo que esos temas no se de-
ben someter a referendo por-
que el Gobierno es el respon-
sable del orden público, y el
Gobierno no le puede trasladar
la responsabilidad a la ciuda-
danía que es vulnerable y no
tiene esa responsabilidad”.

Añadió que la salida de es-
tos políticos será tramitada por
medio de un proyecto de ley,
para complementar el marco

CORR

 

  

an A rs

Edgar

 

EL PROCURADOR

do Maya Villazón propuso ayer que se haga pa

     

una consulta popular para determinar si los colombianos quieren o no, la
excarcelación de los políticos presos por parapolítica.

jurídico de Justicia y Paz.

Caso Farc

De otro lado, el Jefe de Es-
tado anunció que antes del 7
de junio ya estará completa-
da la excarcelación de los gue-
rrilleros de las Farc.

 
 

A a tae

El tema de la excarcelación de políticos y

  
 

     

A poa LS A

A A

paramilitares

 

e se ns
AS PR E

posible que una sociedad se reconstruya como una socie-

sigue generando polémica en diversos sectores de la so-
ciedad, algunos que coinciden en que dicha decisión no
debe ser a la ligera.

Ayer, el presidente de la Corte Suprema de Justicia, ma-
gistrado Cesar Tulio Valencia, dijo que “esta propuesta po-
dría ser contraria a la teología o política criminal que debe
seguir el Estado”.

Aseguró a (M4 que la excarcelación mermaría la con-
fianza que los colombianos han depositado en el proceso
de la parapolítica.

“Podría desestimular las expectativas que tiene el pue-
blo o la ciudadanía en sus jueces y en este caso de cara a
lo que está haciendo la Corte Suprema”.

El ex congresista Carlos Gaviria aseguró que la pro-
puesta del presidente Álvaro Uribe deber ser analizada con
más detenimiento, en la medida en que consideró que el
Jefe de Estado se está precipitando.

En diálogo con medios, el ex Senador del Polo aseguró
que “creo que lo de la verdad, justicia y reparación no son
meras exigencias axiológicas, si uno dice que la persona
que delinquió debe pagar y las víctimas deben ser indem-
nizadas, deben ser exigencias pragmáticas porque no es

dad pacífica cuando quedan resentimientos”.

El ex defensor del Pueblo, Eduardo Cifuentes, indicó que
“las razones de Estado han sido invocadas por regímenes
absolutistas para pasar por alto la separación de poderes”.

Por su parte, el director del Movimiento Nacional de Víc-
timas de Crímenes de Estado, Iván Cepeda, aseguró que
quienes hacen parte de este tema son responsables de
delitos de lesa humanidad.

El vocero de las víctimas indicó que los políticos han sido
elegidos en zonas que están plagadas de fosas comunes, donde
se han cometido masacres y crímenes de lesa humanidad, por lo
tanto deben afrontar su obligación jurídica. “Deben reparar a las
víctimas y además es necesario que queden privados de por
vida de la posibilidad de ejercer política en el país”.

Calificó la propuesta del Gobierno como oportunista, al
insistir en que se da en momentos en que la Corte Suprema
de Justicia y la Fiscalía investigan a sus principales aliados.

El ex presidente de la Corte Constitucional Alfredo Beltrán
Sierra dijo que habrá una dificultad para la aplicación de una
nueva ley en este sentido que recoja la propuesta del Presidente
y la ley existente de Justicia y Paz, pero en todo caso no se puede
estigmatizar a los políticos implicados en este proceso.

razón de Estado, el 7 de junio
tengo que haber hecho efecti-
vo lo de las Farc, parcial o to-
tal (...) los tendré trasladados

a un lugar distinto a la cárcel”.

Dijo que “en ese caso el Go-
bierno tiene definido: primero
que el 7 de junio tiene que ha-
ber avances prácticos en esa
materia, se lo tengo que anti-
cipar a los colombianos con
toda franqueza. Y que el ins-
trumento jurídico que vamos
a utilizar es la ley de orden

público que viene del año 97”.

Enfatizó que los subversi-
vos que recobren la libertad
tienen que asumir el compro-
miso de no volver a delinquir,
además tienen que aceptar
una tutoría de la Iglesia para
que se garantice su buen com-
portamiento, y estén compro-
metidos con la paz del país.

El primer Mandatario ex-
plicó que el camino jurídico

- para lá liberación de los inte-

grantes de las Farc detenidos,
se hará a través de la Ley de
Orden Público, que se ha uti-
lizado para suspender las cap-
turas de líderes del Eln y del
paramilitarismo. |

Mientras tanto, ayer el can-
ciller Fernando Araújo se ofre-

 

 

 

       

Luego del anuncio del presidente
Álvaro Uribe de su intención de libe-
rar de las cárceles a no menos de
300 guerrilleros de las Farc, ayer la
Fiscalía General de la Nación dio a
conocer un compilado de los proce-
sos que existen en contra de los
miembros de este grupo subversivo.

Según se indicó, la Fiscalía encon-
tró que existen 16 mil 623 procesos
penales en contra de supuestos gue-
rrilleros de las Farc por la comisión
de diversos delitos registrados en
todo el territorio nacional.

De acuerdo con el ente acusador
4 mil 417 de los mencionados expe-
dientes se encuentran en fase de li-
bertad y detención, mientras que 12
mil 606 están inactivos.

Fuentes de la Fiscalía confirmaron
que muchos de los procesos ya cuen-
tan con resoluciones de acusación, es
decir que han pasado a manos de los
jueces para su decisión final. ¡13

ció como garante para la des-
movilización de miembros de
la guerrilla de las Farc.

“Yo me ofrezco para facili-
tar cualquier camino que con-
duzca a la desmovilización de
cualquier grupo violento o ar-
mado que exista en Colombia,
como los guerrilleros del fren-
te 37 y del frente 35 que me
conocen, saben que yo soy una
persona seria, yo les ofrezco
mi compromiso para que no

tengan temor, para que se

desmovilicen tranquilamen-
te”, manifestó.

En otro escenario, ayer se
indicó que una comisión de-
signada por el Gobierno re-
visa los procesos judiciales
de 1.600 personas encarcela-
das por vínculos con la gue-
rrilla de las Farc, para defi-
nir cuáles de ellas podrían
ser excarceladas, indicó este
viernes el ministro del Inte-
rior y de Justicia.

“La única condición es que
no hayan cometido delitos de
lesa humanidad”, indicó el
ministro Carlos Holguín.

Dijo que no todos los proce-
sos que son revisados “se re-
fieren a personas que hayan
sido condenadas”. m3
