  

 

TRANSMITIR NOTIRIAS 1 TNA

Víctimas + vieron la
confesión de ex “para
desde su pueblo

MEDELLÍN

Si la Fiscalía de Justicia y
Paz no hubiera insistido para
que las víctimas vieran por te-
leconferencia desde Briceño
la versión libre de José Higi-
nio Arroyo, tal vez ninguna se
habría enterado de lo que di-
jo.

“A Medellín no habríamos
podido ir por falta de plata.
Desde acá (Briceño, nordeste
antioqueño) eran 42 mil pesos
de pasaje por una vía mala”,
dijo desde el pueblo una mu-
jer que busca a un desapareci-
do. El municipio está a 100 ki-
lómetros de la capital antio-
queña.

Sentada en el salón parro-
quial de la población, la seño-
ra, que pidió el anonimato, es-
peraba que mencionaran dón-
de está el cadáver de su pa-
riente Javier Arturo Monto-
ya, asesinado por los *paras'
el 4 de marzo del 2000 en la ve-
reda Llanadas.

Junto a otras 29 víctimas lle-
gó para ver por una pantalla
la declaración del ex “para”,
del que la Fiscalía conoce al
menos 80 crímenes cuando es-
taba en el “Bloque Minero”.

Ayer, por primera vez, se
aplicó el método a distancia
con el fin de facilitar el acceso
de las víctimas. Si la experien-
cia resulta positiva se replica-
rá en el país.

Ellas siguieron a Arroyo
cuando contó su paso por el
frente 18 de las Farc y su in-
greso a las Auc, en 1995. “En
el 97 me piden que aliste 20
hombres para cubrir una tro-
- pa que estaba en una opera-
ción en El Aro”, dijo.

La fiscal, que le hizo varias
contrapreguntas, lo indagó
hasta por detalles de cómo y

 

El presidente Álvaro Uribe dijo
que el Gobierno podría dar una
“respuesta positiva” a la
solicitud de 116 *paras' del
'Bloque Pacífico' capturados
ante del proceso de paz y que
ofrecen revelar los sitios de
“300 fosas con 800
cadáveres”, a cambio de
beneficios jurídicos.

Ellos están hoy presos en la
cárcel de Palmira y 72 pagan
condena por la matanza del
Naya.

en qué llegó al lugar, si sabía
que se trataba de la famosa
masacre y si había Ejército en
el camino.

“Si quiere, puede usar este
papelógrafo”, le dijo ella y de-
mostró que conocía la zona de
la que le hablaba. Durante un
año varios investigadores re-
corrieron los sitios donde ope-
ró este bloque para conocer
las historias en terreno. Si
bien se trataba de una versión
libre, consideran importante
la precisión.

En la tarde Arroyo confesó
el homicidio de Luis Fernan-
do Ayala Zabaleta y Daniel Za-
baleta que, según él, fueron
asesinados por orden del co-

 

PUBLICACIÓN

EL TIEMPO

FECHA: 25 HAY 200

iy

 

 

 

 

E Javier Agudelo -EL TIEMPO
Desde Medellín, la fiscal de Justicia y Paz podía ver el salón parro-
quial de Briceño. Al fondo el ex “para”; en la pantalla, algunas víctimas.

mandante “para” Iván 4.1”. Pe-

ro los familiares de los muer-
tos, que estaban en la audien-
cia, dijeron que él los asesinó
en medio de una borrachera,
hecho que fue interpretado
por abogados asistentes a la
versión como un intento de
Arroyo por “meter en Justi-
cia y Paz un delito que no tie-
ne relación con su pertenen-
cia a las Autodefensas”.

 
