29757 2001

ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

yes de Ze

a IRA

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

La propuesta presidencial

La propuesta del presidente Álvaro
Uribe de excarcelación a cambio de
verdad, largamente explicada por él mismo en
discursos y entrevistas, además de sorpresiva,
ha causado comprensible confusión. Y —hay que
decirlo- no se presenta en el mejor momento.

El Presidente esbozó sus facetas. A la excarce-
lación de guerrilleros de las Farc para buscar la
liberación de los secuestrados en manos de esa
guerrilla, anunciada días atrás, añadió la posibi-
lidad de liberar a miembros del Eln presos, en la

“medida en que se avance en los diálogos de La
Habana. Si los paramilitares de Itagúí surten a
conciencia el proceso de Justicia y Paz pagarían
sus penas en colonias agrícolas. Y los miembros
de grupos armados capturados antes de la pro-
mulgación de esa ley, también podrían acogerse
a sus beneficios.

Parte se sabía, pero provocó una tormenta al
proponer que los “involucrados' con los paramili-
tares -como los congresistas y funcionarios dete-
nidos y otros- podrían beneficiarse de una excar-
celación parcial o total si cuentan la verdad de
sus nexos. No serían indultados, sino que, una
vez condenados, se les eximiría de toda o parte
de la pena, dependiendo de la gra-
vedad de los delitos que confiesen.

EDITORIAL

Por otra parte, no se entiende que
no se calcule el impacto internacional
de la propuesta y la lectura negativa que puede
generar. Entre los demócratas que en Washing-
ton se oponen al TLC con Colombia, por ejemplo,
que podrían pensar que el Presidente está tratan-
do de ayudar a sus aliados políticos encarcela-

dos o en vías de ser procesados. La política es el

sentido de la oportunidad y en momentos en que

el gobierno colombiano afronta problemas de

credibilidad externa, este anuncio puede resul-

tar desafortunado.
kk **

La polémica propuesta del presidente Uribe co-
rrobora la vieja impresión de que ha habido no
poca improvisación en el proceso con los “paras”.
Es por supuesto imposible anticipar todas las
vueltas que puede dar un proceso tan singular
como este, pero temas como el tratamiento para

los “aliados” del paramilitarismo han podido de

alguna manera preverse. Lo otro es esperar a
que los problemas se vayan presentando. Por
ejemplo, ¿habrá que esperar a que cieritos de ver-
siones libres de los “paras” desborden a fiscales y
magistrados de justicia y paz (que ya no dan
abasto) para tomar medidas cuya
urgencia hace rato es manifiesta?

Perderían, además, sus derechos ¿Es viable, en la Mejor que lanzar propuestas ais-
políticos. Colombia de aquí y ladas, quizá debería el Gobierno
EEz h : buscar un consenso nacional lo

Más allá de la lógica controver- MOFA Y €n € entorno más amplio posible para respon-
sia jurídica sobre las posibilida- internacional actual, der con cabeza fría a la pregunta
des legales y constitucionales de li- | | de para dónde va todo esto. Y para
berar a unos y excarcelar a otros excarcelar a los formular una estrategia de fondo

(el Gobierno mismo no sabe si ha-
cerlo por decreto, amparado en la

aliados de los “paras”?

en materia de verdad, justicia y re-
paración que dé coherencia y esta-

 

prorrogada Ley 782, o en partes de
la legislación), es lógica la sorpresa y hasta la
desconfianza con que la propuesta ha sido recibi-
da.

Jurídicamente, la idea luce como una adapta-
ción de la fórmula de libertad condicional me-
diante la cual salieron de prisión cientos de
miembros del IRA por el Acuerdo del Viernes
Santo de 1998, que marcó el comienzo del final
del conflicto en Irlanda del Norte. En ese senti-
do, tiene su lógica y no es mala en sí misma. Ya
lo hemos dicho: altas dosis de verdad son claves
para sacar adelante este tortuoso proceso con los
paramilitares. El problema es que en la Colom-
bia de aquí y ahora, tal propuesta despierta no
pocos interrogantes.

Por una parte, es evidente que a quienes conci-
bieron la Ley 975 de Justicia y Paz se les “olvidó”
incluir en sus beneficios condicionales no solo a
los autores materiales (los propios paramilita-
res), sino a quienes los financiaron y ayudaron O
les pidieron traer la franquicia a sus regiones.
Resulta por eso extraño que solo después del es-
tallido del escándalo de la “parapolítica” se pien-
se en darles trato especial.

bilidad, no solo al proceso con los
paramilitares y la “parapolítica”,
sino a lo que puedallegar, algún día, con el Eln y
las Farc. Lo contrario es seguir de propuesta en
propuesta, por buenas que estas puedan ser.

' kk x*

A todo esto el Presidente añadió el críptico
mensaje de que debe liberar a los guerrilleros de
las Farc por “una razón de Estado” —que no
revela- antes del 7 de junio. Curiosamente, el
día de su nuevo viaje a Estados Unidos para im-
pulsar el TLC.El anuncio se hace después de dos
conversaciones con el presidente francés, Nico-
lás Sarkozy, quien desde su posesión izó la ban-
dera de la liberación de Ingrid Betancourt y reci-
bió a su familia. En días pasados, también reci-
bió al comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo.
Y a todas estas, el vocero de las Farc Raúl Reyes,
en una columna en un diario socialista alemán,
propone inesperadamente a Estados Unidos libe-
rar a sus tres ciudadanos a cambio de los guerri-
lleros “Sonia” y “Simón Trinidad”, presos en ese
país. ¿Piezas sueltas de una nueva sorpresa, re-
servada para el 7 dejunio?
editorialoeltiempo.com.co

 

 

 

 

PP Po o a a a RT

 

 

 

5 o o

5%
