 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación | EL SIGLO

FECHA: 25 110200

   

 

 

 

 

Informe

je vez más Am-

nistía Interna- |
cional (Al) llama la.
atención sobre la si-
tuación de los Dere-
chos Humanos en el
país, lo que se ha vuel-
to una práctica frecuente en los últimos años.
El más reciente informe de ese organismo
indica que, como han denunciado otros or-
ganismos internacionales, entre ellos la
OEA, hay ex combatientes de los grupos
paramilitares que siguen delinquiendo, rea-
lizando homicidios y secuestros. El informe
se titula “El estado de los derechos huma-
nos en el mundo” y fue presentado en Lon-
dres el miércoles pasado.

Pero el informe también cuestiona la
aplicación de la Ley de Justicia y Paz, la cual
sigue sin cumplir las normas internaciona-
les relativas a la verdad, la justicia y la re-
paración y que se aplicaría “sólo a unos dos
mil seiscientos de los más de treinta mil
paramilitares que, según informaciones, se
habrían desmovilizado”. Y llama la atención
nuevamente sobre los presuntos vínculos
entre miembros de alto rango de las institu-

ciones del Estado y los grupos paramilitares
y que amenazan con socavar aún más la con-
fianza en el estado social de derecho, según

- el informe de Al. “

Sin duda alguna se trata de un intere-
sante informe que debería ser analizado con
atención por parte del gobierno, pues reafir-
ma lo que tantas voces de distintos sectores
de la sociedad, así como organismos inter-

_ hacionales defensores de Derechos Huma-
nos, han denunciado con insistencia, sin que
hasta el momento se hayan adoptado los
correctivos necesarios para evitar que se si-

“gan cometiendo las irregularidades. Mal
haría el gobierno en descalificarlo argumen-
tando que se trata de estudios realizados por
“enemigos” del proceso de paz con los gru-
pos paramilitares.

PAG. UA

 
