 

is TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Dr A.
Frau / 76

CARA

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 2 7 HAY 200/

FORO DEL LECTOR
La polémica excarcelación

Señor Director:

Despierta muchas inquietudes en la opi-
nión la propuesta del Presidente de excarce-
lar a los guerrilleros y paramilitares, inclui-
dos políticos de su bancada. En aras de la
paz hay que hacer sacrificios, pero el país
debe conocer los verdaderos motivos, no
simplemente “los supremos intereses de la
patria”. El Presidente debe tener cuidado.
Esa liberación, después de tantos sacrifi-
cios en la imagen de país a tan alto precio
en las Fuerzas Militares, puede llevar un
mensaje desmotivador a las tropas. ¿Qué di-
rán en el exterior? Es bueno que se conozca
si algo se cocina” y no sabemos.

Pedro Samuel Hernández
Bogotá

ES

Señor Director:

Refresquemos la memoria: “El Frente
Nacional indultó y amnistió a más de
300.000 hombres para poder pactar la paz”,
dice Angelino Garzón, dirigente de izquier-
da. Años más tarde, el Gobierno desmovili-
za a la guerrilla del M-19 sin aplicación de
ley de justicia y paz, a través de lo que se
puede calificar como ley de “perdón y olvi-
do”. De las armas pasaron a la Constituyen-
te del 91 y a puestos políticos. “Hay que in-
demnizar a las víctimas de los paramilita-
res e investigar y castigar”, dice Petro, de la
izquierda y ex de la guerrilla que fue indul-
tada. ¿Será imposible algo de objetividad y

decencia política, que saque adelante al
país y no a las posiciones ideológicas?

Hse Bartels L.

Bogotá

kx

Señor Director:

Aunque mucho se empeñe el Presidente
en defender su nueva propuesta de excarce-
lar de los sindicados por la “parapolítica”,
deja el sabor amargo, ante la opinión públi-
ca, de que quiere defender a los miembros
del uribismo que están en la cárcel, sobre to-
do después de que Mancuso salpicó con acu-
saciones incluso a miembros de su gobier-
no. ¿Por qué el Presidente no esbozó ese ar-
gumento en la Ley de Justicia y Paz?

Edilberto Torres Baquero

ko oo

Señor Director:

Me parece bien que el Presidente, en bus-
ca de caminos hacia la paz y la reconcilia-
ción, excarcele a los detenidos en cárceles
colombianas que no estén inmiscuidos o
sindicados en crímenes de lesa humanidad.
Esto deja a las Farc con la sartén sin el man-
go. Señor Presidente, no lo consulte más. El
pueblo le dio plenos poderes; los familiares
de los secuestrados se lo agradecerán. No
podemos dejar a los secuestrados en esos
campos de concentración en que los tienen
las Farc.

Nelson Marmolejo Bejarano
Cali

os

wn
