REPORTAJE DE YAMID

21 HN 20 y,

a 423

IRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

OS
AS

 

 

EL TIEMPO

 

 

AA

La propuesta no es para ayudar a los amigos del Presulente'

Excarcelación de los parlamentarios solo se prod

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

El ministro
del Interior,
Carlos Hol-
guín, respon-
de todas las
críticas y en-
juiciamientos
que se han he-
cho a la pro-
puesta de los vinculados al es-
cándalo de la “parapolítica”.
Han acusado al Presidente de
ofrecer excarcelación a los
guerrilleros, como “cortina de
humo” para buscar la de los
parlamentarios detenidos...

No se ha hecho ninguna
propuesta para excarcelar a
los parlamentarios detenidos
únicamente; es una propues-
ta integral para buscar una so-
lución jurídica y política a to-

 

dos los procesos. Hay tres pro-.

cesos en marcha: uno con las
autodefensas, otro con el Eln

y otro con las Farc. El proceso '

con las Auc hay que acelerar-
lo. Está muy lento y, en la me-
dida en que haya verdad, se
acelera porque sobre la ver-
dad puede decidir la justicia;
en el del Eln, se va a ofrecer
también excarcelación para
que se llegue a una definición
rápida de la negociación. A
las Farc también se les ofrece-
rá para ver si, a cambio, de-
vuelven los secuestrados.

En la “parapolítica”, ¿ por qué
el Gobierno no deja que la
justicia actúe?

Lo que el Gobierno quiere
es colaborar para que actúe lo
más rápido posible premian-
do la verdad, la confesión.

¿Pero cómo se colabora
tomando decisiones que
deberían ser de los jueces?
No señor. El Gobierno no
está usurpando ninguna deci-
sión de los jueces ni invadien-
do sus áreas. La justicia inves-
tiga, procesa, juzga y penali-
za. Ese proceso no se descono-
ce ni se detiene. Esto sólo se
aplicará, cuando la justicia pe-
nalice. No es indulto ni amnis-
tía... es un manejo de la pena.

El senador Gustavo Petro dijo
que se trata de excarcelar a
los amigos del Gobierno...

Por ver los árboles, el sena-
dor Petro no ve el bosque. El
mismo planteó hace unos me-
ses una propuesta similar. Es
un camino serio hacia la paz.

¿En qué quedarían entonces
los años que invirtió la Corte
Suprema en la investigación
de la “parapolítica'?

En que la Corte va a tener
un motivo adicional para en-
contrar la verdad. Y si esta se
encuentra, podrá actuar más

rápido. Sin la verdad no hay

justicia. Y no es cualquier ver-
dad. El Presidente lo dice con
claridad: es una verdad que
tenga validez ante la justicia.
La justicia se pronuncia y con-
dena. Y la condena, además,
supone la muerte política.

El senador Juan Fernando
Cristo dijo que es una
propuesta “indecente y
sospechosa....

Esas son suspicacias y su-
puestos de la oposición: todo
lo que propone el gobierno lo
descalifican. Dicen que “se
trata de ayudar a unos ami-
gos”. ¿Qué amigos? Se trata
de ayudar a unos procesos de
paz. El país tiene que salir rá-
pido de la actual situación de
orden público. Que haya ami-
gos o no, no importa; van a re-
sultar beneficiados muchísi-
mos. La paz beneficia a todos.

El ex presidente de la Corte
Eduardo Cifuentes dijo que el
mensaje es negativo, que
plantea impunidad y da la
impresión de que la ley sólo
es para los de ruana...

El ex magistrado ni oyó ni
leyó al Presidente, quien ha
insistido en que la justicia
funciona y seguirá actuando.
Una cosa es la sentencia que
condena y otra cosa es la pena
que impone. La pena puede
ser suspendida para determi-
nados casos o conmutada en
otros y de eso se trata...

¿No es impunidad dejar libre
a quien ha sido condenado?
No. Impunidad es que la jus-
ticia no opere, que no se pro-
nuncie, que es lo que ha ocu-
rrido por muchísimos años y
ha llevado a que Colombia sea

ii A

condenada por cortes interna-
cionales. Algo distinto es el
manejo de la pena; se trata de
una justicia transicional co-
mo la que se impone en todo
proceso de paz.

La senadora Gina Parody dijo
que la propuesta rompe el
Estado de Derecho...

Son actitudes fundamenta-
listas, muy propias de ella. No
se está rompiendo ni nego-
ciando con el estado de dere-
cho; se está reforzando...

¿Excarcelando a quienes han
delinquido?

La excarcelación es una ex-
presión del estado derecho, de
justicia, es un acto que está
consagrado en las leyes, a
cambio de algo muy importan-

- te: la verdad. La confesión es

la mejor prueba. De hecho, la
legislación actual rebaja la pe-
na a quien confiesa.

z Aspira a tener suficientes
votos en el Congreso para
sacar adelante el proyecto?

Sí. El compromiso del Presi-
dente es entregar el país sin
paramilitares y guerrilleros.
¿La propuesta no puede
deteriorar aún más la imagen
del Gobierno en el exterior?

Corremos ese riesgo. Sabe-
mos que es una propuesta au-
daz, pero hay que agotar auda-
cias. La Ley de Justicia y Paz
fue audaz, la criticaron mu-
chísimo y hoy la apoyan irres-
trictamente.

¿Ha sondeado a los altos
tribunales sobre el tema?
Sería un atrevimiento de
mi parte pedirle a un magis-
trado que me diera un concep-
to. Estoy convencido de que la
Corte Suprema va a entender
que todo lo que signifique con-
ducir a la verdad va a ser una
enorme contribución para la

A

ur

e AAN A A

 

justicia, sin apasionamientos,
sin prevenciones, sin el pre-
juicio de que todo es para los
parlamentarios “amigotes”
de Uribe. No, esto tiene una
ámbito y un contenido muchí-
simo más grande.

¿Estuvo hablando con los
parlamentarios detenidos?

Sí
¿Consultó la propuesta?

No, porque aún no se había
elaborado. Hablamos de sus
procesos, de su estado, de su
reubicación. Ellos desean ser
llevados a otros sitios.

¿Por qué no es una amnistía?
Porque la amnistía supone

que se borra todo y aquí no se

está borrando nada. El proee-

so continúa. La justicia se pro-.
nuncia y, si son condenados, -

pierden los derechos políti-
cos. Y así será. No hay perdón
y olvido. Al contrario, al exi-
gir la verdad, estamos impi-
diendo el olvido.

¿Pero hay perdón?

Parcial porque de todas ma-
neras habrá condenas. En el
caso de Suráfrica, si no hubie-
ra habido semejante perdón y
semejante impunidad, no ha-
brían logrado la paz de hoy.

Entonces acepta que se
requiere poco de impunidad...

Todo proceso de paz exige
un poco de justicia y un poco
de impunidad. El gran orgu-
llo de Colombia es que está es-
cribiendo la historia univer-
sal. No ha habido una sola si-
tuación en la que, en medio de
un conflicto, las personas se
entreguen sin ser derrotadas
y se sometan a la justicia; una
justicia que tiene que ser tran-
sicional. Siempre los conflic-
tos terminan con un derrota-
do que se lleva a unos tribuna-
les de guerra y los condenan
como criminales de guerra o
en una amnistía o en indulto.
Como Ministro de Justicia,
¿no siente cierto rubor al
defender una propuesta que
usted mismo reconoce es
mitad justicia, mitad
impunidad?

Es que habrá justicia. Se co-

5—=R 1 A O

nocerá la verdad y esa “mitad

impunidad”, si existiere, se

justifica en términos de la
paz. La paz es un bien supe-
rior, así lo dice la Constitu-
ción.
¿Todos los “cooperantes” del
paramilitarismo, como
empresarios, , etc,
serían eo con la

Sí, así como los cooperan-
tes con la guerrilla. Pero tie-

nen que decir la verdad.

¿Para qué servirá la versión
libre de los jefes de las Auc
detenidos, si se excarcelará a
los que mencionen como
cooperantes?

Para acelerar la justicia,
los procesos de ellos mismos,

. todos los de las Auc; los de

quienes, de una u otra mane-
ra, cooperaron con ellos o con
los otros grupos ilegales.

¿Excarcelar es hacer justicia?

uciría cuando sean condenados, dice el ministro del Interior, Carlos Holguín.

 

Es una forma de justicia, de
ejercer la justicia. Eso está
contemplado en todas partes
y para distintas situaciones
con distintas gradualidades.
Hay que determinar unas con-
diciones para la excarcela-
ción o la suspensión de la pe-
na, o para la conmutabilidad
de la pena, o para una pena al-
ternativa. La excarcelación
sólo se podrá aplicar una vez
haya condena.

¿Qué originó que el
Presidente lanzara la
propuesta?

El Presidente quedó muy
preocupado con la visita de
miembros de la Comisión de
Reparación que hablaron de
dividir la verdad entre ver-
dad judicial y política. Esta úl-
tima protegida bajo el secreto
de la confesión. Esa propues-
ta la rechazó el Presidente in-
mediatamente. Me parece
que a raíz de eso él empezó a

pensar, cómo se acentuaba la
verdad. El fue contundente: la
verdad no es negociable...

La excarcelación sería para
condenados...

Claro. Mientras la justicia
no haya resuelto la situación
de los detenidos, ¿cómo se or-
dena su excarcelación? Sólo
podría aplicarse cuando el
juez haya fallado.

¿Pero esos procesos no son
larguísimos?

No. Creo que van a ser rápi-
dos y con esto se aceleran. Los
que están lentos son los de los
jefes “paras” por la cantidad
de versiones libres que hay.

¿Si la propuesta se aprueba,
lo que puede ocurrir es que
cuando la Corte condene a un
tario, al día

siguiente será excarcelado?

Entienda que el propósito
es que, a cambio de una ver-
dad completa y una justicia
rápida, se pueda excarcelar
personas.

¿Eso no es, por lo menos,
irónico?

Es una forma de la justicia
transicional que creemos tie-
ne plena validez. Lo que hay
que hacer es cambiar la men-
talidad de guerra y de conflic-
to; preguntar inclusive, más
desprevenidamente.

¿Qué delitos no serían
excarcelables?

Uno de los criterios que se
consideran es el de que nin-
gún condenado por delitos
graves pague menos que los
que resulten beneficiados con
la pena alternativa de Justi-
cia y Paz. Desde ese punto de
vista, no habría excarcela-
ción inmediata en esos deli-
tos. Para algunos, la justicia
transicional implica algún
grado de impunidad, pero pa-
ra nosotros, la propuesta del
Presidente no implica ni im-
punidad, ni amnistía, sino
por el contrario, el fortaleci-
miento de la justicia con base
en la plenitud de la verdad.

Opine en yamidamat.com.co

 

— ATZENETA 2
