 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Ya son 3 los ex “paras” que
señalan al Alcalde de Cúcuta

ROBENTO LLANOS RODADO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

Solo una semana después
de que el alcalde de Cúcuta,
Ramiro Suárez, dijo que no ha-
cía “pactos con delincuentes”,
al responder señalamientos
de Salvatore Mancuso, otro ex
cabecilla de las Auc involucró

al mandatario en dos críme-
nes. Jorge Iván Laverde Zapa-
ta, Pedro Catatumbo”, “Pedro
Fronteras” o “El iguano”, que
comandó el brazo armado de
los “paras' en Norte de Santan-
der, le atribuyó haber ordena-
do dos asesinatos que en el
2003 causaron estupor entre
la comunidad cucuteña.

Con voz firme y en tono al-
to, Laverde leyó en su compu-
tador el texto en el que relacio-
nó a Suárez con los crímenes:

“Señalaba que el actual al-
calde de Cúcuta, Ramiro Suá-
rez, solicitó al frente “Fronte-
ras”, por mí comandado en el
2003, la neutralización del vee-
dor Pedro Durán y del asesor
de la Alcaldía, Alfredo Enri-
que Flórez, esposo de la direc-
tora seccional de Fiscalía,
Ana María Flórez, por ser
miembros del frente 33 de las
Farc que actuaba en la zona.
Esto según lo afirmado por el

 

Nunca me he
reunido con “paras”.
Fui investigado, me
tuvieron preso y me
precluyeron”.

Ramiro Suárez, alcalde de
Cúcuta, en respuesta a Mancuso.

  

entonces candidato Ramiro Pedro e
Suárez”, dijo ante el fiscal 13 e Frontera"
de Justicia y Paz. dijo que ordenó
Tras la lectura del ex “para, los crímenes de
su apoderado aportó la decla- asesor de la Al-
ración jurada de un testigo lla- caldía de Cúcuta
mado Carlos Palencia. El Al- y de un veedor

calde de Cúcuta hizo saber a
través de su jefa de prensa
que no se volverá a pronun-
ciar sobre señalamientos.

“Catatumbo” admitió la au-
toría del asesinato del ex De-
fensor Angel Iván Villamizar
Luciani, ocurrido en el 2001.

Sus versiones se han carac-
terizado por la ausencia de
víctimas, lo que podría deber-
se a que cometió sus crímenes
en lugares distantes del Atlán-
tico: Norte de Santander, Ura-
bá y Chocó y ellas no han teni-
do facilidades para desplazar-
se.

Mancuso
Ss aseguró que
Suárez pactó

con las Auc apo-
yo a su elección

a cambio de una
secretaría.

   
 

 

* dijo que el
Alcalde ordenó
el asesinato del
asesor de la
Gobernación

- José. A Uribe.

 
