Presidente dice que es una ayuda al destape que hoy vive el país

27 547 200

"Alo, SA '

;4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PuBLicación | EJESPECIADOR |

| al

 

Excarcelación y muerte política

Procuraduría dice que opción es posible pero no si se trata de graves violaciones a los derechos humanos y el DIH.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

Antes del 7 de junio, “por razo-
nes de Estado” y como un pri-
mer paso para buscar la liber-
tad de los colombianos que hoy
están secuestrados por las
Farc, el presidente Alvaro Uri-
be Vélez se declaró dispuesto a
autorizar la excarcelación total
o parcial de un número inde-
terminado de guerrilleros,
quienes como contrapresta-
ción tendrían que convertirse
en abanderados de la desmovi-
lización de insurgentes.

La postura del Jefe del Esta-
do, que se había ventilado por
primera vez a la opinión públi-
ca hace dos semanas, llegó esta
vez acompañada por un ines-
perado ingrediente más: que la
excarcelación, en aplicación
del principio de la igualdad an-
te la ley, con métodos y normas
diferentes, también ampare a
los procesados por paramilita-
rismo, incluso a quienes hoy
están detenidos por el escánda-
lo de la parapolítica.

Lo que en principio fue inter-
pretado como un primer paso
hacia una Ley de Punto Final,
esta semana empezó a tomar
forma en las explicaciones del
propio presidente Uribe, quien
aclaró que el primer escenario
pretende ayudar a fortalecer la
paz con la tutela de la Iglesia
Católica, mientras el segundo
escenario, según él, está enca-
minado a “estimular la verdad
y superar la impunidad sin ex-
cluir las responsabilidades pe-
nales de cada caso”.

Con cierto halo de misterio, al
afirmar que lo hace por “una
razón superior para la conve-
niencia del Estado que oportu-
namente conocerá el país”, el
Primer Mandatario anunció

- que más allá de la aprobación o
gusto de las Farc, antes de dos
semanas promoverá la excar-
celación masiva de guerrilleros
de las Farc, siempre y cuando

las Farc. El ente investigador
reportó que hoy, en las diferen-
tes dependencias del país, exis-
ten 4.418 guerrilleros de las
Farc procesados por diferentes
delitos, y que en su mayoría es-
tos insurgentes se encuentran
procesados por rebelión y trá-
fico de armas.

LOS DE PARAPOLÍTICA

Si bien la masiva liberación de
guerrilleros ha sido interpreta-
da como una audaz estrategia
del Gobierno para quitarle piso
alas intenciones de réditos po-
líticos de las Farc con el acuer-
do humanitario, el segundo
componente de la excarcela-
ción planteada por el Primer
Mandatario, desde su mismo
anuncio ya promete una inten-
sa controversia, pues los prin-
cipales beneficiados serían los
dirigentes presos por el escán-
dalo de la parapolítica.

En el segundo caso, el propio
Presidente reconoció que se
requiere una ley de la Repúbli-
ca y que la excarcelación total o
parcial estaría encaminada a
amparar a aquellas personas
que se comprometan a confe-
sar la verdad, independiente-
mente de si se trata de personas
acusadas de nexos con los pa-
ramilitares o de haber tenido
vínculos con la guerrilla. En
opinión del Primer Mandata-
rio, se trata de ayudar al desta-
pe que hoy vive el pais.

El Jefe de Estado se mostró
contrario a que una iniciativa
semejante se tramite a través
de un referendo ciudadano
pues, en su criterio; la Consti-
tución señala que el Gobierno
es el responsable del orden pú-
blico y, como tal, debe ser quien
avance en esta iniciativa para
alentar la verdad. Entre otras
cosas, insistió, porque los even-
tuales dirigentes que fueran

 

cobijados con la excarcelación
total o parcial tendrían que '

aceptar de antemano que la de-
cisión equivale a su muerte po-
lítica. |

669) De prosperar la segunda

iniciativa del Gobierno, el

LO Eras ca Presidente de la República
RAZ ARA quedaría excluido de cual-
CONVENIENCIA DEL quier tipo de beneficios. En
cambio, quienes hoy están

ESTADO, QUE procesados por concierto
OPORTUNAMENTE E delinquir, por rl

, , con los grupos paramilita-

- CONOCERA EL PAÍS res, podrían ser los primeros

no estén condenados por deli-
tos graves o conductas atroces
y hayan cumplido un alto por-
centaje de su pena. |

Al explicar la fuente jurídica
para respaldar su decisión, Uri-
be Vélez manifestó que se lo
permiten las normas conteni-
das en la denominada Ley de
Orden Público, que se ha veni-
do renovando desde hace va-
rios años y que, básicamente,

en virtud de las leyes 418 de
1997, 782 de 2002 y 1106 de
2006, permite la excarcela-
ción, con la misma metodolo-
gía con que se inició el proceso
de paz del Gobierno con los
grupos paramilitares.

No obstante, el Primer Man-
datario dejó en claro que los
beneficiarios de la masiva ex-
carcelación tienen que conver-
tirse en voceros de la desmovi-
lización, gestores de paz y ade-
más deben adquirir el compro-
miso de no volver a delinquir. A
quienes acojan estas condicio-
nes se les levantarían las órde-
nes de captura y sus conductas
posteriores quedarían sujetas a
la veeduría y tutela de la Iglesia
Católica.

Al concluir la semana tras-
cendió que una comisión del
Estado ya empezó a revisar los
procesos judiciales de unos
1.600 guerrilleros de las Farc
que hoy están presos en las dis-
tintas cárceles del país, y que
básicamente se trata de esta-
blecer que no hayan cometido
delitos de lesa humanidad. Se-
gún el presidente Uribe, para el
7 de junio los tendrá traslada-
dos a un lugar distinto a la cár-
cel y éste será el primer paso
hacia la liberación de las perso-
nas secuestradas.

Asimismo, El Espectador
conoció que el Gobierno le soli-
citó a la Fiscalía el número de
procesos que adelanta actual-
mente contra guerrilleros de

en acogerse a la eventual ley,
sin que ello signifique un indul-
to, una elusión de las responsa-
bilidades penales o una negati-
va a insistir en la verdad. Según
Uribe, es precisamente que na-
da quede sin saberse.
Mientras el Gobierno redon-
-deaba su propuesta de excarce-
lación, el Ministerio Público ya
tenía listo su concepto sobre la
viabilidad de otorgar amnistías

o indultos a miembros de gru-

pos armados al margen de la
ley. Básicamente su postura es
que tanto en la normatividad
nacional como en la interna-
cional, son posibles ambas op-
ciones pero no se pueden otor-
gar si se trata de graves viola-
ciones a los derechos humanos
yel DIH.

NN

A

En síntesis, en medio del es-
cándalo de la parapolítica, el :

Gobierno ha puesto a debatir al

país sobre un doble camino: la '

excarcelación masiva de gue-
rrilleros que se comprometan a
no volver ala confrontación ar-

mada y enarbolar las banderas |

de la paz; y la excarcelación de
procesados por paramilitaris-
mo y delitos conexos, a través
de una nueva ley, siempre y

cuando se comprometan a for-

talecer la verdad y renunciar
definitivamente a nuevas aspi-
raciones políticas.

La incógnita que queda en el
ambiente es: ¿cuáles son las ur-

gentísimas razones de Estado

que llevan al Presidente a po-
nerle una fecha fatal a la excar-
celación de guerrilleros? ¿Se
acerca un acuerdo de cese de
hostilidades con el Eln como se
ha venido ambientando? ¿Los
viajes del Alto Comisionado a
Francia son sigilosos pasos ha-
cia un acuerdo directo con las
Farc? ¿El escándalo de la para-

política aumentará sus graves |
revelaciones? Por ahora el país |
sólo sabe que habrá menos pre- |

sos en las hacinadas cárceles.

 

o:

SE

 

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

El presidente Álvaro Uribe anunció. que antes del 7 de junio promoverá la excarcelación de guerrilleros.

El pulso entre Gobierno colombiano, Farc y Francia

Mientras el Gobierno abrió el debate de la ex-
carcelación de guerrilleros y puso a considera-
ción del público el tema en su página oficial, las
Farc y Francia están dando sus propios pasos
para propiciar la liberación de 56 secuestrados
que están en poder de la insurgencia.

Pasos que este viernes empezaron aser más lar-
gos con una nueva conversación telefónica so-
bre el tema de los plagiados entre los presiden-
tes de Colombia y Francia, Álvaro Uribe y Nico-
lás Sarkozy. Los dos mandatarios coincidieron

en mantener el contacto con el fin de seguir el

caso de Íngrid Betancourt. 7
Las Farc, por su parte, solicitaron el jueves a Sar-
kozy ejercer sus “buenos oficios” para buscar el

acuerdo humanitario. Otra señal tiene que ver
con las palabras del canciller Fernando Araújo,
quien calificó de “adecuado” el hecho de que la
guerrilla esté dispuesta a reunirse con algún
emisario francés para explorar un eventual
acuerdo. Todos estos hechos han llevado a Fran-
cia a expresar su confianza en la voluntad tanto
de Uribe como de las Farc. Lo que sí ha dejado
claro el Primer Mandatario colombiano es que
no cederá en lo de la zona de despeje, que insis-
tentemente pide la guerrilla. Y Uribe sabe tam-
bién a que atenerse con el gesto de la excarcela-
ción: “La decisión no garantiza que las Farc va-
yan a liberar secuestrados, pero es un esfuerzo
adicional del Gobierno mostrando su buena fe”.

 

   

OPINIONES

Gina

Senadora Partido de la U

Estoy de acuerdo con la ex-
carcelación total o parcial de
guerrilleros, es un gesto de
paz por parte del Presidente
y existe el instrumento jurí-
dico para que sea posible.

Carlos Gaviria
Presidente Polo Democrático

La propuesta de excarcelar a
los vinculados con el escán-
dalo de la parapolítica es un
acto de desespero del Presi-
dente, que se refleja en una
iniciativa que no coincide con
el espíritu de la Ley de Jus-
ticia y Paz.

Andrés González

Ex ministro de Justicia

La excarcelación de guerrille-
ros debe acompañarse de li-
beración de secuestrados. Us-
ted suelta, yo suélto. Las co-
sas no le pueden salir gratis a
la guerrilla.

Fernando Giraldo

Politólogo Universidad Javeriana

La propuesta de excarcelar a
los guerrilleros es fruto de
una necesidad política del
Presidente para desviar la
atención del escándalo de la
parapolítica y volcarla so-
bre un tema de interés na-
cional: el intercambio hu-
manitario.
