 

 

 

 

ls TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusticación | EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA: MATO

PAG _ CS.

 

 

 

La |

BUENAVENTURA
Se desmovilizaron diez milicianos

Diez milicianos de la guerrilla de las Farc se desmovilizaron
ayer en Buenaventura.

Según la Policía del Puerto, los reinsertados tomaron esta
decisión cansados del acoso al que habían sido sometidos en
las últimas semanas por parte de la Fuerza Pública, que
realiza operaciones en las zonas más conflictivas de esta
población.

Los milicianos entregaron a las autoridades seis armas de
diferentes tipos y material de intendencia.

También dieron información de inteligencia, la cuales es eva-
luada por los analistas de la institución.

De la misma forma, la Policía reveló que se está trabajando
con otro grupo de jóvenes que han expresado su deseo de
abandonar el camino de la violencia.
