 

2 1 MAY 230) PAG. _SA |

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

EDITORIAL

 

PUBLICACIÓN

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Domingo 27 de mayo de 2007

«Excarcelación con
nombre propio?

Si la iniciativa de la excarcelación cumple con los principios de

verdad, justicia y reparación, sea bienvenida. No, si es en beneficio
de unos pocos y, además, si es con nombre propio.

ran parte de la opinión nacio-

nal se pregunta si la iniciativa

el presidente Alvaro Uribe

para excarcelar a quienes es-

tuvieron involucrados de algu-

na forma con las Auc, pero sin pertenecer al

grupo armado, tiene nombre propio: la pa-

rapolítica. Es decir, beneficiar a los políticos

y a los ex servidores públicos actualmente

detenidos y a los prófugos. Comprendemos

que el grado de participación con el para-

militarismo puede variar y por ello vemos

lógico que quien haya obrado bajo amenaza

tenga una mínima responsabilidad frente a

quien se involucró con plena conciencia y
ánimo de obtener un beneficio.

El Primer Mandatario ha propuesto como
tema de reflexión nacional conceder la ex-
carcelación, parcial o total, a los involucra-
dos con los grupos armados al margen de la
ley que confiesen la verdad y que sus ver-
siones sean aceptadas por la justicia, exclui-
dos los crímenes atroces.

Aclara el Presidente que no sería una ley de
olvido ni de punto final. Tampoco de impu-
nidad, pues no se exoneraría de la respon-
sabilidad penal a nadie. Quienes resultaren
condenados tendrían la muerte política.
Además, sería una norma aplicable a todos
los involucrados con paramilitares: políti-
cos, uniformados, empresarios, ganaderos,
dirigentes y ciudadanos.

Para la liberación masiva de los guerrilleros
de las Farc, el presidente Uribe haría uso
de la Ley de Orden Público. Les exigiría la
desmovilización, la garantía de no volver a
delinquir y someterse a una tutoría. Aún no
se ha previsto qué hacer con los condena-
dos por delitos atroces. ¿Se les daría el mis-
mo tratamiento que a los desmovilizados
de Justicia y Paz? Según el Presidente, el 7
de junio tiene que estar solucionada la sali-
da de los guerrilleros por una “razón de Es-
tado” que no precisó. Y que al país le gusta-
ría Conocer para evitar conjeturas.

Con esta propuesta, expresada a cuentago-
tas y de forma confusa, se fue esbozando

esta nueva arista en el actual proceso de
paz. Pero si bien entendemos la seria inten-
ción del Gobierno en buscar los mecanis-

mos posibles para lograr la paz, también so- -

mos conscientes de que la sociedad no está
aún preparada para tragarse todos los sapos.

La excarcelación que ahora se propone me-
rece la más sensata discusión y análisis. No
sólo desde el punto de vista de la ley sino
desde la conveniencia social y política. No
dudamos que bajo una ley debidamente

aprobada por el Congreso, y con las mayo- :

rías del Gobierno, se pueda sacar avante
esta iniciativa. Queremos llamar la atención
sobre su oportunidad y pertinencia.

Tal vez cuando se presente el proyecto, de-
bidamente estructurado, se resuelvan las
dudas que ahora nos preocupan. ¿Tiene la

Rama Judicial todos los recursos humanos,

físicos y económicos para garantizar la pron-
titud en sus actuaciones y la autenticidad y
validez de las confesiones? ¿No se está tras-
ladando acaso a la Justicia la responsabili-
dad del éxito del proceso de paz? ¿Poseen
los jueces las condiciones de seguridad para
ejercer esta delicada labor y no sucumbir
ante las presiones indebidas? ¿Qué ocurrirá
con los delitos no excarcelables que causan
un daño social menor que el de la vincula-
ción al paramilitarismo cuando se pretenda

la aplicación de la favorabilidad de las nor-

mas, alegando falta de equidad?

La oportunidad de esta nueva legislación,
complementaria de la Ley 975 de Justicia y

Paz, es materia también de reflexión. Si

con anterioridad ya se conocía la inmensa
penetración del paramilitarismo en la socie-
dad y en las instituciones ¿Por qué sólo
ahora se piensa en los beneficios legales
para quienes, sin haber estado alzados en
armas, estuvieron involucrados con esos
grupos? Dictarlas en este momento suscita
suspicacias innecesarias para un Gobierno
que lo que anhela es la consecución de la
reconciliación. Bienvenida, pues, la gran
discusión nacional sobre la excarcelación y

la recuperación de la memoria, y así deter- .

minar su conveniencia o no.

 
