a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

VA
26 LL

PUBLICACIÓN

EL TIEMPO pominGo 27 DE MAYO DE 2007

 

NACIÓN

OG
: y

 

 

EL TIEMPO

— rm

 

 

 

 

Las dos propuestas que Uribe presentó esta semana todavía tienen cavilando al país. Sobre la liberación de guerrilleros presos, que
anunció hará en menos de 15 días, EL TIEMPO conoció que de 1.600, el Gobierno ya contactó a 400. Pero las Farc ya empezaron a
moverse para evitarlo. Concepto del Procurador dice que debe mediar acuerdo. En cuanto a la excarcelación de los del escándalo de
la “parapolítica', este diario hizo un sondeo con la mitad de los congresistas que muestra que no será fácil la aprobación de la ley.

Excarcelación: polémica
propuesta para la que

EL GOBIERNO YA ESTÁ TRABAJANDO EN UN BORRADOR DEL PROYECTO

La ley de *parapolíticos
está 50-50 en el Congreso

La propuesta del presidente
Álvaro Uribe de excarcelar a
quienes hayan tenido víncu-
los con los “paras”, no hayan
cometido delitos atroces y con-
fiesen la verdad, no la tendrá
fácil en el Congreso.

EL TIEMPO hizo un sondeo
con cerca de la mitad de los
congresistas (tanto en el Sena-
do como la Cámara de Repre-
sentantes) y por lo visto la pro-
puesta divide a los legislado-
res. Al cierre de esta edición
46 habían respondido que la
apoyarían en caso de que esta
se tramite por el Congreso.
mientras 45 decían que no lo
harían y 31 se abstenían o pre-
ferían no opinar.

Aunque no se han descarta-
do las otras posibilidades (ha-
cerlo por decreto o a través de
una reforma a la Ley de Justi-
cia y Paz que tendría que pa-
sar por el Congreso) el mismo
presidente Uribe dijo que él
prefería que se hiciera por me-
dio de una ley.

Sumado a esto los resulta-
dos de los primeros sondeos
de opinión en el país sobre la
propuesta no fueron favora-
bles. Por eso, los congresistas
tienen dudas. Unos comenta-
ron que “les caería todo el

mundo encima” por legislar
sobre un tema que favorece-
ría a un buen número de sus
compañeros hoy presos.

Es decir, aunque ya se está
trabajando en un borrador
del proyecto, ese camino no
parece para nada despejado.

El proyecto

A las pocas horas de plan-
teada la idea por Uribe, emisa-
rios del Gobierno se dieron a
la tarea de consultarla con ex-
pertos. Uno de ellos fue el ex
procurador Jaime Bernal Cué-
llar, quien admitió que fue
contactado por un alto funcio-
nario y un congresista para as-
cultar posibilidades.

El Gobierno se está movien-
do con rapidez en el tema.
“Cuando el Presidente quiere
algo, lo quiere para ya”, dijo
una fuente estatal, quien agre-
gó que la idea es trabajar muy
duro este fin de semana en un
proyecto de ley para llevarlo
al Congreso. “Si es necesario,
se convocará a sesiones ex-
tras”, anotó la fuente.

El proyecto consagraría la
muerte política para los con-
gresistas, es decir, no podrían
volver a ocupar cargos de elec-
ción popular. Además ten-
drían penas accesorias, como
la imposibilidad de ejercer
ciertos cargos.

Para armar el proyecto, el
Gobierno está buscando fór-
mulas como la libertad provi-
sional, la suspensión de la pe-
na, y la suspensión de la deten-
ción.

En la mayoría de los casos,
explicó Bernal Cuéllar, tiene
que cumplirse sentencia con-
denatoria, llegar a la verdad,
y poner unas condiciones pa-
ra efectos de que si el implica-
do incumple, se ejecute la pe-
na o la detención.

El ex procurador dijo que
este tema hay que mirarlo
dentro del contexto del conflic-
to armado. “No podemos se-
gulr trabajando el concepto
de impunidad de acuerdo al
monto de la pena, o de acuer-
do a que la persona esté den-
tro de una cárcel”, dijo.

Agregó que hay que partir
del supuesto de que estos be-
neficios apuntan al desmante-
lamiento de los grupos ilega-
les, y ahí entra en juego un de-
recho fundamental previsto
en la Constitución: la paz.
“Tiene que buscarse la protec-
ción de la paz, en ocasiones,
cediendo al formalismo de la
Justicia y al quantum de las pe-
nas, y otorgando beneficios
en ciertos casos, sin que signi-
fique absolución”, precisó
Bernal Cuéllar.

 

¿Apoyaría un proyecto de ley para excarcelar

a los 'parapolíticos”?
Sondeo con 122 congresistas

  

No sabe o
se Abstiene
25,40%

 

 

 

p a
A y ps %
A A o A
¡Dias (13%
de ho]

, cm
2

Quién contestó

EL TIEMPO llamó a todos
los congresistas. Entre los que
contestaron, en el Senado, 18
están a favor, 20, en contra y
14 se abstuvieron; y en la Cá-
mara, 28 están a favor, 26, en
contra y 17 se abstuvieron.

 

Mauricio Moreno / EL TIEMPO

El representante Alfonso Campo Escobar y los senadores Luis Eduardo Vives y Mauricio Pimiento en el
patio de la cárcel La Picota, donde están recluidos desde febrero pasado.

Ya hay 400 guerrilleros de las Farc
en lista de quienes podrían salir

REDACCIÓN JUSTICIA

“El único órgano vocero de
las Farc- EP es su secretaria-
do y los camaradas que él dele-
gue”. Ese fue el mensaje, o la
advertencia, que empezaron a
recibir desde hace unas sema-
nas, a través de correos huma-
nos, los guerrilleros presos en
las cárceles del país.

Se trata de la primera reac-
ción del grupo guerrillero a la
oferta que el Gobierno les ha
hecho a varios de sus miem-
bros de convertirlos en una es-
pecie de voceros e interlocuto-
res, para sacarlos de prisión.

El presidente Álvaro Uribe
confirmó que antes del 7 de ju-
nio, por “una razón de Esta-
do” hasta ahora desconocida,
ordenará la excarcelación de
unos 300 subversivos.

De 1.605 guerrilleros que es-
tán en prisión, el Gobierno ya
hizo una preselección y tiene
cuatro listas con cerca de 400
nombres cada una.

EL TIEMPO tuvo acceso a
una de ellas y encontró que
muchos de los nombres hacen
parte de la primera lista de
canjeables que conoció el país
en 1998, cuando las Farc pidie-
ron a 487 de sus hombres.

Empezó el trabajo

Precisamente, en las últi-
mas tres semanas la Oficina
del comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo ha estado
aplicándose a fondo para sa-
car adelante la iniciativa.

De hecho, el pasado viernes

dos funcionarios de su despa-

cho estuvieron haciendo la ta-
rea con gente de las Farc pre-
sa en la cárcel de Itagúí. Esas
visitas se han repetido por va-
rios centros carcelarios y peni-
tenciarios del país.

Varios internos le dijeron a
este diario que la oferta no so-

 

Fernando Bahamón Cespe-
des, uno de los mandos de la
columna móvil de las Farc
“Teófilo Forero”, es uno de
los guerrilleros de la lista.

Él se desmovilizó en abril
del 2005.

El año pasado entregó al
Gobierno información que
permitió la captura del con-
cejal de Rivera (Huila) Gil
Trujillo Quintero como partí-
cipe en la masacre de 9 de
sus compañeros de corpora-
ción. ;

Gil, según las investigacio-
nes, trabajaba con la “Teófilo
Forero”.

Bahamón cuenta que des-
pués de suministrar la infor-
mación pasó la cuenta de co-
bro de la recompensa.

Buscó a los oficiales de la
Policía con los que había co-
laborado, pero mientras co-
braba la plata fue detenido
por los mismos uniformados
por un proceso por falsifica-

 

lo es para acogerse a los bene-
ficios de las leyes de Orden Pú-
blico y Justicia y Paz, sino
que les han pedido que seña-
len a dirigentes políticos, em-
presarios y comerciantes que
tienen o tuvieron relaciones
con las Farc.

Con fuentes en cuatro cárce-
les del país, donde se encuen-
tra un número elevado de gue-
rrilleros, se estableció que
aún hay desconocimiento y
desconfianza frente a la ofer-
ta, pero también expectativa.

“La propuesta de la excarce-
lación llegó, pero muchos no
se quieren acoger”, señaló
Gonzalo Jiménez, abogado de
varios miembros de las Farc.

DINA lo NA

 

ción de documento.

Ahora, recluido en una
cárcel de Bogotá, acaba de re-
cibir una visita de gente del
Gobierno que lo invitó a aco-
gerse a la propuesta de excar-
celación.

Dice que no tiene definido
si aceptará, pero admite que
la posibilidad les ha sonado a
él y a varios de sus compañe-
ros de cárcel.

 

no bastaría un decreto

El presidente de la Corte Su-
prema de Justicia, César Ju-
lio Valencia Copete, fue con-
tundente al cuestionar la idea
del presidente Uribe de libe-
rar a los detenidos por la “pa-
rapolítica”.

“Esta propuesta podría ser
contraria a la política crimi-
nal que debe seguir el Estado
y (...) podría desestimular las
expectativas que tiene el pue-
blo en sus jueces, de cara a lo
que está haciendo la Corte”,
aseguró el magistrado.

Su punto es que la excarce-
lación de personas que admi-
tan haber estado vinculadas
con los grupos armados po-
dría enviar un mensaje erró-
neo acerca del castigo que de-
be imponer la sociedad a los
que infringen las normas.

Es un tema que también ha
generado polémica por inicia-
tivas como la de no darles cár-
cel a los responsables de esta-
fas hasta por 8 millones de pe-
sos que está a un debate de
volverse ley- y la de no inves-
tigar a los testaferros de los
“paras” que entreguen los bie-
nes, que se incluyó en uno de
los decretos reglamentarios
de Justicia y Paz.

La propuesta está amarra-
da a la decisión de sacar de las
cárceles a un grupo importan-
te de guerrilleros antes del
próximo 7 de junio. Incluso,
habló de la posibilidad de sa-
carlos de la cárcel y recluirlos
en sitios especiales.

Las dos hacen parte de una
“política integral” que busca
en últimas afianzar el proceso
de paz con los “paras' y contri-
buir a la liberación de las per-
sonas secuestradas. Lo cierto

Los 27 de Justicia y Paz sí quieren

“Nos mostraron como los
primeros beneficiados de la
Ley de Justicia y Paz, pero el
comisionado nunca nos res-
pondió”. Ese es el reclamo
de los 27 hombres que en sep-
tiembre del 2005 fueron pre-
sentados ante los medios de
comunicación como los pri-
meros guerrilleros que se be-
neficiarían de la norma.

Hasta ahora no saben si

En esa lista de los que no lle-
garían a acuerdos con el Go-
bierno figuran hombres como
Jorge Augusto Bernal Rome-
ro, alias “Robinson”.

Este guerrillero, que a san-
gre fría asesinó en el 2001 en
la penitenciaría de La Picota
a Angel Gaitán Mahecha, lle-
va 11 años en prisión y perte-
nece al bloque oriental de las
Farc.

Los mismos abogados ase-
guran que hay un grupo, has-
ta ahora no tan grande, de de-
tenidos que piensan aceptar
la propuesta del Gobierno.

Dicen que en este grupo
hay muchos de los que po-
drían considerarse “redes de

apoyo' del grupo, y que su rela-

los van a tener en cuenta en
la excarcelación masiva, ya
que a ninguno lo ha visitado
o le ha llegado cartas, como
a otros de sus compañeros.
“Esperamos que nos ten-
gan en cuenta. Nuestras vi-
das corren riesgo desde el
momento en que anuncia-
ron que nos acogíamos a la
Ley. Ojalá ahora sí nos lla-
men y nos cumplan”, dicen.

ción con la organización no
pasó de abastecer a sus hom-
bres, reparar los carros en la
antigua zona de distensión o
venderles combustible y medi-
camentos.

“Creemos que puede haber
unos 40 en esa lista que real-
mente son farianos', gente for-
mada por la organización”,
asegura uno de los guerrille-
ros presos en una cárcel de Bo-
gotá.

Lo cierto es que subversi-
vos como los que participaron
en la masacre de La Chinita,
así como infiltrados en tomas
y ataques contra unidades mi-
litares, figuran en el grupo de
personas contactadas.

PASA ALA PÁGINA 1-5

 

Y

Debe preverse la
necesidad de reformar
los artículos 63, 65 y
66 del Código Penal,
que regulan la
suspensión
condicional de la
condena”.

Del concepto del Procurador
Edgardo Maya Villazón.

 

 

es que las dudas sobre los ca-
minos jurídicos para sacarlas
adelante se mantienen.

Haría falta un acuerdo

En el tema de la excarcela-
ción de guerrilleros condena-
dos por delitos de guerra y de
lesa humanidad, el procura-
dor Edgardo Maya Villazón
asegura que no bastará un de-
creto, como hasta ahora lo
considera el Gobierno.

Según la Procuraduría, la
posibilidad está abierta para
los condenados por delitos po-
líticos. Pero en los demás ca-
sos debe ser posterior a un
acuerdo con las Farc.

La duda que queda es cómo
hacer eso antes del 7 de junio.

El ex comisionado de Paz
Camilo Gómez también plan-
tea reservas sobre la salida de
reconocer como voceros a los
guerrilleros que serían libera-
dos (como se hizo en su mo-
mento con “Francisco Galán'
para los diálogos con el Eln) si
las Farc no los reconocen co-
mo tales.

xx
24
Y
$
$
3
¿3
2
, E
e
É A
y: a 4
qa
ÑO
Pla:
7.
3
PS y
E. EN
DPS

En las
cárceles hay
1.605
miembros de
las Farc.
Cerca de
400 podrían
salir de
prisión antes
del 7 de junio.

ABRO ZE RA

- Archivo / EL TIEMPO

Tres de los
'duros' fueron
contactados

Luis Alberto Cardozo,
alias “el Rojo'. Escapó junto
a otros 323 presos de la cár-
cel de Popayán en mayo de
1998, tras un ataque guerri-
llero a la reclusión. Fue re-
capturado 5 días después. Es-
tá condena a 48 años de pri-
sión y es uno de los jefes im-
portantes de las Farc en Va-
lle y Cauca.

Ómar Emiro Cruz Dima-
té . Ya había salido en canje
en el 2001, en el gobierno Pas-
trana. Se comprometió a per-
manecer en Los Pozos (Ca-
quetá). Sin embargo, tres
meses después fue captura-
do en Bogotá cuando coordi-
naba con milicianos un aten-
tado, según las autoridades.

Tiberio Cerpa Díaz,
alias “comandante Julio”.
Fue capturado en Bogotá,
responsable de la muerte de
11 policías y 2 estudiantes,
en 1994, en el ataque a tres
carros de la Policía en Pura-
cé (Cauca).

Está procesado por rebe-
lión, genocidio y homicidio
agravado.
