 

 

SALISTE RELE ELSSULR ELLAS LAA Sd

Iván CEPEDA CASTRO

Los
“parapolíticos'
deben reparar

S INQUENISIQUIERA SE HAYANPRO-

   

ducido las primeras condenas judiciales,

ya se comienza a hablar de una ley de
punto final paralos políticos que han sostenido
su influencia regional o nacional con métodos
violentos, y principalmente haciendo uso de lá
desaparición forzada masiva para consolidar
zonas de control social y electoral. La coacción,
el fraude electoral, y la corrupción no son com-
portamientos delincuenciales nuevos de la cla-
se política. No obstante, desde finales de la dé-
cada de 1990, el clientelismo tradicional entró
en una etapa caracterizada por la operación de
un aparato criminal de dominación territorial
enel que determinadas figuras políticas hanju-
gado un papel dirigente.

La verdad sobre la estructura y el funciona-
miento de este enorme concierto para delin-
quir apenas comienza a aparecer. Los políticos
no fueron simples aliados del paramilitaris-
mo, si se atiene alo dicho por el Fiscal General,
lo que empieza a revelar la Corte Suprema de
Justicia y lo que se ha conocido en la última
audiencia de versión libre de Salvatore Man-
cuso. A menudo habrían actuado como auto-
res intelectuales de los homicidios. Por eso no
basta con que se mencionen las reuniones que
sostuvieron con los paramilitares. Ahora es
preciso que los magistrados y fiscales encarga-
dos diluciden quiénes de ellos dieron órdenes
para la ejecución de masacres y asesinatos se-
lectivos. El apoyo a los grupos sicariales no se
prestó desinteresadamente. Es imprescindi-
ble que pueda establecerse qué motivaciones
llevaron a planificar las agresiones armadas
contra poblaciones civiles, y qué beneficios
concretos trajo administrar el poder cimenta-
do sobre fosas comunes.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

PAG. _ 174

No cabe en este contexto entonces el argu-
mento de que son delincuentes políticos para
exonerarlos de su responsabilidad y evitar que
asuman sus deberes judiciales. Es indudable
que estos criminales de cuello blanco tienen
una obligación hacia las víctimas tan o más sig-
nificativa que la de sus subalternos paramilita-
res. De esta forma, se tendría que proceder a la
confiscación de sus bienes —muchos de ellos
nutridos con los ingresos de la corrupción— y
entregarlos a los fondos de reparación. Esto
vale tanto para sus capitales financieros, como
para sus tierras, que podrían ser entregadas a
los desplazados de las regiones en que ejercie-
ron, y ejercen, el dominio territorial. Como
parte de los mecanismos de no repetición por
los que tiene que responder el Estado habría
que prohibirles para siempre el ejercicio de la
política y de cualquier cargo público. Tales me-
didas se complementarían con una depuración
general de todas las instituciones estatales, in-
cluidos por supuesto los organismos de seguri-
dad del Estado y las fuerzas militares. Como
parte de la reparación habría que diseñar ade-
más procedimientos de restitución y garantías
de participación democrática para los movi-
mientos políticos que fueron excluidos con
modalidades de proselitismo armado.

El deber de reparación integral concierne
igualmente a los terratenientes, ganaderos y
directivos de empresas nacionales y extranje-
ras que han utilizado la estrategia paramilitar
como parte de un modelo violento de acumula-
ción de riqueza.

PO PU Pm)

En repetidas oportunidades me he pronun-
ciado en esta columna contra el secuestro.
Considero que es un delito abominable. Esa
condena es todavía más perentoria cuando hay
personas que van a cumplir una década priva-
das de su libertad en condiciones inhumanas,
cuyos sórdidos detalles conocemos cada día
mejor. Manifiesto una vez más mi apoyo a
quienes insisten en que se llegue, lo antes posi-
ble, a un acuerdo humanitario.

fm_cepeda(Dyahoo.fr

2 TT MAY 2007
L. ? vr 1v3 LIS"
