 

e TRANSIITIR NOTICIAS LIDA.

2781 200

SAÍS
P he a

PUBLICACIÓN

AZ

 

A Pla

EL PAIS

 

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

EL TEMA DE LA SEMANA

 

 

Hacia dónde apunta Uribe
con la excarcelación

Por un lado, el Presidente quiere dar un primer paso
hacia el intercambio humanitario, liberando un grupo
masivo de guerrilleros presos de las Farc.

Por Rafael Quintero Cerón
y Samuel Salinas Ortegón

Colprensa

 

l pasado martes 22 de
mayo, cuando el pre-
sidente Álvaro Uribe
anunció que Colom-
bia debía prepararse
para excarcelar a quienes con-
taran Sus nexos con grupos ar-
mados ilegales, dio comienzo a
uno de los debates más duros,
no sólo en lo que va del actual
período sino desde que llegó al
poder, el 7 de agosto del 2002.

Y es que la intención mani-
fiesta es la de alcanzar dos ob-
jetivos: lograr que la guerrilla
deje en libertad a los secues-
trados sin recurrir a la figura del

despeje, y consolidar el prin-
.cipio de la verdad como un re-
«quisito indispensable para que
el proceso quede validado.

- Pero así no es interpretado
por los críticos más radicales.
Para éstos, lo que se escondería
es procurar la libertad de alia-
dos políticos, hoy tras las rejas
por el proceso de la parapo-
lítica.

A esa discusión se sumaron en
las últimas horas centenares de
ciudadanos que opinan, me-
diante el correo electrónico ex-
carcelacionOpresiden-
cia.gov.co, sobre lo que piensan
en torno a la polémica inicia-
tiva.

Mientras tanto, el Gobierno
hace lo que llama “pedagogía”.
El Presidente, en diversos es-
cenarios, ha tratado de explicar
qué es lo que busca con cada una
de sus propuestas. Una de ellas,
lograr que las Farc, al ver que
son puestos en libertad algunos
de sus hombres, hagan lo mis-
mo con los secuestrados. La
otra, que a través de una ley se
les dé el beneficio de excar-
celación a quienes confiesen ne-
xos con grupos armados ilegales
para sacar adelante la verdad de
las relaciones entre grupos pa-
ramilitares y diferentes sectores
de la sociedad colombiana, una
bola de nieve que cada semana
crece más.

Aunque las propuesta de ex-
carcelaciones ha dejado más du-
das que respuestas, desde ya se
evidencian características de-
terminadas, posibles beneficia-
rios y algunas puertas legales
que permitirían hacerlo. Este es
un ABC de los principales pun-
tos del tema de la excarcelación
y la visión de expertos y ju-
ristas.

 

LA LIBERACIÓN DE GUERRI-
LLEROS.

¿Cuál es la propuesta?

El 11 de mayo Uribe afirmó:
“Que se preparen estos bandi-
dos de las Farc, porque si la ley
me lo permite voy a hacer una
liberación masiva de guerrille-
ros presos a ver si son capaces
de liberar a nuestros secues-
trados”. Ahí comenzó a ponerse
en marcha una idea que, luego,
el alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, afinó.

La idea del Gobierno es aplicar
el Artículo 19 de Ley de Orden
Público que permite conceder

Por el otro, busca premiar a quienes, habiendo tenido
vínculos con paramilitares o guerrilleros, confiesen la
verdad. El debate está abierto.

El presidente Álvaro Uribe afirma que la muerte política para quienes confiesen la verdad sobre sus nexos con grupos armados ilegales es

uno de los castigos que más les pesan a los responsables de estos hechos.

 

AFP 1 EL Pass

Í
6 4 +

Opiniones sobre la propuesta de la verdad

“Como lo ha dicho el
Presidente, esta
propuesta es para
discutirla con todos
los estamentos del
país”.

Fabio Valencia Cossio,
consejero presidencial.

 

“Esa iniciativa es so Y
una respuesta al . e. y
chantaje de las AUC
para que la verdad
no llegue a la Casa
de Nariño”.

Piedad Córdoba,

senadora opositora.

 

“Se puede pensar en
este beneficio si es
que se dice la verdad
y en el futuro no se
cometen los mismos
errores”.

Dilian Francisca Toro,
presidenta del Senado.

 

“La propuesta
presidencial es
perfectamente
viable y debe ser
analizada por el
Congreso”.

Edgardo Maya,

procurador general.

 

indulto por delitos políticos. Pe-
ro también se buscaría usar el
Artículo 61 de la Ley de Justicia
y Paz, que permite al Presidente
solicitar la suspensión condicio-
nal de la ejecución de la pena
para miembros del grupo ar-
mado con el que se llegue a
acuerdos humanitarios.

¿Cómo se realizaría?

A través de decreto, como se ha
hecho antes para levantar ór-
denes de captura a guerrilleros
que adelantan proceso de paz,
tal como sucedió en su momento
con “Francisco Galán' y Antonio
García”, quienes ostentan la
condición de miembros repre-

-—sentantes.

¿A quiénes beneficiaría?

El ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sardi,
ha asegurado que aún no están
claros quiénes serían los be-
neficiarios de esta iniciativa. Sin
embargo, en poder de las au-

toridades hay varios cabecillas

del grupo armado ilegal.
Inteligencia tiene en su poder,
desde octubre del año pasado,
una lista con más de 60 ca-
becillas, ideólogos y jefes de fi-
nanzas de los diferentes frentes
contra quienes pesan cargos por
rebelión, secuestro extorsivo,
tráfico de armas, estupefacien-
tes y homicidio, que interesa-
rían a las Farc en un momento
determinado (ver recuadro).

¿Qué opinan los expertos?
“Lo que determina el régimen de
detención o privación de la li-
bertad de una persona y de re-
cuperación de esa libertad es el
Código de Procedimiento Penal.
Si se cambia una norma de di-
cho código debe ser por medio
de una ley, no puede un decreto
modificar el código expedido
por el Congreso”, explica el ex
magistrado de la Corte Suprema
de Justicia José Aníbal Gómez.
Por su parte, el ex magistrado de
la Corte Constitucional Eduardo
Cifuentes señala que debe res-
petarse la autonomía judicial.
“La excarcelación está vincula-
da a diferentes delitos y a nor-
mas procesales que deben ser
aplicadas directamente por los
jueces de la República. Si se
trata de guerrilleros que han
sido investigados y condenados
por delitos de lesa humanidad,
no existe en este momento nin-
gún instrumento jurídico que le
permita al Presidente proceder
a la excarcelación”, considera
Cifuentes.

Para el jurista, se debe inves-
tigar cada caso por separado,
porque las medidas dependen
de las condenas que tengan.
“En un país con separación de
poderes las decisiones que afec-
tan a los investigados y con-
denados se absuelven por parte
de los jueces. Desde ahora hay
que señalar que los delitos de
lesa humanidad no son amnis-
tiables ni indudables y su suerte
no depende de la voluntad del
Presidente sino de la aplicación
de la normas legales”, concluye
el ex magistrado de la Corte
Constitucional.

EL TEMA DE LA VERDAD.
¿Cuál es la propuesta?

El pasado 22 de mayo, durante
un evento del gremio de la cons-
trucción, el presidente Uribe
afirmó: “Si hay alguien que ha
cometido un delito cruel no se le
puede amnistiar. Creo que nos
tenemos que preparar para dar-
les el beneficio de la excarce-
lación a quienes digan la verdad
y esas confesiones sean acep-
tadas por lo jueces de la Re-
pública”.

_ Esa idea abrió el debate sobre la

creación de una ley de la verdad
“para que el Estado les ofrezca a
quienes confiesen sus delitos
una alternativa de excarcelación
condicionada, no amnistía, no
indulto”, según las palabras de
Uribe.

¿Cómo se realizaría?

Para el Gobierno está claro que
la única forma de hacerlo sería a
través de una norma que com-
plemente la Ley de Justicia y
Paz, destinada a todos los ciu-
dadanos que tuvieron cualquier
tipo de vinculación con grupos
armados ilegales como los pa-
ramilitares y la guerrilla.

La propuesta del Presidente es
que todos aquellos dirigentes
políticos, empresarios, ganade-
ros, líderes sociales, entre otros,
que en algún momento tuvieron
contacto con esas organizacio-
nes irregulares, confiesen esos
nexos a cambio de una excar-
celación de dos tipos. Total,
cuando el delito cometido sea
menor, y parcial, si el detenido
ya purgó un porcentaje de la
pena para una falta más grave.
¿Quiénes se beneficiarían?

El presidente Uribe ha sido claro

en que debe ser una ley “para
todo el mundo”, es decir, que
beneficie a todos aquellos que en
algún momento tuvieron que
hacer contacto con grupos ar-
mados, ya sea por coacción o
porque ellos mismos los bus-
Caron.

Los beneficios cobijarían a di-
rigentes políticos, empresarios,
dirigentes locales y regionales,
entre otros. Los jefes parami-
litares recluidos en la cárcel de
Itagúí no tendrán acceso a ese
beneficio, pero sí a cumplir la
pena alternativa en cárceles
agrícolas.

¿Qué opinan los expertos?
Alfredo Beltrán, ex presidente
de la Corte Constitucional, sos-
tiene que “con la legislación ac-
tual no es posible excarcelar a
los políticos involucrados con
paramilitares, por lo que se ten-
dría que aprobar una nueva ley
sobre ese tema, pasando por un
control de constitucionalidad”.
Beltrán expone que “es nece-
sario aclarar que quienes se han
acogido a la Ley de Justicia y Paz
son acusados de delitos atroces
y no podrían acogerse a un be-
neficio de excarcelación”.

Y concluye: “La iniciativa pone
en riesgo todo el proceso de la
Ley de Justicia y Paz en la me-
dida en que envía la señal equí-
voca, en la cual, a cambio de una
supuesta verdad, pueda haber
una cierta impunidad. La mejor
manera de demostrar que el
Gobierno Nacional está intere-
sado en que la justicia llegue
hasta el final, sería dotar de
recursos a la justicia para que
actúe e imparta los castigos co-
rrespondientes”.

 

Canjeables
de las Farc

Ricardo Ovidio Palmera, alias
“Simón Trinidad": fue extraditado
a EE.UU. por narcotráfico y
secuestro. Las Farc ofrecieron
liberar a los estadounidenses a
cambio de que él y alias "Sonia,
también extraditada, regresen a
Colombia libres.

Nayibe Rojas Valderrama, alias
“Sonia”: se encuentra en la misma
condición de Trinidad".

Wílmar Antonio Marín Cano, alias
“Hugo': cabecilla del Frente 22,
sindicado del secuestro y
homicidio del industrial japonés
Chikao Muramatsu.

Gustavo Lasso Céspedes, alias
“Ismael Gato": cabecilla del Frente
Esteban Ramírez.

Duván Alberto Cartagena, alias
"Herrera": cabecilla del Frente 31.
Fabio Gil Forero, alias “Norbey":
cabecilla del Frente 23.

Plinio Argemiro Palencia, alias
*Curruco': cabecilla de una de las
compañías del Frente 35.

José Guillermo Agudelo, alias
*Mauricio': cabecilla de una de las
compañías del Frente 37. Autor
del secuestro del hoy canciller
Fernando Araujo.

Luis Calvo Pabón, alias “Tatareto":
segundo cabecilla del Frente 22.
Vinculado al secuestro y muerte
de Chikao Muramatsu.
Hernando Buitrago, alias “Kavir':
jefe de finanzas del Secretariado.
Fernando Antonio Castro, alias.
'Milton': miembro de la Columna
Móvil Arturo Ruiz.

Alejandro de Jesús Posada, alias
'El Mono': miembro del Bloque
Noroccidental,

José Milciades Urrego, alias
'Panamá': segundo cabecilla del
Frente 97,

Antonio José Montoya Forero,
alias 'El Diablo': segundo
cabecilla del Frente Manuel
Beltrán.

Hermides Linares Montiel:
segundo cabecilla de la Columna
Teófilo Forero.

Luis Carlos Collazos Lame:
segundo cabecilla del Frente Tulio
Varón.

Guillermo Eladio Pasos, alias
'Arley”: segundo cabecilla del
Frente 36.

Jorge Augusto Bernal Romero,
alias “Robinson Rodríguez": tercer
cabecilla del Frente 22.

Félix Antonio Reyes Amaya, alias
'Abelardo': cabecilla del Frente
22.

José Máximo Calderón Pérez,
alias 'Albeiro Rodríguez':
cabecilla del Frente 51.

Luis Arturo Garcés Borja, alias
'Harrison': tercer cabecilla del
Frente 47,

Juan Ruiz Correa, alias *Ciro':
tercer cabecilla del Frente 19,
Luis Armando Castillo Pérez,
alias 'Adolfo': tercer cabecilla del
Frente Urbano Manuel Cepeda.
Freddy Tobías Polanco, alias
“Tobías': cuarto cabecilla del
Frente 37.

Gira Bolaños Arturo, alias Laura".
Sandra Milena Rosada Bolaños,
alias 'La Pastusa”.

Gilberto Ríos Mendoza, alias
"Zorra": ideólogo del Bloque del
Magdalena Medio.

Éiner Antony Trujillo, alias
'Murrapo': ideólogo del Bloque
Arturo Ruiz.

Reynaldo García Berbesi, alias
'Yerson': miembro del Frente 45.
Robinson de Jesús González.
Juan Bautista Cañas, alias
'Wálter': del Frente 24.

A AA RA
