 

algunos sectores uribistas, de que esta
es una forma de beneficiar a los aliados
del Mandatario caídos en desgracia.

Sin embargo, lo que más sorprendió
al Presidente y su círculo más cercano,
fue la reacción de la gente que en otros
temas respalda al Gobierno con porcen-
tajes que superan el 70%, pero que en
esta ocasión le dio la espalda. La coinci-
dencia en los resultados del Opinómetro
de El Tiempo y La W, y la encuesta de
RCN Radio, así lo demuestran. En el pri-
mero, el rechazo popular a esa iniciati-
va fue de 54%, mientras que el apoyo lle-
gó sólo a 29%. Y en la encuesta de RON,
que contrata con la firma Yanhaas, 55%
rechazó la iniciativa sobre la excarcela-
ción y el 29% la apoyó.

Sin embargo, el presidente Uribe dijo
que esos resultados eran de esperarse y
que ahora viene un proceso pedagógico
para explicar la propuesta. Todo depen-
derá, claro, de detalles fundamentales
para acogerse al beneficio, tales como
los delitos y las conductas cobijados, así

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN
E 7 FECHA: ) q LA san

como las penas por comprobación de
mentiras o reincidencia en crímenes.

En donde sí fue bien recibida la pro-
puesta fue en amplios sectores del Con-
greso, en cuyas oficinas desde hace al-
gún tiempo venía ambientándose, en
forma sutil, la idea de un acuerdo nacio-
nal para enfrentar el escándalo de la pa-
rapolítica, con el argumento que el país
se desinstitucionalizaría si los señala-
mientos de nexos con los grupos ilegales
siguen extendiéndose y comprometien-
do a más sectores sociales y personali-
dades del establecimiento.

En las sedes sociales del Senado y
la Cámara es normal oír a los congre-
sistas expresar su creciente preocupa-

ción por lo que han revelado y puedan *

revelar los jefes paramilitares ante los
fiscales de Justicia y Paz y, además, se
ha hecho evidente el descuido y el des-
gano frente a su trabajo legislativo. Los
padres de la patria han estado más in-
teresados en abonar un camino que les
pueda dar eventuales ventajas en caso

Foto: John Wilson Vizcaino

de que terminen tras las rejas y por eso
lo que planteó Uribe les devolvió el res-
piro a muchos, cuando en el Congreso la
pregunta que ronda es sobre quién será
el próximo que va a salir salpicado.

La oposición, sin embargo, piensa di-
ferente. El senador Gustavo Petro, prin-
cipal opositor del Gobierno, advirtió que
“o que quiere Uribe es liberar a sus ami-
gos políticos que están presos”, y su co-
lega Juan Fernando Cristo, vocero del
Partido Liberal, la calificó como “una
propuesta indecente, sospechosa y poco
seria que puede abrir el camino de la im-
punidad”.

Todo ese debate, por supuesto, segul-
rá siendo abstracto en la medida en que
no haya un proyecto de ley definido. Por
ahora, lo cierto es que la Casa de Nariño
piensa comenzar con las Farc en el mes
de junio, con los mecanismos que tiene.
Dependiendo de ese experimento, ven-
dría la siguiente parte de una propuesta
que cayó mejor en Itagúí y La Picota que
entre el grueso de los colombianos.

A Y

 

 
