 

   

poko 4de +

 

y (env yEwcIA

 

A ri
centra mAcal
pr REC

    

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. 33131 FECHA:

pen

 

 

     
  

  
 

 

¿ AM PL Az ¿4 us E en LS
Esperan ZA Di pos A 77 E
" 7 ¿usa DES pa Fco
FAR: > ED Y cd ,
aby A A A A AA EL E... RE Ri
pasoo? a EX? '”
P ON pa Po
E pe coi A vaa y E y ps
= dE hs 4 r e DELLA: 2. > E
id »
A € D . eS , A : /
Nin rama A 4 LA AÑ Ri eel
ps  TeTor A O E. de AD ga y,
sn ta e des da f el anun e £ * fa de da ers 2 A Lay
Y dee paros pe Eos Hribe LL, ps -.. $ y “fo. b Acho Nado AN FT 10
Ph E % ¿Ir e b te * , E HE AA
- Alvaro “Y e ¡bero” de e CABE? Epi ter 1 e
wr € p Pu. hos - D ¿paió o a . ss E GN lr ¿ A a 1á A A
4 Ar 125, dAitien E 4 Puea Sarduo> dis
> de di - Ei pra (on pa E => £ 7 y 3
ep ; Hs ás Pp pas a s:2 a Er mado a po A NES ME iy a
EAS es , Vue jon e E Y : bb gar E Ac, ¿dez
Hol y e He : AS l ¿A AA Ps
O 5 de ne tohrr y server tb Teo sia ELO A =>
pardo $ "Mis d ey e
2on CL 2» e . 1 Pra ) geral: » pa os . a ss E ez Ha ES. <a To 5 ,
5 , dd TE y e SS E AOS A OFF e
E de e? dl F FP 7 £ perecMlaro / E Lo Eee a
PO tn aL ar WES 37 !
A 60 $ . 5 , E
ds Wo E E / ll nao” end . one her er Ao, a vo fa $“ is 7
a a RA ade a Merca y Ol
efec yamol a Fans y y que Leon E “A no En :
Z 6 prendo mu. : 4 de frenos Po . en nes E e e O de 1 de ES
Jas a pr finden x E E coria cda é Ú Se de an / 10
iii al 97 + ani e Y
duen: an pe od Pera? 7 a a
pan emp" Ms “Le AY E
Hrs un Y cda: porro mm Le => a >
nt o es En este manuscrito, un grupo de
. RT ENS del
almentor guerrilleros disidentes de las

primero de los siete folios en los que explican
lo que llaman una “hoja de ruta” y que con-
tiene muchos de los planteamientos que ha
expuesto el gobierno sobre el tema.

Dicen los disidentes, alrededor de 300,
que las Farc los tienen abandonados en las
cárceles y que lo que pretenden no es otra
cosa que el estatus de beligerancia, por lo que
le aplauden al gobierno que haya entendido
que para avanzar en las liberaciones se trata
de “darles de comer a las Farc de su propio
cocinado y dejarlas sin argumento ante la co-
munidad internacional para seguir reteniendo a
los secuestrados y traería una desmoralización
en sus cuadros medios”.

Parece una coincidencia, pero es pro-
bable que este documento le haya servido
al gobierno para reflexionar y decidir llevar
a un número similar de presos a la libertad
como fórmula de evitar negociaciones con
las Farc que impliquen despejar un territorio
como requisito.

Sean estos u otros guerrilleros y
teniendo en cuenta el proceder con-
secuente y terco que han mante-
nido las Farc en torno al acuerdo
humanitario, esimprobable que
la liberación de estos presos
genere por sísola la liberación
de lossecuestrados Máxime
cuando losreclusos que
salen serán consI-
derados por el
grupo guerri-
llerocomo A
traidores Á
y  €so
tiene |

TAO cl

   
   
  
  
  
 
  
  
  
  
   
 

0 Manuel Maruland
Ae

CORA ET
IS TASA
ARAS A

ciones Un hombre quese identificó
como un guerrillero de las Farc se

PUBLICACIÓN

 

Semana

 

 

 

 

28 tizY 203

 
  
   
 
 
 
 
  
 
   
   
 
  
  
   
   
           
 
     
 

REA ASS NT
SAA AAA ENS
MR ASAS NS
IRSE AO ENEE Y4

   

 

comunicó con SEMANA para pre-

guntar si existía alguna información sobre su
suerte. Se trata, según dijo, de uno de los 38
guerrilleros que en diciembre de 2004 fueron
excarcelados por el gobierno con el anuncio
de que serían los primeros beneficiarios de
la Ley de Justicia y Paz. El guerrillero, que
llama desde la cárcel La Modelo de Bogotá,
contó que no fueron acogidos por esa ley de-
bido a los cambios que introdujo a la norma
la Corte Constitucional y que aún están en
la cárcel. Ansioso por una libertad que no
llegó, reclama por qué a ellos, que ya fueron
parte de un proceso de excarcelación, no los
ha contactado el gobierno.

En 1997 las Farc se empeñaron en el
canje de prisioneros porque consideraban,
como dicen los disidentes en su carta, que el
conflicto había llegado a un punto que ame-
ritaba que sus presos fueran considerados
“prisioneros de guerra”, que es una expresión

""»,  Utilizada en los protocolos de Ginebra en

los conflictos internacionales y también
en los conflictos internos para efectos de

aplicación del Derecho Internacional

Humanitario. Sin embargo, el término

de canje se abolió del lenguaje, debido
ala imposibilidad del Estado de
aceptar dicha condición. Así

se acuñó eltemacomo un
“acuerdo humanitario”.
El Estado tiene las
. facultades cons-
E »  titucionales y
y legales para
realizarlo. A

NE, a
Y pesardetodos

estos argumentos, la verdad es que se trata
de la más tensa puja de la lucha de las Farc
contra ese Estado que desconoce.

Pese a este panorama,no hay duda de
que la presión sobre las Farc aumentará una
vezlos liberados estén en su centro de atención
especial antes de 15 días. El gobierno resume
en cuatro pasos el camino jurídico y proce-
dimental para que la salida esté ajustada a la
ley. Cada uno de los acogidos con la medida
debe declarar su pertenencia a un grupo ar-
mado, manifestar su deseo de desmovilizarse
y luego, aceptar la condición de no reincidir.
Esto para quienes tengan delitos llamados
políticos, como rebelión o sedición. Y para
los que tienen delitos de lesa humanidad, será
necesario nombrarlos miembrosrepresentantes,
que esla condición que tienen los jefes del ELN
que hoy están en un proceso con el gobierno
y que les permite la suspensión de la orden
de captura o de la condena.

Los análisis sobre las Farc obligan al
pesimismo. El propio “Manuel Marulanda
Vélez” maneja el tema y las decisiones son
de su resorte, con el acompañamiento del
Secretariado. El gobierno ha dicho que hay

- dos facilitadores internacionales autorizados

para hacer gestiones que conduzcan al acuerdo.
A pesar de queen muchas ocasiones anteriores,
esto mismo ha terminado haciendo agua, no
hay que perder de vista que Uribe invocó
razones de Estado para tomar la decisión de
excarcelar un elevado número de guerrilleros
presos antes del 7 de junio. Por algo será. Y si a
la gente hay que creerle,más aun al Presidente
de la República. m

 

Semana MAYO 28, 2007 33

 

 

 

 
  

A NN

PORTADA

La cuota inicial

 

ST
del ELN que
ARES
ENE
ANTAS
y de hostilidades
siel proceso que

ESAS
A
SUTSTATE
GETS
AOS
MEE
MT

 

La eventual excarcelación de presos, anunciada por Uribe, llegaría justo cuando
el proceso con el ELN avanza hacia un cese al fuego y de hostilidades.

LDIÁLOGO DEL GOBIERNO

conel ELN encaja ala perfección con

la nueva etapa de la agitada agenda

nacional que se abre con los anun-
cios del presidente Uribe sobre una posible
excarcelación. Contrario a lo que se podría
pensar, los planes presidenciales de liberar
guerrilleros no alteraron las conversaciones
entre el gobierno y los voceros elenos que
esta semana sostenían una nueva reunión
en La Habana, Cuba.

La razón de la calma es simple. El
proceso con el ELN ya contempla la libe-
ración de detenidos de esa organización
como un efecto posterior al cese al fuego
experimental que está por anunciarse.

Después de 18 meses de diálogos, se
da por hecho que las dos partes concretarán
muy pronto un acuerdo que empieza a darle
forma al proceso de paz: la suspensión tem-
poral de los ataques militares y, lo que es
más importante, el cese de las hostilidades
del ELN contra la población civil.

El acuerdo contemplará dos etapas
iniciales. Una de carácter político y otra
que incluye los aspectos logísticos. La
primera, si todo sale como está previsto,
se hará pública en las primeras semanas
de junio y a partir de ahí, se empezará a
estructurar lo que Pablo Beltrán llama la
letra menuda del acuerdo: fechas, lugares,

procedimientos concretos, traslados, libe-
raciones y excarcelaciones.

Por eso la propuesta de la excarcela-
ción de los guerrilleros del ELN a la que se
refiere el Presidente ya está avanzando en
Cuba. De hecho, está incluida dentro de la
propuestas de cese al fuego y hostilidades que
las partes intercambiaron hace unos meses
y que SEMANA conoció en detalle.

El capítulo cuatro de su propuesta
incluye dentro de las garantías para que los
miembros del grupo insurgente participen
en tareas del proceso de paz, la liberación
de prisioneros “condenados por el delito de
rebelión”. Y va mas allá. Incluye también la

a pesar de que sobre ellos recaen condenas
por delitos de lesa humanidad. Y que, en
aras de esa realidad, la propuesta que lanzó
esta semana sirve para ambientar ese pro-
pósito. Más aun si se tiene en cuenta que el
grupo guerrillero ha sido enfático en decir
que ellos tampoco aceptarían la aplicación
de Ley de Justicia y Paz.

Lo que piensa el ELN sobre la libe-
ración de sus detenidos que, según cálculos
de Beltrán serán más o menos 500, está
incluido también en la propuesta presen-
tada al gobierno. En el capítulo de lo que
se llama “ambiente para la paz”, el ELN es
claro en ofrecer, dentro del cese al fuego,

EN MENOS DE UN MES SE PODRÍA ANUNCIAR UN
ACUERDO CON EL ELN QUE INCLUYE LA LIBERACIÓN DE
TODOS LOS SECUESTRADOS Y DELOS PRESOS

propuesta de que las comisiones de paz del
Congreso estudien salidas jurídicas que les
permitan a miembros del grupo insurgente
“ejercer sus derechos como ciudadanos”.
Poreso,quizá,el Presidente argumenta
al explicar su propuesta que es necesario
entender que ningún miembro del Comando
Central del ELN (Coce) piensa en ir a la
cárcel como resultado del proceso de paz,

liberar a todos los secuestrados y la sus-
pensión “nacional y temporal de las reten-
ciones”. Esto sería un paso previo para lo
que podría ser la contraparte, ya aceptada
por el gobierno, de liberar los detenidos
porrebelión,revisar los procesos judiciales
a presos del ELN y suspender la condena
para los integrantes del ELN que cumplan
cinco años de prisión. Además de la libertad

 

 

 

 

34 MAYO 28, 2007 Semana
