 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

PORTADA

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

ra EA
22

 

 

Semana

 

 

 

 

 

La propuesta de excarcelar a guerrilleros y parapolíticos
genera indignación pero Uribe la considera necesaria
para superar la crisis.

LPRESIDENTE ÁLVARO URIBE
se la jugó toda. En un discurso ruti-
nario y al principio casi inadvertido,
al filo de la medianoche del martes,
anunció que está considerando una
excarcelación generalizada de personas que
están detenidas por delitos relacionados con el
conflicto armado. Una verdadera bomba que
se fue conociendo a lo largo de la semana y
que encendió la mecha de lo que, seguramente,
será el gran debate de los próximos meses.

La carta de presentación de la idea
por parte del propio Uribe, quien le dedicó
el jueves y el viernes a una intensa campaña
para hacer una explicación didáctica en los
medios, es la de profundizar el conocimiento
de la verdad sobre las responsabilidades de los
distintos participantes en la violencia reciente.
También busca darle coherencia al tratamiento
que hasta ahora prevén las distintas normas
que se aplican alos violentos: la Ley de orden
público, que da instrumentos para facilitar la

desmovilización y el desarme de la guerrilla;la
de Justicia y Paz, que cobija alos paramilitares

- quese han acogido al proceso de negociación

con el gobierno, y el Código Penal, bajo el cual
se está juzgando a los políticos sindicados de
haber tejido vínculos con los grupos parami-
litares para facilitar sus elecciones.

Bajo la confusa situación actual, a
cada grupo se le trata de una manera diferente.
En el caso de los paras, los jefes que se han
sometido al régimen de justicia y paz—confesos

 

28 MAYO 28, 2007 Semana
