 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

EL EXCARCELADOR

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA: 28 maz 200/

5,

 

 

 

Por Daniel Coronell

 

A LIBERACIÓN DEUN GRUPO DEGUERRILLEROS
de las Farc es sólo un pretexto. La propuesta de
excarcelación que está haciendo el gobierno busca
únicamente favorecer a los para-políticos y a sus
jefes. Nada cambiará para los secuestrados en poder de las
Farc con el anuncio de la liberación de Olivo Saldaña y sus
amigos, por ejemplo. Saldaña es el guerrillero de utilería

que se ha desmovilizado dos veces ante el Comisionado de
Paz, que devolvió un avión que ya estaba decomisado y que
condujo la entrega de una llamativa columna de las Farc,
cuya existencia desconocía el Ejército antes de la rendi-
ción. Olivo le sirve mucho a la propaganda oficial —incluso
a la guerra sucia contra miembros de la oposición—, pero
no ha sido, ni será, un factor para el canje.

En cambio, la excarcelación de los políticos y revivir
la promesa de las “colonias penales agrícolas” (es decir, la
finca por cárcel) para los paramilitares, disminuirá o aca-
bará la presión sobre el alto gobierno.

Todo esto sucede porque las declaraciones de Man-
cuso ya involucran a integrantes
del círculo inmediato del Presi-
dente. Y porque las investiga-
ciones de la justicia se vienen
aproximando peligrosamente
a miembros de la familia del
mandatario, como el primer pri-
mo Mario Uribe.

No es raro, entonces, que
el gobierno busque desespera-
damente la forma de evitarles
la cárcel a unos, aliviársela a otros, y garantizar el silencio
de todos.

Lo curioso es que pretendan venderle al país esta
serie de beneficios —con dedicatoria para unos presos es-
pecíficos- como una patriótica contribución a la verdad,
cuando lo que buscan es exactamente lo contrario.

Quieren interferir las investigaciones para lograr
que, a cambio de esos beneficios, la verdad” se manten-
ga en los límites manejables. Sin ninguna vergúenza, están
presentando la “muerte política? como si fuera una severa
pena alternativa a la cárcel y no una consecuencia acceso-
ria, natural, y ya existente en la ley, para los condenados
por la justicia.

La urgencia de esta tarea de silenciamiento no ha re-
parado en formas. Al gobierno lo ha tenido sin cuidado
mostrar el cobre de sus incoherencias. Mientras en Was-

ESTÁN PRESENTANDO LA “MUERTE
POLÍTICA" COMO SI FUERA UNA
SEVERA PENA ALTERNATIVA A LA
CÁRCEL Y NO UNA CONSECUENCIA
NATURAL Y YA EXISTENTE EN LA LEY

 

FOTO: JHON CALSON

hington el vicepresidente Francisco
Santos se jactaba de la derrota de la
impunidad, el Presidente, en Colom-
bia, anunciaba un plan para sacar de
la cárcel a los políticos asociados con
el paramilitarismo. |

El demacrado Presidente olvidó súbitamente lo que
sostuvo desde su primera campaña presidencial. Recuer-
do lo que predicaba, de pueblo en pueblo, con un librito

que él llamaba “Manifiesto Democrático”, y que la gente

recuerda como los 100 puntos. El punto 25 establecía el
compromiso de “eliminar el beneficio de la casa por cárcel
para los corruptos”.

El 17 de enero de este año, Juan Gossaín en RCN, le
preguntó al presidente Uribe sobre la posibilidad de que
los para-políticos tuvieran casa por cárcel. Sin vacilación
respondió: “No, Juan, mire, yo me comprometí cuando era
candidato a la Presidencia, que
los privilegios carcelarios los
acabaría, que esos clubes de
cinco estrellas donde había al-
gunos presos en Colombia, se
iban a acabar”.

Así pensaba en ese mo-
mento. Le parecía —con razón,
digo yo- un privilegio excesi-
vo concederles el beneficio de
casa por cárcel a esos políticos.
Cuatro meses después, propone ir más allá y otorgarles la
excarcelación. .

¿Qué razón habrá recibido para cambiar, de manera
tan radical, su pensamiento?

¿Por qué él —que reclamaba “severidad” para afron-
tar el “terrorismo, la corrupción y el narcotráfico”- de re-
pente se ablanda frente a quienes están involucrados en
esas tres conductas?

¿Por qué pagan 10 años de cárcel los hambrientos
soldados que se apropiaron de parte de una guaca de las
Farc, mientras estos políticos, consentidos del poder, sal-
drán pronto o no pisarán siquiera una cárcel?

Sólo tengo respuesta para la última pregunta, y es fá-
cil: Ninguno de esos soldados puede dañarle el caminado
al gobierno, ni tiene prima ministra, ni hermana ex cancl-
ller, ni compadre Presidente. mm

 

 

 

Semana MAYO 28, 2007 9

 
