 

 

 

TODO COMENZÓ como una idea con
un solo destinatario: las Farc. A comien-
zos del mes de mayo el presidente Álva-
ro Uribe sorprendió al país cuando lan-
zÓ la propuesta de excarcelar a unos 300
miembros del grupo guerrillero, sin pe-
dir nada a cambio, pero con la clara in-
tención de que la organización respon-
diera con un gesto de buena voluntad,
para así avanzar en un acuerdo que per-
mitiera liberar a los secuestrados que
tiene en su poder.

Pero esa iniciativa, que fue rechazada
tanto por los familiares de los secuestra-
dos como por las propias Farc — a través
de su vocero, Raúl Reyes, la calificaron
de una cortina de humo para “tapar el
escándalo de la parapolítica”— se le con-
virtió en una bumerán al Mandatario.

La razón fue la evolución de la pro-
puesta. Y es que de una actitud genero-
sa ante una guerrilla cerrada a la ban-
da, la idea pasó a ser un mecanismo de
excarcelación que beneficiaría también
a los paramilitares y a sus socios tanto
políticos, como empresariales. Así mis-
mo, de unas facultades ya existentes en
la llamada Ley de Orden Público, el Pre-
sidente pasó a la posibilidad de un nue-
vo proyecto de ley que sería presentado
el próximo 20 de julio y que definiría los
mecanismos de lo que hoy es, ante todo,
una iniciativa en borrador.

¿Qué ocurrió? Según diversos par-
lamentarios consultados por CAMBIO,

3 53037 MO mM fr
É il 73d Y Eb [£ > SES E Fi j
Cc A M B | O ¿AE LO A DO?

Pi
ha

RNOTICIAS LTDA,

E
POE A A

alma

muchachos

La propuesta de excarcelar a guerrilleros, jefes de las Áuc
y parapolíticos podría ser un bumerán para Álvaro Uribe.

PUBLICACIÓN

FECHA:

)

A e

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

Fotos: Presidencia

Álvaro Uribe y Luis Carlos Restrepo.

 

 

Fabio Valencia (de rojo), ex negociador de paz con las Farc, defiende la excarcelación.

desde las cárceles de Itaguí y La Picota,
en donde están recluidos los desmovili-
zados jefes paramilitares y los políticos
que tuvieron nexos con esas agrupacio-
nes criminales, comenzaron a enviarle

mensajes al Presidente en el sentido de.

que no estaban dispuestos a tolerar que
los únicos eventuales beneficiados con
la propuesta de la excarcelación EaCEAn
los guerrilleros.

Por eso la presión sobre la Casa de
Nariño fue aumentando con los días y
quedó en evidencia el sábado 19, luego
de una visita que les hizo el Ministro del
Interior, Carlos Holguín, alos congresis-
tas presos en La Picota. Según varios se-
nadores que son asiduos visitantes de la
sede presidencial, los políticos acusados
de tener nexos con los paramilitares no-

tificaron al Presidente, a través de Hol-
guín, que estaban dispuestos a enlodar
al Gobierno si se sentían discriminados.

semejante versión fue calificada
como “una patraña” en la sede presiden-
cial. El jueves en la noche el propio ÁL-
varo Uribe le dijo a CAMBIO que “lo que
estamos proponiendo es un mecanismo
para que se sepa no una parte, sino toda
la verdad. Por eso, quien se acoja al me-
canismo de excarcelación tiene que con-
tarlo todo y esperar a que su testimonio
sea avalado por un juez. Pero no queda-
rá indemne pues perderá todos sus dere-
chos políticos”.

Pero la propuesta no cayó bien. Debi-
do a eso el Gobierno tuvo que prodigarse
en una ofensiva de medios ante las acu-
saciones, tanto de la oposición como de
