Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador AS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena il
Portafolio Cúcuta
el Medell Armenia ¿ e y
La República E o nblLaS Cuántas Ibagué La Opinión Aci
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ¿ Elia
Hoy Bici Tolima 7 Días Boyacá eee
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun nica Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La T Villavicencio
a Tarde ; Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari Al Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva road Publicidad MN Morais
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País a La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA OPINIÓN IB 2 1 NOV 2007.
. e A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

La Comisión de Reparación Se reunió con
víctimas de la violencia en El Catatumbo

$ Reinaldo Cañizares Ardila
Í Corresponsal de La Opinión - Tibú

Más de 200 personas, víctimas de las si-
tuaciones generadas por las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC) durante su permanencia en
la jurisdicción de Tibú participaron en una acción
de divulgación y atención a víctimas promovida
por la Comisión Nacional de Reparación y Re-
conciliación.

La actividad la organizaron con el propósito
de difundir y socializar el mandato de la Comisión
y aclarar los alcances y las limitaciones que, para
las víctimas y desmovilizados, contempla la Ley
de Justicia y Paz.

Según la vicepresidenta de la Asociación
de Personeros de Norte de Santander y personera

de Tibú, Yinith Guerrero Torrado, primero hubo
una plenaria donde se analizaron los temas a saber
y se aclararon dudas generalizadas.

“Luego, la mayoría de víctimas pasó por las
mesas de trabajo a solicitar información y orienta-
ción personalizada. Unas consultas se relacionaron
con la condición de desplazados y una gran mayoría,
con la situación de las tierras que tuvieron que
abandonar por causa del conflicto”, manifestó.

Para tratar los temas y aclarar las dudas
estuvieron presentes miembros de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción
Social de la Presidencia de la República, Goberna-
ción de Norte de Santander, Programa Protección
de Tierras, Movimiento de Apoyo al Proceso de
Paz (MAPP - OEA), Consejo Noruego para Re-

    
   

La población víctima de la violencia en El Catatumbo se reunió con los

' Foto CORTESÍA CNRR para La Opinión

 

delegados de la Comisión Nacional de Reparación

y Reconciliación, en una jornada de divulgación y atención a los afectados.

fugiados (Acnur), Fiscales de Justicia y Paz, De-
fensoría Regional del Pueblo y un representante
nacional de la Asociación de Víctimas.

“De esta jornada surgieron otras activida-
des que la Personería termina hoy, atendiendo la

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

notificación que le ha llegado a las víctimas, en
las que les informan que han sido aceptados como
tal y por lo tanto deben asignar un abogado para
que los represente en el proceso de la Ley de
Justicia y Paz”, reveló
