 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

RAS 28 7 TAI

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EXCARCELACIONES Y

EXCARCELACIONES

 

Por Rafael Nieto

 

 

PESAR DEL ESFUERZO PRESIDENCIAL EN LOS
medios, sólo ahora empieza a haber alguna clari-
dad en el mar de mensajes confusos que sobre el
tratamiento jurídico a paramilitares, políticos vin-
culados a grupos armados ilegales y guerrilleros encarcela-
dos, han enviado funcionarios gubernamentales. De todo lo

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

dicho, dos parecen ser los elementos nuevos: primero, que

el gobierno está jugado por la liberación de guerrilleros

que hoy se encuentran detenidos; y, segundo, que busca la ex-
carcelación de quienes, sin hacer parte de los grupos armados
ilegales, sí han tenido vínculos delictivos con ellos.

En relación con los subversivos en la cárcel, el presidente
Uribe ha dejado entrever que su liberación sería un gesto con su
homólogo francés, Nicolas Sarkozy. Aunque la liberación sería
unilateral y no resultado de acuerdos con la guerrilla (“Raúl
Reyes” ya ha dicho que sería “una farsa”), hay esperanza de
que el “gesto” obligue a las Farc a responder también con la
entrega de algunos de los secues-
trados. Soy menos optimista, excepto
en la hipótesis de que la insinuación
presidencial sea resultado de un
pacto de Francia con las Farc para
que tras la decisión de la Casa de
Nariño venga una respuesta similar
de la guerrilla.

Comosea, esevidente que para
el grupo terrorista la liberación de
sus miembros por el gobierno sería,
por varias razones, un desastre político. La decisión mostraría
que Uribe es generoso y que sí está preocupado por buscar la
libertad de los secuestrados, incluso hasta el punto de hacer
liberaciones unilaterales. Como consecuencia, se aliviaría la
presión internacional sobre el Estado colombiano y se demos-
traría que para el intercambio no se requiere despeje. Quedaría
en evidencia que la guerrilla no tiene ninguna motivación hu-

manitaria, que sólo le interesa el aprovechamiento militar de'

la zona de diálogo y que está haciendo un uso táctico de los
secuestrados. Los guerrilleros le deberían su liberación temprana
al gobierno y no a la presión de las Farc. Y, para rematar, de
acuerdo con la normativa actual, esos subversivos no tendrían
opción distinta a renunciar previamente a su pertenencia a
la banda para poder acceder a su libertad. Las Farc no les
perdonarían semejante apostasía.

Con todo, hay pendientes por resolver. Uno, que no
es posible liberar a los responsables de delitos atroces y nar-

PARECERÍA TENER SENTIDO UNA LEY
QUE REGULE CON MAYOR JUSTICIA
LA SITUACIÓN DE QUIENES, SIN
PERTENECER A GRUPOS ARMADOS,
DELINQUIERON CON ELLOS

cotráfico. El otro, que es indispensable
buscar mecanismos para asegurar que
los liberados no vuelvan a delinquir. De ahí, supongo, la idea
por desarrollar de la “tutoría” de la Iglesia de la que habló el
Presidente.

El asunto de la excarcelación de los vinculados a los pa-
ramilitares es mucho más complejo. Para empezar, el gobierno
se ha equivocado al dar la impresión de que busca la impunidad
de los políticos de su coalición que son investigados. Actuar
en esa dirección sería inaceptable y causaría un grave daño
en la imagen gubernamental tanto acá como en el exterior. La
gente, con razón, está indignada con
aquellos que se aprovecharon de su
condición de servidores públicos para
delinquir con apoyo de los paras.

Ahora bien, noesmenos verdad
que no es lógico y no responde a la
justicia que, por cuenta del evidente
vacío que hay en las Leyes de Justicia
y Paz y orden público, aquellos que
no son paramilitares pero han co-
laborado con ellos estén sujetos a
la legislación ordinaria y paguen penas más duras que las de
cinco a ocho años a los que serán condenados aquellos jefes
paras responsables de innumerables homicidios y masacres.
Es el caso de, por ejemplo, los testaferros o quienes pagaron
voluntariamente dinero buscando protección.

Así las cosas, parecería tener sentido impulsar una ley
que regule con criterios de mayor justicia la situación penal de
quienes, sin hacer parte de los grupos armados ilegales, delin-
quieron con ellos. Con todo, en ese caso sería indispensable que
se estableciera un régimen mucho más severo para aquellos que
deshonraron su calidad de servidores públicos, traicionaron
la confianza ciudadana y vulneraron de manera gravísima la
democracia obteniendo ventajas de su colaboración con los
violentos. Para todos, la impunidad es inaceptable. Por eso no
puede haber ni perdón y olvido ni ley de punto final. Para los
políticos, además, no cabe la excarcelación: es indispensable
que paguen penas privativas de la libertad.

 

 

 

 

 

 

92 MAYO 28, 2007 Semana
