 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

Semana

 

 

 

 

 

 

 

 

SEN

0 do

plena para Francisco Caraballo, ex jefe del
desaparecido EPL, y para Francisco Galán,
quien desde hace más de dos años goza de
libertad condicional.

EI EEN concluye su propia propuesta
de excarcelación con el mejoramiento de
las condiciones de reclusión para todos los
presos políticos.

Asílas cosas, pareciera que no es prin-
cipalmente el ELN el objeto de la nueva
apuesta del Presidente, ya que al tratarse
de un proceso con su propia dinámica, tiene
contemplada la excarcelación y si las cosas,
siguen su rumbo una vez se dé el anuncio
formal del acuerdo, ella se dará sin mayores
sobresaltos.

Ahora bien, ¿cómo será el cese al
fuego y de hostilidades? Las respuestas aun
están en construcción. Si se tiene en cuenta
que para la mayoría de los colombianos este
proceso parecía una bicicleta estática, según
los datos que hoy llegan desde la Habana
hay razones para pensar que por fin le pu-
sieron ruedas.

Sería el primer cese del fuego pac-
tado con esta guerrilla en más de 10 años.
Tanto los hombres del ELN como los de
las Fuerzas Militares dejarían de atacarse
mutuamente y a su vez, la guerrilla desac-

 

 

0 A

OSEA SNA
A ASA AE
UA STATS:
AAN TENA
AMARA AAA

 

tivaría sus ataques contra la infraestructura
y levantaría el bloqueo en las zonas campe-
sinas. Adicionalmente, iniciaría la “limpieza
conjunta de material explosivo industrial y
no industrial como las minas antipersona
y las municiones sin explotar”.

La talanquera más difícil ha estado
en la ubicación de la tropa del ELN. El
gobierno insiste en la ubicación territorial
y el ELN cree que sus frentes deben per-
manecer en los sitios de influencia teniendo
como garantía de cumplimiento “la voluntad
política común, la confianza recíproca y el
acompañamiento de las comunidades inter-
nacional y nacional”. Pese a esa diferencia,
que es mayúscula, tanto el gobierno como el
ELN creen que no será un obstáculo para
seguir adelante.

No hay duda de que el proceso de
paz con el ELN le ha servido al gobierno
como un tubo de escape en situaciones de
tensión con el proceso paramilitar. Pero es
cierto que lo ha mantenido a flote con deci-
siones atrevidas como la salida de Francisco
Galán de la cárcel, la instalación de la lla-
mada Casa de Paz, la excarcelación de Juan
Carlos Cuéllar,ahora vocero en los diálogos;
y los reconocimientos a“Antonio García” y
a “Pablo Beltrán” para que salgan del país

AENA
del Eln se reunió en el último
AS TAL

TT
CNEA
AT

MANERAS ANT
ATAN
SAA

para participar en las conversaciones.

El ELN, que ha advertido que nojugará
el papel del sacrificado, cree que la apuesta
del gobierno y del ELN en este proceso es
que tenga alcance nacional. Beltrán, vocero
del ELN, le dijo a SEMANA que lo que
comienza es un experimento y que el cese
al fuego y de hostilidades es la cuota inicial,
pero que el proceso abre un camino que
demanda que, como lo dice la perinola,
“todos pongan”. No es fácil imaginar que
sea este proceso el que convoque a una
reflexión nacional sobre la salida definitiva
al conflicto, pero sí puede ser un hecho que
Jalone la discusión de temas trascendentales
para la paz. Al fin y al cabo, no es cualquier

“cosa acallar unos fusiles que hoy pesan más
por su historia que por su poderío militar y
que han sido el drama de miles de colom-
bianos víctimas por 40 años.

El hecho de que el ELN aparezca
como parte de la justificación de la pro-
puesta en la que ahora se empeña Uribe
tiene tanto de largo como de ancho. Si de
todas formas van a ser liberados guerri-
lleros de esta organización y el gobierno
tiene el camino jurídico para hacerlo, ¿por
qué incluirlo dentro de este anuncio con
bombos y platillos? O, ¿se trata de otro
resplandor momentáneo de una política
de paz disgregada en pedacitos que apa-
rece convenientemente para iluminar una
crisis política que cada día oscurece más el
panorama” Y por otro lado, si el ELN por
alguna razón se retira del proceso y le hace
conejo al gobierno (y con esta agrupación
ya ha pasado antes) ¿el Presidente en ese
escenario liberaría a sus detenidos? Hay
que esperar a conocer el libreto completo,
pero este negocio va andando con el cese
al fuego como cuota inicial.

 

 

 
