 

se
SECCIÓN

Todo esto se traduce en de-
litos como torturas, masacres,
ejecuciones extrajudiciales,
desapariciones forzadas y se-
cuestros, entre otros, que no
pueden quedar impunes.
Nunca pueden calificarse
como delitos políticos, que son
las conductas sobre las cuales
pueden existir amnistías e
indultos.

El Estado tiene la obliga-
ción de condenar esas viola-
ciones, debe imponerse a los
autores de esas conductas
con una pena efectiva de pri-
sión por la comisión de esos
delitos, y debe asegurárse-
les a las víctimas el derecho
a la verdad y a una repara-
ción de los daños sufridos
como consecuencia de esas
conductas.

E.N.S.: —- Los casos que
deben ser estudiados por

 

la Corte Constitucional y H

tienen simi-
litud de he-
chos con los *
ya fallados,
¿no se con-
vierten en
un desgaste
para el Alto
Tribunal? U
No, porque la
Corte conside-
ra que sus
sentencias en
materia de tu-
tela constituyen precedentes.
Éstos tienen un carácter obli-
gatorio y vinculante.

Todos los jueces del Estado
están en la obligación de se-
guir los precedentes de la Cor-
te Constitucional, porque allí
se señala la interpretación
que hacemos como supremo
intérprete de la Constitución
en el tema de los derechos fun-
damentales.

Cuando los jueces profieren

9 8 tu? 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

  
  

FECHA:

e
PE LE
PRA

¿e

a

ORTA
PRA

sentencias de tutela, que se
aparten de los precedentes de
la Corte, es imperativo que el
Alto Tribunal revise esas sen-
tencias para revocarlas y pro-
ferir las decisiones que sean
acordes con la jurisprudencia
de la Corte. No es ningún des-

raso 4

PUBLICACIÓN

 

gaste. | y

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

E.N.S.:  -
¿Cómo va el
- contrapunteo
. qUe se venía

Erre
en referencia
a las políti-
cas para des-
- plazados?
Zo — R.E.G.: -
- La Corte tiene
competencia
para hacer
cumplir sus
sentencias de
tutela. Una de ellas amparó
los derechos fundamentales
de los desplazados.

Pero no es que haya existi-
do un contrapunteo sino que
la Corte ha requerido su com-
petencia en el caso de los des-
plazados para asegurar que el
Estado adopte las políticas pú-
blicas orientadas a cumplir,

 

efectivamente, las sentencias .

proferidas por el Alto Tribu-
nal Constitucional. (13

 

 

| BBVA

- Tunja

| | Tunja
' Zipaquirá
ha

Zipaquirá
Zipaquirá Centro

 

BRVA COLOMBIA ESTABLECIMIENTO BANCARIO

 

Informa a todos sus clientes y público en general
que a partir del próximo 12 de junio
las siguientes oficinas cambiarán su horario de atención.

8:00 a.m. a 11:30 a.m. y 2:00 p.m. a 4:30 p.m.
9:00 a.m. a 4:00 p.m.
9:00 a.m. a 4:00 p.m.

 

 

 

10:00 am a 200pm.

   

 

 

» Fecha de emisión: mayo de 2007

is

 

 

 

 

 

 

 

 

SEGÚN SENTENCIA DE LEY DE JUSTICIA Y PAZ

Pena alternativa no

 
 

admite beneficios: Corte

En al ella: que se hizo de este marco legal de las desmovilizaciones, el
Alto Tribunal siempre hace referencia al tema del cumplimiento de la pena.
por parte de quien se sometió a esta legislación

LA PROPUESTA del pre-
sidente Álvaro Uribe Vélez de
excarcelar a quienes digan la
verdad y en la cual vincula,
además de los involucrados en
parapolítica, a los desmovili-
zados de las autodefensas po-
dría tener un inconveniente
en la Corte Constitucional, en
la medida en que ésta le dio
la exequibilidad a un artículo
de la Ley de Justicia y Paz que
descarta cualquier posibilidad
de que otorguen beneficios a
las penas alternativas.

En efecto. En el análisis que
hizo la Corte Constitucional a
la demanda interpuesta en con-
tra de la Ley de Justicia y Paz,
el Alto Tribunal declaró la exe-
quibilidad del artículo 29 de
dicha legislación, en la cual se
estableció que no habrá benefi-
cios a las penas alternativas.

En este sentido, en la sen-
tencia C-370 del 18 de mayo de
2006, la Corte estableció: “de-
clarar la constitucionalidad
condicionada del artículo 29 de
la Ley 975 de 2005, a que se
entienda que: Uno de los requi-
sitos para mantener el benefi-
cio de la pena alternativa es que
el desmovilizado no vuelva a
incurrir en los delitos que fue-
ron objetos de la pena alterna-
tiva. La extinción de la pena
principal sólo se dará cuando
se cumpla el término de pres-
cripción de la pena principal. La
concesión de pena alternativa
no extingue la obligación en
cabeza del Estado de investigar
y sancionar todos los delitos que
lleguen a su conocimiento y que
se imputen a un desmovilizado
cuando éste hacía parte del gru-
po al margen de la ley. Obliga-
ción que sólo prescribirá en los
términos de prescripción de la
acción penal, según el delito”.

En dicho artículo existe un
parágrafo que indica que “en

 

EN SENTENCIA de la Corte Constitucional quedó claro que los
desmovilizados deben cumplir la pena alternativa Nes se aplique dentro
de la Ley de Justicia y Paz.

ningún caso se aplicarán subro-
gados penales, beneficios adi-
cionales o rebajas complemen-
tarias a la pena alternativa”.
Dentro de las explicaciones
que dio la Corte, se indicó en la
sentencia que “es alternativa: la
pena que de ordinario le corres-
pondería cumplir al condenado
es reemplazada por una pena
inferior de tal forma que el con-
denado debe pagar la pena al.
ternativa, no la pena ordinaria
inicialmente impuesta”.

- Explicó además que “cons-
tituye pena privativa de la li-
bertad de 5 a 8 años, que de-
berá cumplirse efectivamente
sin que pueda ser afectada por
otros subrogados penales, be-
neficios adicionales o rebajas
complementarias, adicionales
a la pena alternativa misma”.

Añadió que “su manteni-
miento depende de la libertad
a prueba: una vez cumplida
efectivamente la pena alterna-
tiva, así como las condiciones
impuestas en la sentencia se-
gún la ley (artículo 24), se con-
cederá la libertad a prueba por
un término igual a la mitad de
la pena alternativa impuesta,
período en el cual el sentencia-

do debe cumplir determinados
compromisos: no reincidir en
ciertas actividades delictivas,
presentaciones periódicas e
información de cambio de re-
sidencia (artículo 29)”.

Y aclaró que “si bien es ver-
dad que se le hace objeto de
un tratamiento jurídico penal
menos riguroso que el existen-
te en el Código Penal, lo cier-
to es que, aun así, no desapa-
rece la pena. Esta se impone,
pero el procesado puede ha-
cerse acreedor a un beneficio
que podría reducirle la priva-
ción de la libertad por un tiem-
po, sin que ésta desaparezca”.

“No se dan pues, en el pre-
sente caso, los presupuestos que
definen la amnistía ni el indul-
to, y por tanto mal podía exigir-
se al Legislador que para la ex-
pedición de la ley acusada diera
un trámite reservado a ese tipo
de figuras jurídicas”, anotó.

En uno de los apartes de la
sentencia se aclaró que “la paz
no lo justifica todo. Al valor de
la paz no se le puede conferir un
alcance absoluto, ya que tam-
bién es necesario garantizar la
materialización del contenido
esencial del valor de la justicia”.
    

Goberna-
ción del At-
lántico: El
caso de los se- Y
ñalamientos
en las páginas
de Internet en '
contra del ex
senador José Name Teherán,
quien aspira a la Gobernación
del Atlántico, ha tomado un
giro inesperado en los últimos
días, pues la Fiscalía General
ha llamado a indagatoria a dos
personas a quienes sindican de
ser los responsables de la cam-
paña de desprestigio del vete-
rano político barranquillero. En
los próximos días el ente inves-
tigador decidirá el futuro de los

indagatoriados.
k*

El abrazo de los doce: El |

presidente Álvaro Uribe no ha

podido recuperarse del todo de

la fuerte gripa que padece lue-
go del fuerte aguacero que de-
bió soportar durante los actos
de posesión del general Oscar
Naranjo como Director Nacio-
nal de la Policía. El virus lo
obligó a cancelar algunos ac-
tos públicos en los que su asis-
tencia era impajaritable, entre
ellos el Encuentro Internacio-
nal de Mujeres, presidido por
Dilian Francisca Toro. A la
gripa de Uribe la llaman “el
abrazo de los doce”, por aque-
llo de los doce generales de la
- Policía descabezados.
kx

Liberalis-
mo y TLC:
Los sectores
socialdemó-
cratas del
Partido Libe-
ral, encabeza-
dos por Hora-
cio Serpa y Piedad Córdoba,
volvieron a perder un pulso con
el ex presidente César Gavi-
ria. En efecto, el respaldo ofre-
cido por el liberalismo al TLC
con Estados Unidos no cayó
bien en las filas serpistas y cor-
dobistas, pues los dos dirigen-
tes sólo son partidarios del tra-
tado comercial si su aprobación
es sometida a un referéndum
para que sean los colombianos
quienes decidan su suerte. 3

   

 

 

GOBIERNO TRABAJÓ TEXTO 1 EL FIN DE SEMANA

Listo borrador de proyecto
para excarcelar parapolíticos

En Consejo Comunal de Soacha, el presidente Alvaro Uribe reveló las
condiciones para la eventual liberación de guerrilleros

LOS ELEMENTOS jurídi-
cos y el respaldo legal serán da-
dos a conocer hoy por el Gobier-
no en el borrador que presenta-
rá del proyecto que pretende la
excarcerlación de los desmovili-
zados de las autodefensas, los
vinculados de la parapolítica y
los guerrilleros presos.

Así lo pudo establecer este
Diario luego que fuentes del
Ministerio del Interior y Justi-
cia informaran que durante todo
el fin de semana se trabajó en
la redacción del borrador del
proyecto, el cual será analizado
hoy por el presidente y miem-
bros de su gabinete a fin de ha-
cerle algunos ajustes antes de
radicarlo en el Congreso.

En este sentido, el ministro
del Interior, Carlos Holguín,
sustentó la realización de esta
excarcelación masiva argu-
mentando que “esta es una
propuesta integral para ace-
lerar los procesos de paz”.

Añadió además que “para
acelerar los juicios contra las
autodefensas y contra los co-
mandantes y ex comandantes
de las autodefensas y sus co-
laboradores” se va a presen-
tar este proyecto.

Holguín insistió en que en
la iniciativa se establece que
los guerrilleros que sean libe-
rados no volverán a las filas
de las Farc.

Este Diario conoció, de la
misma forma, que el proyecto
sería radicado en el Congreso
antes que culmine la presente
semana y no se descarta un lla-
mado a sesiones extraordina-
rias por parte del Gobierno al
Congreso, para que la iniciati-
va sea aprobada antes que se
inicie el período ordinario de
sesiones del 20 de julio.

En este sentido, las sesiones
extras serían convocadas a
partir del 19 de junio y se ex-

 

ÁLVARO URIBE, ESdAnEE de la República, y deals Holguín, minlsta:

del Interior y Justicia.

tenderían hasta el 19 de julio,
en las cuales no se descarta
que se vinculen otros proyec-
tos que se encuentran rezaga-
dos en las actuales sesiones.

Habla Uribe
Entre tanto, el presidente
Álvaro Uribe dio a conocer las

- condiciones que se van a es-

tablecer para la liberación de
los guerrilleros presos.

En un Consejo Comunal de
Gobierno, Uribe aseguró que
“acepten desmovilizarse, que

se comprometan a no volver a

las filas armadas, que se com-
prometan a trabajar por la
paz, y que acepten vigilancia
de un gobierno extranjero o de
la Iglesia Católica”.

Uribe reveló, además, que
el alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, y
funcionarios de la Oficina Ju-
rídica de su despacho, traba-
jan para tener listas las defi-
niciones judiciales para la
masiva salida de las cárceles
de los rebeldes.

El Presidente insistió en
que no se trata de un indulto o
una amnistía y reiteró que lo
que se pretende es mandarle
un mensaje a las Farc para que
ellos avancen en una eventual
liberación de los secuestrados
que tienen en su poder.

Según el jefe del Estado,

“las Farc no han estado inte-
resadas en un acuerdo huma-
nitario, sino que más bien bus-
can una zona de despeje”.
Uribe señaló además que lo
que se pretende con la inicia-
tiva, para el caso de los vincu-
lados a la parapolítica, es que
haya verdad en el país y que
no se cometan los errores del
pasado y que se logre una ver-
dadera conciliación nacional.
Mientras el Ministro del
Interior y el propio Presiden-
te trabajan en el tema de la

redacción del proyecto, una

comisión trabaja en el listado
de los guerrilleros que podrían
recobrar su libertad antes del
7 de junio, fecha que puso
como límite el Jefe de Estado.

Según se ha dicho, existen
no menos de 1.600 guerrille-
ros que se verían beneficiados
con la decisión gubernamen-
tal, y a los cuales se les anali-
za los delitos por los cuales se
encuentran presos para esta-
blecer si son o no acreedores
a la decisión unilateral.

No obstante a la intención
del Gobierno, aún existen mu-
chas presiones a la decisión del
Gobierno, en la medida en que
miembros de la bancada de
coalición han dicho que la me-
dida es inconveniente para el
país y podría caer en el esce-
nario de la impunidad. ¡13

 

 

 

 
 
 
 

 

Él Por Hipólito Hincapié .

Carter 8 Gaviria

La oposición venezolana
memora que el presidente
Hugo Chávez estuvo caído en-
tre abril de 2002 y mayo de
2003 pues sólo le respaldaba
un 10% de la población y el

 

resto manifestaba en las calles

su esperanza de verlo fuera del
país. Más lo apuntalaron el
entonces secretario general de
la OEA, César Gaviria Truji-
llo, y el ex presidente estado-
unidense Jimmy Carter. Am-
bos persuadieron al empresa-
riado y a los militares de que
si Chávez salía abruptamente
del poder, Venezuela sería ais-
lada por las naciones democrá.-
ticas y, a semejanza de Corea
del Norte, quedaría reducida
a “paria internacional”. El
Chávez salvado por Gaviria y
Carter silenció anoche a la cin-
cuentenaria Radio Caracas
Televisión y la sustituyó por un
canal oficial. Con este paso,
controla casi todo el espectro
electromagnético venezolano.
Suyas son seis plantas de tele-
visión, incluida la internacio-
nal Telesur, 18 estaciones re-
gionales de este mismo medio,
306 emisoras y 110 sitios web.
Además, usa políticamente al
diario VEA y a 72 periódicos
“alternativos”. Los medios es-
critos se hallan continuamen-
te en riesgo de no acceder a los
dólares oficiales para importar
papel. Y sobre los periodistas
gravita la Ley de Responsabi-
lidad Social, con 78 delitos ti-
pificados para “velar por el
buen nombre del gobierno y
sus partidos amigos”.

Uribe, mal paciente
El presidente Uribe desoye

-el consejo médico que le pide

no usar aviones o helicópteros
mientras padezca gripa. Ayer
lo desacató y voló a Medellíy
para asistir a las exequias G'e
un familiar muy cercano de su
esposa Lina Moreno. Esta tar-
de reincidirá, con un viaje a
Tumaco para cumplir la pro-
mesa de gobernar hasta el jue-
ves desde seis municipios del
litoral Pacífico. ¡r3

 
