28!

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

EXCARCELACIÓN

5 E ¿ 007 "AG ¿E 17,

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Una propuesta indigna

Si tuviéramos dignidad, deberíamos recha-
zar la propuesta que el presidente Uribe le aca-
ba de hacer al país, de pedir la excarcelación
de sus amigos investigados por sus vínculos
con los paramilitares. Sobran razones para
ello. Lo que más me asombra es la frialdad con
que el Presidente descuartiza viva su ley de
justicia y paz -la misma que hasta ayer defen-
día como la mejor del mundo en su especie-—,
en el preciso momento en que empezaba a me-
dio funcionar. A este acto caníbal se le suma el
hecho de que su propuesta se lleva de calle al
estado de derecho, acaba con el código penal y,
por si fuera poco, neutraliza los efectos repara-
dores en materia de justicia iniciados por la
Corte Suprema y la Fiscalía, por cuenta de la
“parapolítica”.

Pero no solo la propuesta arrasa con todo, si-
no que tal como ha sido planteada beneficia es-
pecialmente a los amigos del Presidente, en de-
trimento de las víctimas reales del paramilita-
rismo, de las cuales él no habla. Si nos atene-
mos a lo que Uribe ha dicho, los empresarios,
los militares y los políticos que tuvieron víncu-

los con el paramilitarismo, que se
lucraron de él, pueden salir libres
por contar cualquier verdad, por
exigua que esta sea. Si esto suce-
de, las víctimas de los “paracos'

 

MARÍA JIMENA DUZÁN

se le hubiera notado en su cara ni
un ápice de vergúenza.

Capítulo aparte es la excarcela-
ción de guerrilleros de las Farc y
del Eln, la cual parece pegada con

 

van a tener que resignarse a ver-

chicle. Primero, no es cierto que

 

dades mínimas que no reparan si-
no que indignan.

Pero, además, esta propuesta presidencial
parte de la base de una preconcepción que tam-
bién beneficia a los amigos de Uribe: la de que
los colaboradores de los *paras' son, por enci-
ma de todo, víctimas de la coerción de las Auc,
nunca sus cómplices. Esa peligrosa generaliza-
ción queda clara en la sustentación que hizo el
Presidente el día en que lanzó su propuesta.
Lo cual hace de la iniciativa uribista, no solo
una bofetada a la justicia, que ha descubierto
lo contrario, sino una propuesta falaz y menti-
rosa, porque reduce el fenómeno del paramili-

tarismo a Itagúí, desconociendo su real dimen-

sión. Sin embargo, lo que más me aterra es
que el Presidente haya dicho todo esto sin que

la liberación vaya a conducir a
ningún proceso de paz con las Farc, como dice
ayer en EL TIEMPO el ministro Holguín, por-
que simplemente no hay ninguno andando.
Tampoco va a contribuir a destrabar el tema
del acuerdo humanitario, como lo ha insinua-
do el Gobierno, simplemente porque esa excar-
celación no la han pedido las Farc. Para lo úni-

- coque le sirve al Presidente esta salida es para

que la propuesta de liberar de las cárceles a
sus amigos sea menos vergonzosa. No más.
Lo que sorprende es que por excarcelar a un
puñado de amigos, el presidente Uribe esté dis-
puesto a montar semejante farsa y a mandar
al carajo el estado de derecho. ¿Tanto valen
esos voticos, Presidente? ¿Tanto vale mante-
ner contentos a los firmantes de Ralito? ¿A
qué le teme? ¿Por qué este Gobierno sobrerre-

acciona sacando a 12 generales de la Policía
cuando los “paras” de Itagúí descubren que es-
tán siendo grabados por la Dipol? ¿A qué ho-
ras se volvió más importante proteger el dere-
cho a la intimidad de los desmovilizados de Ita-
gúí que el derecho a la intimidad que tenemos
los periodistas y los críticos que hacen oposi-
ción? ¿Por qué a los “paras” presos se les va a
trasladar a granjas agrícolas, como ya lo anun-
ció el Presidente, cuando la Ley de Justicia y
Paz no lo autoriza? ¿Para qué entonces el fallo
de la Corte Constitucional? ¿Para que enton-
ces la justicia si el Presidente impone la suya?

Esta propuesta no tiene como protagonista
la verdad, como afirma Uribe, sino la impuni-
dad disfrazada. Su objetivo tampoco es la re-
conciliación de los colombianos, como nos lo
venden, sino la legalización de los paramilita-
res y sus estructuras de poder. Y lo que en rea-
lidad le está proponiendo el Presidente al país
no es la paz, sino la legalización del crimen.
Por este camino, Colombia se está convirtien-
do en un laboratorio inmejorable para la Cor-
te Penal Internacional.
