 

 

 

PAG

 

 

ds TRAISUTRNOTICAS IDA. ruticacin

aio

 

HA

 

Diario del Huila,

 

 

 

A á

UNA BUENA PARTE DE LOS DESMOVILIZADOS han vuelto a la vida civil gracias a las garantías del Gobierno.

El espinoso camino

 

a

 
 

 

d | e 0
Pese a que se han desmovilizado al menos 44.000 personas, las cosas
no han sido tan fáciles. El Alto Consejero para la Reinserción

habló con DIARIO DEL HUILA.

CECILIA GONZÁLEZ VILLA
CECIPRENSA(Q0YAHOO.ES

Marina Salinas hace parte
del grupo de aproximadamen-
te 44.000 personas que desde
2002 se han desmovilizado.
Ella no quiere recordar a qué
organización perteneció, pero
lo cierto es que ahora tiene su
propia fábrica de escobas y tra-
peros, que creó gracias ala Alta
Consejería para la Reintegra-
ción Social y Económica de
Personas y Grupos Alzados en
Armas. Además le da empleo
a 23 personas más. |

Sin embargo, no ha suce-
dido así con todos los
reinsertados, según recono-
ce el propio consejero Frank
Pearl, pues algunos no lle-
gan a cristalizar su proceso
de reinserción a la vida ci-
vil y vuelven a delinquir. Es
decir, esas personas se pier-
den para el país.

Hubo errores

Y es que si bien el Gobier-
no no reconoce que pudo ha-
ber ligereza en el diseño del
proyecto, sí lo hace cuando
señala que hubo errores que
ahora tratan de subsanar,
pues es claro que precisamen-
te esas fallas han traído serias
complicaciones al programa.

Para nadie es un secreto
que inicialmente, el Gobier-
no ofrecía a los reinsertados
unas ayudas económicas que
se traducían en un cheque
cada mes, mientras el resto
del tiempo algunos de ellos
lo usaban en delinquir. Y es
lógico, si se tiene en cuenta
que no tenían otra cosa en
qué ocuparlo. Como si fuera
poco, muchos no querían tra-
bajar en empleos que les exi-
gían cumplir con un horario
de trabajo y madrugar.

Otros recibían apoyo para

 

 

proyectos productivos, sin el
estudio suficiente de
factibilidades que fuera a fun-
cionar o que fuera viable para
la región donde se encontra-
ban los desmovilizados.

En otros casos se reunie-
ron varios para lograr más
dinero, pero las iniciativas
tampoco funcionaban porque
no había experiencia en em-
presa y mucho menos un ge-
rente que direccionara la si-
tuación y la forma de inver-
tir en la naciente empresa.

No obstante, pese a que el
Gobierno decidió meterle
mano al asunto y en esencia
rediseñó el proyecto de
reinserción, según Pearl es evi-
dente que aún hay dificultades
serias como el narcotráfico. “El
narcotráfico sigue siendo el
enemigo principal del proceso
de reinserción, porque muchos
se dejan tentar y se van a tra-
bajar en cultivos ilícitos. Ten-
go que decir que 1.200
desmovilizados han sido dete-

Caso Huila

En el Huila se han
desmovilizado 89 personas de
manera individual y 17 en gru-
po, de acuerdo con la
Consejería para la Reinserción.

Principalmente provienen
de los municipios de Garzón,
La Plata, Neiva y Pitalito. De
ellos el 60 por ciento tienen
certificado judicial, otro 48
por ciento poseen libreta mi-
litar, el 35 por ciento tienen
acceso a salud, una cifra re-
lativamente baja, como lo re-
conoce el Gobierno.

Entre tanto, un 45 por
ciento se encuentra en pro-

 

   
 
 
 
  

nidos, 600 han muerto y otros
200 han ingresado en grupos
emergentes”, indicó Pearl.

Nueva estrategia

Actualmente, el Gobierno
cuenta con un presupuesto de
por lo menos $600.000 millo-
nes para financiar la reinte-
gración de los desmovilizados
a la vida civil.

Pero a decir del Alto Con-
sejero para la Reintegración,
hoy las cosas son a otro pre-
cio, pues se crearon nuevas es-
trategias que para nada se
parecen a las anteriores, cuan-
do inició el programa, aunque
reconoce que los resultados se
verán a largo plazo y las co-
sas no serán fáciles.

Para empezar, Pearl su-
braya que definitivamente el
proyecto de reinserción será

Especial 7Al

Habla el consejero Frank Pearl

DIARIO DEL HUILA: ¿Cómo ha sido
el proceso de reintegración?

Frank Pearl: Complejo, difícil
porque tiene variables políticas, eco-
nómicas, temas de empleo, cultu-
rales, y es de una magnitud inmen-
sa. 44.000 personas son muchos
desmovilizados, pero hemos apren-
dido algunas cosas que nos sirven
para lo que estamos haciendo. Pri-
mero, el proceso tiene que mane-
jarse desde las regiones, con auto-
nomía y los servicios se presten con
gente de allá, involucrando a cada
departamento. Es un proceso que
tiene que estar basado en la educa-
ción y la formación técnica para que
las personas tengan empleos de los
cuales puedan vivir.

DH: ¿Cuáles son los problemas
más protuberantes que se han
encontrado con los
desmovilizados?

FP: Hay de todo pero la mayoría
quiere trabajar, estar con su familia.
Pero hay algunos de ellos que vuel-
ven a delinquir y eso es inevitable
desafortunadamente. En procesos de
desmovilización en el mundo alrede-
dor del 20 por ciento vuelve a delin-
quir, en Colombia el porcentaje está
entre el 3 y el 5 por ciento. Por eso
queremos armar un muro de con-
tención, prestar muy buenos servi-
cios para que eso no suceda. Hay
mucha falta de educación y de visión
a largo plazo, porque son personas
que están acostumbradas a sobre-
vivir todos los días.

DH: ¿Hay gente que

aún más complicado si la co-
munidad no ayuda aceptan-
do al desmovilizado.

“El programa pretende
blindar a las comunidades de
las organizaciones armadas,
a futuro. La idea es que vi-
van mejor para evitar el
narcotráfico y otros delitos,
y que sea sostenible”, sostie-
ne el Alto Consejero.

Además, para apoyar
posproyectos de los reinserta-
dos, éstos son sometidos antes
a un proceso de diferenciación.

Perfiles: dentro de la pobla-
ción de reintegrados hay mu-
jeres, niños, hombres, ricos y

 

definitivamente se pierde?
FP: Claro que sí, hay gente
que prefiere seguir por el ca-
mino del crimen y desafortu-
nadamente acaba muerta.

DH: ¿Hay resistencia de la
comunidad?

FP: La gente debe saber que
esto no es un sistema de privile-
gios para los desmovilizados.
Ellos acceden al mismo conjun-
to de servicios de cualquier ciu-
dadano, pero con apoyo
sicológico que es muy importan-
te. Pero es entendible que en un
primer momento la sociedad
sienta rechazo hacia personas
que hicieron tanto daño, pero es
un proceso en el cual se debe fa-
cilitar el perdón y la reconcilia-
ción, aunque los reinsertados tie-
nen que reparar a la comunidad.

DH: ¿Se desmovilizan menos
los altos mandos?

FP: Sí, porque no tienen ra-
zones para hacerlo. Ganan mu-
cha plata y dentro de lo que ha-
cen, entre comillas les va bien,
pero son los que más proble-
mas nos están causando.

 

 

DH: ¿De qué viven los
reinsertados mientras
toman los talleres?

FP: Tienen una ayuda, con
poca plata que les alcanza para
pagar sus gastos básicos, pero
los motivamos a que consigan
trabajo mientras estudian. Eso
ya no es gratis como antes.

pobres, y no se puede ayudar
a todos por igual. Atributos: se
les realiza estudios sicológicos,
profesionales y cívicos.

Posteriormente viene otra
etapa que es la de servicios
especializados, donde se in-
cluye el acompañamiento so-
cial para los reinsertados y
sus familias, pues en algunos
casos hay que manejar vio-
lencia intrafamiliar. También
participan en talleres de apo-
yo sicosocial, reciben educa-
ción, alfabetización, y valida-
ción del bachillerato y la pri-
maria, en los casos en los que
no son estudiados.

 

ceso de formación ocupa-
cional y un 52 por ciento
tiene algún tipo de empleo
o subempleo.

      
     

FRANK PEARL, ALTO CONSEJERO para la Reintegración Social,
asegura que quienes han vuelto tienen que trabajar porque ya no hay

nada gratis. (La foto se llama Frank Pear LASTIMOSAMENTE MUCHOS DE LOS REINSERTADOS vuelven a delinquir y se dejan tentar por los

narcotraficantes para raspar hoja de coca.

 

 

 
