 

TRANSIT NOTICIAS LTDA

FECHA: A.

Solo hasta julio, “Jorge 40'
enfrentará a la justicia

BOGOTÁCOLPRENSA

Por petición expresa de los
abogados de los jefes paramili-
tares, la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía decidió pos-
poner las versiones libres de
Rodrigo Tovar Pupo Jorge 40'
y Edwuard Cobos Téllez “Die-
go Vecino”, que deberían ren-
dir a partir de hoy lunes en
Barranquilla. |

La Fiscalía decidió que “Jor-
ge 40” y “Diego Vecino” debe-
rán comparecer el 3 y el 16 de
julio, respectivamente, y a dife-
rencia de las diligencias de
otros jefes paramilitares, sus
confesiones fueron programa-
das en jornadas consecutivas
durante una misma semana.

Las versiones de los jefes
máximos de los bloques Norte
y Héroes de los Montes de
María, habían despertado un
interés especial pues estas fac-
ciones de las autodefensas son
las que mayores procesos por
Derechos Humanos tienen en
la Fiscalía.

Pero más allá que el recono-
cimiento de crímenes y ma-
sacres, las confesiones de es-
tos dos desmovilizados de las
autodefensas cobra relevancia
para que sus testimonios sean
allegados a la investigación
contra varios dirigentes políti-
cos por tener nexos con grupos

paramilitares.

Y es que en el caso de “Jorge
40”, pese a haber rendido tes-
timonios ante magistrados
auxiliares de la Corte Suprema
de Justicia, no ha podido acla-
rar sus relaciones con dirigen-
tes políticos por no tener el
deber de revelartodos los deta-
lles debido a que estas diligen-
cias permiten sesgos al garan-
tizar el derecho civil a no auto-
incriminarse, mientras que en
la versión de Justicia y Paz tie-
ne la obligación de contar toda
la verdad, de lo contrario se
asume el riesgo de perder los
beneficios de la pena alternati-

va comprendida entre cinco y:

ocho años de prisión.

Lo mismo sucede con “Die-
go Vecino”, que ha sido testigo
de la Corte en varios procesos,
especialmente en el de los fir-
mantes del documento de San-
tafé de Ralito, que hoy tiene en
prisión a cinco congresistas y
a 16 dirigentes políticos por
haber suscrito un pacto con
cuatro jefes paramilitares, en-
tre los que se encontraban ”Jor-
ge 40” y el propio “Vecino”.

Sonaría paradójico, pero se
pudo establecer que los con-
gresistas que hoy están priva-
dos de libertad en Bogotá, con-
servan el mayor interés en las
declaraciones de “Jorge 40”

PUBLICACIÓN

 

 

   
     

      

     
   

1

7

    

GDALE

0: a
AS

 

 

 

Br
¿8 MA

 

"JORGE 40” el ex coman-
dante paramilitar del Bio-
que Norte de las Autodefen-
sas, deberá comparecer sólo
hasta julio ante los fiscales
de Justicia y Paz. ]

porque, según sus defensores,
este hombre desvirtuaría al
principal de sus acusadores,
como es Rafael García, ex jefe
de informática del DAS.

Por ejemplo, según lo dijo la
semana anterior la ex canciller
María Consuelo Araújo, los
más interesados en la confe-
sión de Jorge 40” son ellos,
porque si dice la verdad, como
está obligado, se desvirtuarían
los cargos en contra de su her-
mano y su padre (Alvaro Araú-
jo Castro y Alvaro Araújo No-
guera, respectivamente) por el
presunto secuestro extorsivo
al dirigente cesarense Victor
Ochoa Daza, ocurrido antes
de las elecciones para congre-
so en 2002.

 

200/

 
