 

 

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
oo El Heraldo El Liberal El Informador E Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ren elena:
Portafolio ¿ ó Cúcuta EIA
LE M A h :
La República E edellín ido Ibagué La Opinión Cambio
E : | Colombiano rónica ¿ G
| Nuevo Siglo El M El Nuevo Día eno
undo A : Jet-set
Hoy cias Tolima 7 Días Boyacá 5 q
: 3 í iner'

E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : A FU Novel
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp e
El Espectador | Llano 7 Días US Ent : el
eS Del Mundo Cali Neiva is Publicidad Y Moa d
do e O = Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Balza:

> 2 1 NOV 2007!
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

7

ALTO TRIBUNAL HACE LLAMADO A ORGANISMOS INTERNACIONALES POR FALTA DE GARANTIAS

Corte Suprema advierte sobre riesgo para magistrados

Preocupados se encuentran los miembros del máximo juez de
Policía de retirar la seguridad a los juristas

Tras retirar el esquema protec-
tivo a Iván Velásquez Gómez,
magistrado de la Corte Supre-
ma Justicia, uno de los encar-
gados de las investigaciones
a congresistas procesados por
presuntos nexos con parami-
litares, los miembros del Alto
Tribunal emitieron un comuni-
cado de rechazó a la actitud de
la Fuerza Pública.

Ajuicio del Alto Tribunal, la
decisión de retirar la seguridad
al magistrado Velásquez es un
acto irresponsable que desco-
noce la dimensión real y objeti-
va de las condiciones de riesgo
que corren los miembros que
adelantan las investigaciones.

Para los magistrados de la
Corte Suprema de Justicia,
las autoridades están desco-
nociendo la obligación cons-
titucional de protección de
los derechos fundamentales
de quien, como funcionario
público y en razón de sus es-
peciales funciones judiciales,
debe ser objeto de particulares
medidas de seguridad.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 $e 94

IND
yt

 

“Resulta inaudito que frente
a la realidad que actualmente
vive el país se retiren las me-
didas de seguridad del magis-
trado Velásquez, lo que cons-
tituye un claro riesgo para la
vida del funcionario”, señala
Alfredo Gómez Quintero, pre-
sidente de la Sala de Casación
Penal de la Alta Corte. *

Al tiempo que precisan
que la manera de proceder de
la Policía Nacional ,envuelve
menosprecio y afrenta la labor

que adelantan investigac

ARCHIVO
César Julio Valencia, presidente del Alto Tribunal, pide seguridad para los magistrados.

ingente que viene cumpliendo
la administración de justicia,
los magistrados insisten en que
este hecho “deja al servidor ju-
dicial y a su función, despojado
de la necesaria e indispensable
tutela estatal”.

El pronunciamiento conjun-
to de los magistrados de la Sala
Penal de la Corte se basa, según
lo señalan, en que el oficio de
la Fuerza Pública oficio debe
ser objeto del escrutinio social
y de la opinión internacional,

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |

la República tras la decisión de la
iones por “parapolítica”.

en la medida en que la omisión
de protección no se ajusta a los
estamentos de la ONU, la OEA
y la Comisión Internacional de
Derechos Humanos.

Para la Corte, los organis-
mos internacionales deben co-
nocer el caso de desprotección
del magistrado porque tienen
como base la vigorosa custodia
y protección de la democracia
y la administración de justicia,
y desde allí se debe abogar por
la tutela de los servidores de la
Rama Judicial “cuando quiera
que, como en el asunto bajo es-
tudio, emana patente la necesl-
dad de la medida protectiva”.

El comunicado de la Corte
suprema de Justicia asevera
que “dicho cuerpo armado y
en general los organismos ofi-
ciales de seguridad del país, y
a partir del efectivo retiro de
la protección que hasta ahora
se le ha facilitado al reseñado
funcionario, deberán responder
como garantes del más caro de-
recho de todo miembro de una
comunidad, como es la vida”.
