 

x
DUO

A CE
¿otomí autos =ibebndacios

 

O COLOMBIA YA no
ocupa primer lugar
como el país donde
más secuestran.

O PERO ILEGALES
siguen acudiendo a
esta práctica con
nuevas modalidades.

O AUTORIDADES
alertan sobre plagios
a través de Internet y
avisos clasificados.

Elizabeth Yarce
elizabethy(Welcolombiano.com.co
n habitante de Medellín

 

encontró en el periódico

un aviso de prensa en el

que se ofrecían, a bajo costo,
- unas máquinas que servían para
su finca. Motivado por la oferta
“2x1” el hombre acudió a la cita
en un paraje rural donde el ven-
dedor lo esperaría, porque no
podía transportar la maquinaria
a la ciudad. Allí fue secuestrado.
Mientras que una joven se
citó con un hombre en un chat,
en Internet, y también corrió la

misma suerte en otro sitio del

departamento de Antioquia. En
esa ocasión, el victimario ofrecía
los supuestos servicios de com-
yañía y “afecto”.

Estas son algunas de las nue-
vas estrategias que están em-
pleando los grupos ilegales para
secuestrar en el país donde a la
fecha continúan cautivas 3.142
personas, según las estadísticas
del Fondo Nacional Para la De-
fensa de la Libertad Personal
(Fondelibertad).

Ambos fueron liberados pero
según las autoridades no son los
Únicos casos que se han registra-
do con estas características. “Po-
nen la cita” en alguna parte”.

La alerta la lanzó el Gaula de

la Policía en Medellín para ex-
plicar que si bien se han reduci-
Jo en forma significativa los se-
cuestros en el país, los ilegales
están acudiendo a nuevas fór-
mulas para cometerlos y, por
eso, antes de hacer cualquier
transacción o establecer citas
anónimas las personas deben
percatarse de que no correrán
riesgos de este tipo.

El mayor Omar Enrique Co-
rrea Sandoval, comandante del
Gaula Medellín, explicó que si
MED En La Ci

ns

¿El hecho--

* Jornada por la memoria en |
las ono 8 y 9, en Medellín

' “Uno se muere cuando lo olvidan”, fue el lema [E
de las víctimas del conflicto armado de las

- comunas 8 y 9 que se reunieron ayer en el

- barrio Santa Lucía, para reclamar verdad,

- justicia y reparación. En un acto simbólico,

recordaron a sus seres queridos, acogiendo

 

E a SE

llegales plagian con
r la Internet

citas po

  

n 5 ADA A A

Entre el 1 de enero y el 30 de abril de 2007 fueron secuestradas 148 personas en el país, pero las autoridades lo-
graron el exitoso rescate de 60 mientras que otras 44 personas ya fueron liberadas.

A las Farc atribuyen autoridades mayoría de plagios entre 1996 10
Entre enero y abril de este año hubo 148 secuestros en Colombia

     

Farc

Eln ca. 1
Sin Establecer

Disidencias

  

Familiares 8
Varias Organizaciones
Total general 1.038 1.624

eS

 

 
  

| s de lá violénc
congregaron en el barrio Santa Lucía.

Ds
SS

     

1.016 965 850

07 €

 

 

 

      

A IES AA
ncía de las comunas 8 y

=>

9 se

Ñ en combate con el Ejército en zona rural de

- Remedios. e
- La acción armada se registró en la vereda La
- Alondra y según las autoridades, el presunto

- insurgente portaba un fusil Ak 47. :

 

In PAS

 

a
Y A

  

   

 

 

      

   
   

 

 

 

hos

está dificil, le

  

 
 
  

  
     
  
 
   

 

 

p

TOO O

 

 

 

6,765

 

939 686
146 1.068 464 431 417 377 223 199 21 5.108 |
257 305 387 316 304 412 391 419 219 269 79 3744 |
143 201 179 5 33 30 16 185
64 148. 190 226 164 162 1 ME
29 15 48 13 41 82 6 1 310 |
. 0.5 Mei DY |
2.860 3.204 3.572 2.917 2.882 2.121 1.440 800 687 148 23.293 |
ds |

 

bien los anuncios de prensa por-
que el negocio le puede salir
más caro. Lo más recomendable
es abstenerse de hacer citas de
negocios fuera de la ciudad y ve-
rificar los datos de las personas
que ofrecen dichos elementos.
Desconfíe siempre si le dicen
véngase aquí a Mutatá o a otra
zona alejada para venderle algo”,
indicó el oficial Correa.

“Entre 1996 y abril de 2007

hubo en el país 23.293 secues-

tros. Este año van 148 y 12 de
ellos fueron en Antioquia. Lo
que indica que se redujo osten-
siblemente. Pero no podemos
bajar la guardia y a la vez que la
Seguridad Democrática ha per-
mitido reducir los índices de cri-
minalidad, se requiere que los
ciudadanos estén alertas para no
ser víctimas de este flagelo”,
sostuvo Henao Serna.

Agregó que si bien en los últi-

 

mos 10 años se le atribuye a las |
Farc la mayoría de los secuestros
(6.765 casos) este año ha sido la
delincuencia común la respon-
sable de la mayoría, 79 en total,
acudiendo, entre otras, a fórmu-
las como citas por Internet.
“Nos preocupa que la mayoría
de secuestrados este año en el
país hayan sido menores (29 ca-
s0s). Recordamos que en Antio-
quia están las líneas 147 y 165
donde efectivos del Gaula están
dispuestos a ayudar”, finalizó.

 

a

risiliria:s
Er s3: 11547]
Brit: 1:352:43

 

 

 

guridad si es necesario.

 

Autoridades recomiendan prevención

Algunas recomendaciones para prevenir o actuar en caso de se-

cuestro hicieron las autoridades antioqueñas: !

+ Establezca un contacto directo con él Gaula (147 y 165) para
que lo asesore en la prevención del secuestro.

* Utilice horario flexible y variado: rompa con la rutina, analice la
peligrosidad de los lugares que frecuenta e incremente su se-

+ Debe ser discreto, precavido, cauteloso e incrédulo.

+ Mantenga buenas relaciones con organismos de seguridad.
+ Los actos sospechosos repórtelos a la autoridades.

* Distribuya su capital en diferentes entidades bancarias.

* Haga su negocio en sitios privados y seguros.

+ No haga alarde de sus medidas de seguridad.

 

| E |
Tes armados y también debe in-
 Cluir al Estado. Estamos dis-
| puestos a todo bajo un esquema

 

EN
A

 
 
 
 
 
 
      
  

 

YE A nr”
Ráhinenn Sar
INS AS ds | AN

Ayer, en el parque Obrero de Boston, 400 desmovilizados de Auc sirvieron
el almuerzo a cerca de 2.000 madres desplazadas en jornada de perdón.

En Medellín, ex Auc
no repararán solos

Medellín
Reparar a las víctimas del con-
flicto en Medellín y su área me-
tropolitana no se podrá hacer
con un solo actor armado y por
eso en un mismo escenario los
grupos armados que han hecho o
aún hacen presencia en la ciu-
dad deberán concertar una fór-
mula de reparación.
La afirmación la hizo ayer Fa-

 

bio Orlando Acevedo, desmovili-

zado del bloque Cacique Nuti-
bara que hoy hace parte de los
directivos de la Corporación De-
mocracia, que agrupa ex inte-
grantes de los bloques Héroes
de Granada y Cacique Nutibara
de las Auc. Según Acevedo, “la
reparación es con todos los acto-

de enmienda y perdón”.
En ese punto, advirtió que

solo en el tema del desplaza-
' miento hay que reparar a
“100.000 personas en el Valle de
Aburrá” pero, sostiene, no todas

son víctimas de Auc y hay qué
revisar las características que ha
tenido el conflicto.

Las apreciaciones de Fabio
Acevedo se dieron ayer en una
jornada que se cumplió en el
parque Obrero del barrio Boston
con madres víctimas del despla-
zamiento forzado, de distintos
barrios de Medellín.

Allí, 400 desmovilizados, en
señal de “reconciliación y per-
dón” les brindaron a las despla-
zadas un almuerzo que cocina-
ron 25 de ellos que se capaci-
taron en Gastronomía en el
Sena.

Independiente de la propues-
ta de la Corporación Democra-
cia, la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía avanza en las ver-
siones libres en las que los ex je-
fes de Auc responden por críme-
nes de lesa humanidad que se
les imputan como desplaza-
miento, desaparición forzada,
masacres, asesinatos, entre
otros, con el fin de reparar des-:
pués a las víctimas.

En tal sentido, del 16 al 19 de
Julio será la versión libre de Die-
go Fernando Murillo, ex jefe del
bloque Cacique Nutibara y del
Héroes de Tolová, conocido
como don berna y Adolfo Paz.

 

Muertos 3
en ataque

Los policías Breiner Ramos
Fragoso, Carlos Ricaurte Ra-
mos y José Muñoz García mu-
rieron la noche del sábado du-
rante una emboscada de las
Farc en zona rural del munici-
pio de Ipiales, en Nariño, he-
cho en el que también resulta-
ron heridos nueve agentes.

El alcalde de ese municipio,
Luis Villota, precisó que duran-
te el ataque resultó lesionado
un civil que fue trasladado al
Hospital Universitario Depar-
tamental, en Pasto, donde se
recupera satisfactoriamente.

Los uniformados se despla-
zaban en un camioneta y fue-
ron atacados con fusiles y cilin-
dros bomba, precisó el coman-
dante de Policía en Ipiales, co-
ronel Fernando Jiménez.

Agregó que el hecho ocurrió

olicias
de Farc

en un sitio conocido como La
Llovedora, en el corregimiento
La Victoria, de Ipiales.

Los cadáveres de los policías:
muertos serán trasladados a sus:
lugares de origen donde se'
cumplirán las exequias.

Apagón
De otro lado, las autoridades:
confirmaron que dos atenta-'
dos, atribuidos a las Farc, deja-.

Ton sin el suministro de ener-*

gía a 12 municipios de Cesar,
La Guajira y al municipio de»
Tumaco en la costa Pacífica.:
Según el informe, una torre de.
interconexión eléctrica fue de-*
rribada en el municipio de Ba-:
rrancas, en La Guajira, y provo-
có la suspensión del servicio en -
Valledupar, Codazi y la Jagua.
de Ibirico.

 

 

MUNICIPIO DE MEDELLÍN

EMPRESA DE
NESARRO! 10 HRRANO

 

 

MUNICIPIO DE MEDELLÍN

EMPRESA DE
DESARROLLO IRRANO_

 
