 

5 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

"AG.

PUBLICACIÓN

FECHA:

AJO

PARAPOLÍTICA. Versiones libres serán en julio

Aplazan a

Jorge 40'

y a Diego Vecino!

Colprensa

 

Bogotá. Por petición expresa
de los abogados de los jefes
paramilitares, la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía
decidió posponer las versiones
libres de Rodrigo Tovar Pupo,
Jorge 40”, y Edwuard Cobos
Téllez, “Diego Vecino”, que de-
berían rendir a partir de hoy en
Barranquilla. |

La Fiscalía decidió que 'Jorge
40" y "Diego Vecino" deberán
comparecer el 3 y el 16 de julio,
respectivamente, y, a diferen-
cia de las diligencias de otros
jefes paramilitares, sus confe-
siones fueron programadas en
jornadas consecutivas durante
una misma semana.

Las versiones de los jefes má-
ximos de los bloques Norte y
Héroes de los Montes de María
habían despertado un interés
especial, pues estas facciones
de las autodefensas son las que
mayores procesos por Dere-
chos Humanos tienen en la Fis-
calía.

Pero más allá del recono-
cimiento de crímenes y ma-
sacres, las confesiones de estos

dos desmovilizados de las au-

todefensas cobra relevancia,
porque sus testimonios pueden

A dir UE LAAC DOLLZ: ELE IASAAENIAL ——  . — ati

ser allegados a la investigación
contra varios dirigentes polí-
ticos sindicados de tener nexos
con grupos paramilitares.

Y es que en el caso de 'Jorge
40", pese a haber rendido tes-
timonios ante magistrados au-
Xiliares de la Corte Suprema de
Justicia, no ha podido aclarar
sus relaciones con dirigentes
políticos, por no tener el deber
de revelar todos los detalles
debido a que estas diligencias
permiten sesgos, al garantizar
el derecho civil a no autoin-
criminarse, mientras que en la
versión de Justicia y Paz se
tiene la obligación de contar
toda la verdad o de lo contrario

Se asume el riesgo de perder los

beneficios de la pena alterna-
tiva, comprendida entre cinco y
ocho años de prisión.

Lo mismo sucede con 'Diego
Vecino”, que ha sido testigo en
la Corte Suprema de varios
procesos, especialmente en el
de los firmantes del documento
de Santafé de Ralito, que hoy
tiene en prisión a cinco con-

gresistas y a 16 dirigentes po-

líticos por haber suscrito un
pacto con cuatro jefes para-
militares, entre los que se en-
contraban 'Jorge 40' y el pro-
pio Cobos Téllez. |

) La

Ka”

 

 

ELPa1s |

El Diario de Nuestra Gente

 

ÓN A III - ERRADA - RAI ARALAR NARRAR SIRO +

yU/

 
