 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

2 B HAT 2001

También de “Jorge 40”

Aplazada versión libre de

COLPRENSA/EL UNIVERSAL

Por petición expresa de
los abogados de los desmo-
vilizados jefes paramilitares,
la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía decidió pospo-
ner las versiones libres de
Edward Cobos Téllez, alias
“Diego Vecino”, cuya dili-

gencia estaba programada -

para hoy en Barranquilla;
y Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40”.

La Fiscalía decidió que
“Jorge 40” y “Diego Vecino”
deberán comparecer el 3 y el
16 de julio, respectivamente,
y a diferencia de las diligen-
cias de otros desmovilizados
jefes paramilitares, sus con-
fesiones fueron programadas
en jornadas consecutivas
durante una misma sema-
na.

Las versiones de los
jefes máximos de los blo-
ques Norte y Héroes de los
Montes de María, que operó
en Bolívar y Sucre, han des-
pertado un interés especial
pues estas facciones de las
autodefensas son las que
mayores procesos por viola-
ción de derechos humanos
tienen en la Fiscalía.

El Héroes de los Montes
de María tiene en su pron-
tuario algunas de los actos
más macabros cometidos en
la guerra en Colombia.

Varios intereses
Las confesiones de estos

 

 

 

PUBLICACIÓN

Pñia SA

 

O E > e

 

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO / EL UNIVERSAL /

EN BOLIVAR, “Diego Vecino” deberá responder por crímenes tan horrendos como la masacre

de El Salado (febrero de 2000).

dos desmovilizados cobran
relevancia en el marco de
la llamada para-política,
pues pueden ser allegados
a la investigación contra
varios dirigentes políticos
que habrían tenido nexos
con grupos paramilitares.
En las palabras de “Vecino”
podrían rodar los nom-

La carga de “Vecino”

Más de medio millar de víc-
timas en la costa Caribe espe-
ran con las versiones de dos de
los más temidos bloques de las
autodefensas, las respuestas
sobre los hechos criminales
que las victimizan.

Para facilitar el acceso de
las víctimas a las audiencias
de “Vecino” y "Jorge 40”, la
Fiscalía dispuso celebrarlas en
Barranquilla y no en Medellín,
pese a estar recluidos en la
cárcel de. Itagúí (Antioquia).
Más del 80 por ciento de las
denuncias en contra de estos
desmovilizados se concentra
en Bolívar, Córdoba, Sucre,
Atlántico, Magdalena y Cesar.

La Unidad de Justicia y Paz

de la Fiscalía tiene más de 2.000

denuncias en contra del Bloque

Héroes de los Montes de María,
responsable de muchas de las
más cruentas masacres come-
tidas en el conflicto.

“Diego Vecino” comandó

este bloque, del que hizo parte

Rodrigo Mercado Peluffo alias
“Cadena”, y se le atribuyen,

entre otras, las masacres de
Chengue —corregimiento de

Ovejas, Sucre—, donde fueron
asesinadas 30 personas, el 17
de enero de 2001; y Macayepo,
donde 15 campesinos fueron
asesinados entre el 16 y el 17 de

octubre de 2000. Deberá res-

ponder también por El Salado,
corregimiento de El Carmen de

*

Bolívar, donde medio centenar

mas dicen están regadas. par |

bres de muchos políticos y
miembros de élites departa-
mentales que convocaron a
los “paras” a los Montes de
María —según estudios de
organizaciones— a finales
de los noventa y les dieron
el guiño durante la década
de terror.

“Jorge 40”, ha rendido

testimonios ante magistra-
dos auxiliares de la Corte
Suprema de Justicia, pero
no ha aclarado sus relacio-
nes con dirigentes políticos
por no tener la obligación
de revelar todos los deta-
lles. Estas diligencias per-
miten sesgos al garantizar
el derecho civil a no auto-

si a

za

 

de personas fue torturado y.
masacrado entre el 18 y,19 de
febrero de 2000. |
“Vecino” podría aclarar
estos crímenes y varios de los
planeados o perpetrados en
la tristemente célebre finca
El Palmar en San Onofre y
dar luces sobre muchas otras
fosas que familiares de vícti-

 

Bolívar y Sucre. -

“Diego Vecirlo” fue respon-
sabilizado de forma directa
por la masacre de Marialabaja,
Bolívar, donde fueron asesina-*
das once personas el 10 de
marzo de 2000.

 

 

“DIEGO VECINO" comandó el

Bloque Héroes de los Montes
de María.

"Diego Vecino”

Esperan a “Jorge 40".

Entre las víctimas que
aguardan la confesión de
“Jorge 40” se encuentran

. familiares de por lo menos 50
líderes sindicales y activistas
de derechos humanos ase-

- sinados entre 2003 y 2005,
cuyos nombres están registra-
dos en una lista que apareció
en la computadora incautada
a Edgar Ignacio Fierro Flórez,
alias “Don Antonio”, uno de

los principales lugartenientes

de "Jorge 40”.

“Jorge 40” fue sindicado
del homicidio de Valmore
Locarno Rodríguez y Víctor
Hurgo Orcasita Amaya, sindi-
calistas de la Drummond ase-
sinados en 2001 en Bosconia,
Cesar.

Podría aclarar quién finan-
ció ese homicidio, ya que la
multinacional irá a juicio por

Sa
incriminarse, mientras que
en la versión de Justicia y
Paz tendrá que contar toda
la verdad, so pena de perder
los beneficios comprendidos
en dicha ley. |
“Diego Vecino” ha sido
testigo de la Corte en varios
procesos, especialmente en el
de los firmantes del llamado
“Pacto de Ralito” (Tierralta,
Córdoba, 2001), que tiene en
prisión a cinco congresistas
y a 16 dirigentes políticos.
Los congresistas que
están privados de la liber-
tad en Bogotá, conservan el
mayor interés en las decla-
raciones de “Jorge 40” por-
que, según sus defensores,
este hombre desvirtuaría al

 

ha rendido

"JORGE 40”,
testimonios ante magistra-
dos auxiliares de la Corte
Suprema de Justicia.

este caso en los Estados
Unidos.

principal de sus acusado-
res: Rafael García, ex jefe de
informática del DAS.
Según dijo la semana
anterior la ex canciller María
Consuelo Araújo, los más

interesados en la confesión

de “Jorge 40” son ellos, por-

que si dice la verdad, como

está obligado, se desvirtua-
rían los cargos en contra
de su hermano y su padre
(Álvaro Araújo Castro y
Álvaro Araújo Noguera, res-
pectivamente) por el secues-
tro extorsivo del dirigente
cesarense Victor Ochoa
Daza, ocurrido antes de las
elecciones para congreso en
2002.

 

 

 

 

 
