 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pis J A

 

Gota a gota van 800
desmovilizados en 2007

Medellín, (Colprensa - El Colombiano)

Sobre los hombros del economista y ex
presidente de Valorem (antes Seguros Bavaria),
Frank Pearl González, actual alto Consejero para
la Reintegración Social y Económica de Personas
y Grupos Alzados en Armas, recae la más grande
empresa de la historia reciente del país: concretar
la reinserción social de más de 40.000 desmovi-
lizados y sus familias. |

Aunque la tarea para muchos críticos es
calificada como una suerte de imposible histórico
no lo es para Pearl, quien maneja la reinserción
como si se e tratara de un reloj en el que cada pieza
es fundamental para mover
la estructura.

Hoy en cada región
del país hay una persona del
Estado que responde a los
reinsertados, sus familias y
ciudadanía en general por
o el proceso. Al lado de Pearl
Frank Pearl González. además empieza a conso-

lidarse una gran fuerza de
empresarios, ciudadanos del común, la Iglesia, Ong,
gobiernos extranjeros y, por supuesto, los mismos
reinsertados que saben que esta es una empresa en
la que no se puede fracasar porque de ella depende,
en buena parte, el futuro de la sociedad colombiana
y nuevos procesos de paz.

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA: __ 2 8 MAY 2007
Púa 08

Amenazas se apoderan de
los procesos paramilitares

(Colprensa)

En menos de seis meses Colombia ha
empezado a conocer retazos de la dolorosa verdad
que significó el despliegue paramilitar. Pero a
medida que crecen revelaciones y señalamientos,
presiones silenciosas y amenazas de muerte
cobijan, como una insegura sombra, a personas
que de algún modo tienen que ver con el proceso
de la verdad.

En los cuatro primeros meses las denun-
cias de amenazas han ido en aumento a medida
que el proceso de Justicia y Paz avanza y el es-
cándalo de la parapolítica crece.

Desde magistrados de las cortes, pasan-
do por líderes de la oposición, representantes
de la sociedad en el proceso-de paz, víctimas
que reclaman sus derechos y hasta testigos
clave en investigaciones trascendentes, han
sido objeto de este tipo de intimidaciones que
algunos de ellos se atrevieron a denunciar
públicamente.

Dicen algunos analistas que son casos
aislados que no trascienden el umbral del rumor,
pero hay quienes señalan que significan el inten-
to oscuro de particulares empecinados a que la
verdad no siga su camino.

Sin embargo, las múltiples voces coinciden
en que rumores y denuncias, efectivas o no, han
creado un ambiente de inseguridad e intranqui-
lidad que en muchos casos “entorpece” el curso
del proceso que adelanta el país. |

“Las amenazas generan un clima de ten-
sión y enrarecen la actividad judicial encaminada a
establecer la verdad del paramilitarismo. Paraliza
las investigaciones y genera un gran traumatis-
mo”, dice el columnista y ex director del DAS,
Ramiro Bejarano, para quien estos hechos no
pueden abordarse “tan a la ligera”.

Quizás ese clima de tensión creció cuando
el congresista de la oposición, Gustavo Petro,
denunció en los medios de comunicación que dos
de sus de hermanas habían sido intimidadas por el
debate sobre nexos entre paramilitares y la clase
dirigente en 1 Antioquia, promovida en la plenaria
del Senado. Petro también denunció planes de
homicidio en su contra.
