“No es una Ley de olvido”, dice Uribe

El Gobierno urge Mu
- la excarcelación

 

 

 

 

 

HAY 9NNn
2£ PA: 200]

Según Gaviria la Ley de excarcelación que
prepara el Gobierno beneficiará a los
implicados en la “parapolítica” y a los

guerrilleros presos.

REDACCIÓN /

o. AGENCIAS O.
lucrados en el escándalo de la
llamada «parapolítica», «será
- presentada en cuestión de días
y tendría solo un artículo», se-
gún lo reveló ayer el asesor pre-
sidencial José Obdulio Gaviria.

Gaviria aseguró que el Go-

bierno Nacional está redactan-

do los borradores para presen-
tar los decretos de ley para la
excarcelación de políticos presos,
vinculados con los paramilitares
y para la liberación unilateral de
guerrilleros de las Farc que se
encuentran en las cárceles del país.

Los decretos, incluido el de
la salida de las cárceles de gue-
rrilleros de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Colombia
(Farc), están siendo preparados
por el Gobierno, que trabaja en
su redacción desde hace varios
días, e incluso el equipo jurídi-
co de la Presidencia trabajó en
ello el fin de semana que paso,
agregaron fuentes del Ejecuti-
vo Nacional. .

El presidente Alvaro Uribe
sorprendió el pasado 22 de mayo,
cuando hizo la primera propuesta
que, en principio beneficiaría a
los congresistas que se encuen-
tran presos por sus presuntos vín-

ENFOQUES

culos con los paramilitares, y
quienes pagarían las respectivas
condenas en sus casas.

«Creo que sin amnistiar y sin
indultar, en caso de delitos atroces,
nos tenemos que preparar para
darle el beneficio de la excar-
celación a quienes confiesen la
verdad», dijo el Uribe.

Trece congresistas, dos ex
gobernadores y otros políticos
están en la cárcel por esos pre-
suntos nexos con jefes de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia (AUC).

El pasado viernes el presi-
dente Uribe anunció que, a más
tardar el próximo 7 de junio,
habrá concretado una masiva
liberación de guerrilleros presos
y con ello espera «un gesto» de
las Fare a fin de que sean libe-
rados 56 rehenes considerados
«canjeables» por esa guerrilla.

 

Oposición

La propuesta de excarce-
lar a las personas con vín-
culos con grupos ilegales,
según varios opositores, «se
brinca la ley», señaló ayer
la parlamentaria Gina Pa-
rody, quien paradójicamente
pertenece al partido de «La
U», afín al presidente Uribe.
«Los congresistas presos,
por ejemplo, no están co-
laborando con la justicia,
no están diciendo la ver-
dad; por el contrario ha sido
la Justicia la que ha recons-
truido los hechos que los
tiene detenidos», explicó
Parody.

Para el senador Gustavo Pe-
tro, miembro del Polo De-
mocrático Alternativo
(PDAJ, la iniciativa busca
«liberar a sus amigos po-
líticos [de Uribe) que es-
tán presos», y señaló que
«primero hay que liberar
a las víctimas».

El presidente en su men-
saje, «que es doble», dijo
Petro, «le ha dicho a sus
propios amigos políticos, hoy

presos por su propia amistad
con el paramilitarismo, que
los va a sacar de la cár-
cel».

El parlamentario opositor
añadió que Uribe «ha in-
vertido los términos y es-
tán primero, para él, los
intereses de los victimarios,
pero han quedado en el
último lugar los intereses
de las víctimas, que son
millones de personas».
Al aludir a los secuestra-
dos por las Farc y a la li-
beración de guerrilleros,
Petro indicó que «se de-
ben colocar al derecho las *
COSas».

«Primero las víctimas y si
vamos a excarcelar, que sea
al final», subrayó, e insis-
tió en que «primero garan-
ticemos la liberación de los
secuestrados [(...) víctimas
inocentes todos», Sostuvo
Petro.

El presidente Uribe ha in:
sistido en que la propues-
ta «no sería una ley de olvido
o de punto final».
