  

PAG.

URIBE TIENE EL TALANTE
La razón
de Estado

¿Qué se gana con la liberación
de los guerrilleros de las Farc?

No tardaron en dejarse
oír voces malintenciona-
das que pretenden dar
connotaciones malévolas
a las “razones de Estado”
que el Presidente alude,
| sin revelar aún, para en-
trar en un audaz proceso de excarcelación de gue-
rrilleros cuyo objeto no se limita a presionar la libe-
ración de los secuestrados que las Farc mantienen
en condiciones infrahumanas, sino que constituye
un avance cualitativo en dirección a la solución
del conflicto desde la orilla de los acuerdos y no so-
lo de las balas, como tantos reclaman.

Y es cuando menos curioso que algunos se apre-
suren a argumentar que ese tipo de proposiciones
son inadmisibles en nuestro ordenamiento y de in-
mediato las asocien con regímenes absolutistas,
dictaduras tropicales y hasta con Hitler, como si el

  

o ¡ Q
SAÚL HERNÁNDEZ BOLÍVAR

 

 

Presidente estuviera hablando de capturas a dis-

creción y no de redenciones. Además, ¿no se hacen
los procesos de paz —como el del Caguán- por puras
“razones de Estado”?

Bien se sabe que una razón de Estado se puede
ejecutar sin quebrantar la legitimidad y que el Pre-
sidente ha demostrado sujeción y respeto por la
Ley. Si él considera necesario implementar alguna
política para preservar la salud del Estado -y de
sus asociados, por ende-, lo hará dentro de los crite-
rios de justicia, eficacia y validez. Que no vengan
ahora, con cantos de sirena, a decir que esta deci-
sión es autocrática y carente de consenso cuando

versa sobre lo mismo de lo que se viene hablando

hace años y cuando va en el sentido de fortalecer la
institucionalidad. El caos al que llegamos es pro-
ducto de haber debilitado las instituciones; un Esta-
do fuerte es la mejor garantía de seguridad, justi-
cia y equidad.

ás TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
1.43

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 23 RAN

Por supuesto que a casi todos nos gustaría que se
pudrieran en la cárcel todos los narcos, guerrillos,
paracos y gran parte de la clase política corrupta
que se ha robado el país desde la época del ruido.
Es más, venía diciendo el Presidente, de manera
sistemática, que cómo diablos iba a liberar a gue-
rrilleros si con ello se desmoralizaban las Fuerzas
Militares; de manera que eso de liberar a los guerri-
lleros presos, aun con las condiciones que se les im-
ponen Que no es garantía de que las cumplan, es
ún sapo que a todos, incluido Uribe, nos va a costar
mucho trabajo tragar.

Sin embargo, no es mala hora para que el Esta-
do, con la frente en alto y no de rodillas, como en el
pasado, dé un paso resuelto en vez de persistir en
esa mala costumbre nuestra de dejar que pase el
tiempo sin adoptar soluciones, que es lo que nadie
entiende en el mundo cuando se le echa un vistazo
a la situación de Colombia.

Es obvio que sia las Farc se les concede la desmi-
litarización de Pradera y Florida —que se les ha
ofrecido con tutoría internacional., van a pedir lue-
go el despeje en dos departamentos, una mesa de
diálogos y después una constituyente, todo esto in-
tercalado por meses y meses de tires y aflojes, para
llegar al mismo punto muerto al que se había llega-
do en la administración Pastrana. Entonces, ¿qué
se gana con la liberación de los guerrilleros aparte
de quitarles a las Farc pretextos para el canje?

En lo internacional, mucho. Más ahora que la
guerrilla cree que le puede poner nariz de payasito
a Sarkozy, el que llama “chusma” a los revoltosos
de Clichy. Pero en lo interno más. El Eln está cerca
de un proceso de paz (si las Farc no lo aniquila pri-
mero) y no está dispuesto a pagar ni un día de cár-
cel. Tampoco las Farc. Por tanto, los “paras' no po-
drían tener cárcel en exclusiva.

Siempre se ha dicho que el conflicto terminará
en un acuerdo, sin vencedores ni vencidos, y Uribe
tiene el talante y el respaldo para llegar a términos
en el marco de un logro sin precedentes, que ha al-
canzado un cónsenso inusitado en este país: que la
seguridad es para todos y en todos los rincones. Pa-
cificado tel país se podrá llegar a una verdadera
“apoteosis de la justicia”, en todas las acepciones
del término.
