  

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2 9 MAY 2001

 

PUBLICACIÓN

PAG. 1 Y

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Gobierno llevará a los guerrilleros

liberados a zona de ubicación"

EL TIEMPO conoció detalles del proceso que el Gobierno pondrá en marcha en los próximo
300 guerrilleros de las Fare con los cuales entrará en una especie de proce

CARLOS FERNANDO GALÁN
Y EDULFO PEÑA
REDACTORES DE EL TIEMPO

Lo que el presidente Álvaro
Uribe busca con la liberación
masiva de guerrilleros de las
Farc presos es demostrarles a
Estados Unidos, Europa y al
país mismo que el objetivo
real de la guerrilla cuando
propone un intercambio hu-
manitario es lograr un “despe-
je” de territorio y no la libera-
ción de los secuestrados. Así
lo dijo una alta fuente del Go-
bierno a este diario y eso ex-
plicaría en parte por qué Uri-
be habló de una “razón de Es-
tado”.

Para probarlo, el Gobierno
está trabajando en la arquitec-
tura jurídica que permitirá
materializar “su voluntad po-
lítica de liberar a los guerrille-
ros de las Farc”, sin desmilita-
rizar un territorio, dejando a
esa organización sin argu-
mentos para pedir el despeje.

Para este propósito, el go-
bierno del presidente Uribe
tiene ya determinado un plan,
con varias fases, que EL
TIEMPO conoció de manera
exclusiva ayer, y que apunta
a iniciar “un diálogo político”
con los guerrilleros por libe-
rar que serían considerados
como “parte significativa e in-
tegral” de “un grupo armado
organizado al margen de la

ley” (de acuerdo con el artícu-
lo 1 de Ley de Justicia y Paz).

Dentro de las novedades
que se contempla en este pro-
ceso está la creación de una
“zona de ubicación” temporal
a donde los guerrilleros libera-
dos serán trasladados inicial-
mente. Area que el Gobierno
aún no quiere revelar.

 

Se deben desmovilizar.
** Para eso deben manifestar
que abandonan el grupo, se van
a reinsertar y no reincidirán.

 

"> Se depurará la lista para
evitar que entren colados.
Esto se hará con base en las
condenas que tengan o las
acusaciones contra ellos.

 

Los guerrilleros serán

ss" entonces considerados
interlocutores válidos del
Gobierno y se les pedirá que
nombren a sus representantes.

Zona de ubicación. Los
guerrilleros serán llevados
a una zona de ubicación que
aún no se conoce. Esta se
considerará sitio de reclusión.

 

 

Recibirán los

ts beneficios. Los que no
tengan delitos atroces saldrán
libres por ley 1106 y los que sí
se acogerán a Justicia y Paz.

 

No habrá excarcelación total de los 'parapolíticos

EL TIEMPO supo que en
las últimas horas el Gobierno
reconsideró la decisión ini-
cial de proponer una excarce-
lación total para los “vincula-
dos con grupos paramilita-
res” que confiesen sus delitos.

El presidente Uribe conside-
ra ahora que deberán pagar

Una pena efectiva mínima de
«cárcel. Significaría que inclu-

so los políticos detenidos por
posibles vínculos con “paras,
si son hallados culpables y
cuentan toda la verdad, no se-
rán excarcelados de inmedia-
to tras su condena.

Además, se estudia la posi-
bilidad de una gradualidad
del beneficio según la grave-
dad del delito y la calidad del
procesado. Es decir, no paga-
ría igual pena un congresista
que un campesino por el mis-
mo delito. Esta ley estará diri-
gida a otorgar beneficios de li-
bertad condicional a quienes,

po armado organizado al margen de la ley” (de acuerdo con el artí

   

La línea del Gobierno
es consolidar la
institucionalidad, la
Constitución del 91, y
no buscar un proceso
constituyente”. |

Mauricio González, secretario
jurídico de la Presidencia.

sin pertenecer a la estructura
de las Auc, pactaron con ellas
“con ánimo de delinquir”, se-
gún palabras de Uribe.

Las otras dos categorías
que él ha mencionado (los que
se reunieron con “paras” por
coacción insuperable o en bus-
ca de acción humanitaria) no
serán procesados, según la le-

gislación vigente y decisiones

de la Corte Suprema.

les El Gobierno dice que con el

proyecto busca promover una
proporcionalidad en las pe-
nas, para quelos que solo esta-
ban “vinculados” no termi-
nen pagando mayores penas
que quienes ejecutaron los de-
litos.

Y prefiere no llamar a este

proceso excarcelación, sino
extensión de los beneficios de
libertad condicional puesto
que el sujeto de esta norma, si
bien estará por fuera de las re-
jas, podrá perder su libertad
en caso de reincidir o incu-
rrir en cualquier otra falta.

Con este proyecto el Gobier-
no dice buscar agilizar los pro-
cedimientos y garantizar que
se conozca toda la verdad. Es-
tos beneficios permitirían
que no solo se conozca la ver-
sión de los “paras” sino tam-
bién la de los colaboradores
que hicieron parte del fenóme-
no del paramilitarismo.

s días para excarcelar a cerca de
so de diálogo. Se podría repetir la figura con el Eln.

 

 

Archivo particular
Los guerrilleros que serán liberados serían considerados como “parte significativa e integral” de “un gru-

r

culo 1 de Ley de Justicia y Paz).

  

 
 

  

 
   

nexos con 'paras'

* Será para los no miembros
de los paramilitares que se
aliaron para delinquir.

* No habrá excarcelación to-
tal. Habrá una gradualidad
según la gravedad del delito
y la calidad del procesado.

* Gobierno recogerá concep-
to de agravante para servi-
dores públicos y autorida-
des.

* Habrá plazo para que los
que se quieran acoger mani-
fiesten su intención de con-
fesar. Al vencer plazo nadie
podrá aspirar a beneficios.

* No habrá punto final pues
se mantiene la condena.

* No será indulto pues habrá
pena efectiva mínima y pe-
nas accesorias como repara-
ción.

 

 
