 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

FECHA:

 

E Y 7 l e 0 ]
PIDA :
- % a
e ir A A

En Cuba

Gobierno y ELN cumplen
seis semanas de diálogos

“El cese de fuego y hostilidades es tema central de las pláticas en La Habana,
en las que intervienen el comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo, y por
ELN, el comandante Pablo Beltrán, Juan Carlos Cuéllar y Francisco Galán.

LA HABANA, AFP

El gobierno del presidente Alvaro
Uribe y la guerrilla colombiana del
ELN cumplieron ayer seis semanas
de la sexta ronda de conversaciones
para un diálogo de paz, y estudian
un posible acuerdo, afirmó una fuen-
te cercana a las negociaciones que
se llevan a cabo en Cuba.

“Todavía siguen. En este momento
estamos en consultas por delega-
ciones, cada una por aparte, de do-
cumentos entregados. Van a con-
tinuar. Están trabajando en la po-
sibilidad de acuerdos”, declaró a la
AFP el portavoz.

Si bien esta ronda de negociaciones
había sido inicialmente pactada con
una duración de seis semanas, aún
no hay fecha para su conclusión.

“Se pensaba que acabara en mayo

pero no alcanzaron. El diálogo está
abierto y en búsqueda de lograr un
acuerdo. En eso están trabajando”,
añadió la fuente.

El cese de fuego y hostilidades es
tema central de las pláticas en La Ha-
bana, en las que intervienen el co-
misionado de paz del gobierno
colombiano, Luis Carlos Restrepo, y

Ciero RCN de

por el Ejér-
cito de Libe-
ración Na-
cional (ELN),
el coman-
dante Pablo
Beltrán,
Juan Carlos
Cuéllar y
Francisco
Galán.

La semana
pasada, en
declaraciones
al telenoti-

 

PABLO BELTRÁN
Colombia,

Beltrán dijo que “se está hablando de un
cese de fuego experimental bilateral” que,
“de cumplirse, se evalúa y se prorroga”.

La actual ronda de conversaciones, la
sexta desde que comenzaron los diálogos
exploratorios de paz en diciembre de 2005

entre el gobierno de Uribe y el ELN, fue

instalada el 17 de abril tras un inter-
cambio de reproches y en un clima de
desconfianza. :

El ELN es, con 4.000 efectivos, la segunda
guerrilla que opera en el país su-
damericano, tras las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (FARC), con
unos 17.000.

 

29H;

417 MAN)
PV. Lig

 
