 

 

 

 

as TRANSANTRNOTICSLIDA.  rusuicación | EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA: ELN
O oe

EXCARCELACIÓN
Ampliarían Ley de Justicia y Paz

El alto consejero presidencial Fabio Valencia Cossio sostuvo
que es necesario ampliar el espectro de la Ley de Justicia y
Paz para que se puedan dar las excarcelaciones propuestas
por Álvaro Uribe.

“Es necesario tramitar una nueva ley, una ampliación de los
términos que cobije a personas que no hayan cometido delitos
de lesa humanidad, que hayan estado vinculados con los
grupos alzados en armas y que digan la verdad”.

Agregó que “esta es una ampliación del espectro de la Ley de
Justicia y Paz donde habrá otras consideraciones para per-
sonas vinculadas a este delito y de acuerdo a eso podrían
tener unos beneficios, pero de todas maneras tendrían sanción
moral, penal y política”, puntualizó.
