 

 

 

 

Elección del DNC
provisional

Se llevará a cabo la Conferencia de DI-
rectorios Regionales y Junta de Parlamen-
tarios para la elección del Directorio Nacio-
nal Provisional del Partido Conservador, el
cual actuará a partir del próximo 1.* de ju-
nio de 2007 hasta la fecha en que sea con-
vocada la elección del Directorio definitivo.
Así lo indicaron fuentes de la colectividad,
las cuales aseguraron que en dicha elec-
ción participarán los senadores y repre-
sentantes a la Cámara, los presidentes y
vicepresidentes de los directorios depar-
tamentales y distritales acreditados ante la
Secretaría del Partido. Se dijo además que
se pondrán a consideración 2 fechas: 9 de
septiembre y 28 de octubre para realizar
la consulta popular en donde se elegirá el
Directorio Nacional que actuará hasta que
culmine el actual período presidencial.

 

Proponen crear
“gabinete de paz"

El director de
Dansocial, Rosem- -
berg Pabón Pabón,
reveló ayer la pro-
puesta que le hizo
llegar al presidente
Álvaro Uribe, que
tiene como fin sus- 8 A
cribir un Pacto Nacional, que permita avan-
zar en la consecución de una paz durade-
ra en Colombia posterior a los diálogos de
paz que se adelanten'con cualquier grupo
armado ilegal. Según el funcionario, en este
pacto participarían todos los actores so-
ciales, en lo que denominó “una segunda
fase de la Ley de Justicia y Paz” a través
del cual se daría paso a crear un “gabinete
de paz', en donde participen representan-
- tesdetodos los sectores políticos. “No solo
se amplía a las autodefensas, también se
amplía a las Farc, al Eln e incluso a los alia-
dos, llámense ganaderos, industriales, co-
merciantes, intelectuales que de una u otra
manera hayan ayudado y participado tan-
to con las autodefensas como con las Farc
y el Eln”, explicó.

Debate a
Gobernador

Mediante proposición presentada por
el senador Carlos Cárdenas, fue citado a la
Comisión Cuarta del Senado el goberna-
dor de Casanare, Withman Porras, para que
rinda un informe sobre su gestión y he-
chos relacionados con contratación que han
puesto en tela de juicio su desempeño como
mandatario regional y su presunta inter-
vención en temas políticos a favor del ex
representante Efrén Hernández. ¡13

   

 

 

2 9 MAY 200/

GOBIERNO TRABAJA EN LOS BORRADORES

 

9
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

   

Excarcelaciones: alistan
decreto en medio de dudas

Sectores judiciales coincidieron en que la propuesta de Uribe debe ser
analizada por el Congreso, tema que aún es discutido en la Casa de Nariño

PESE A que en principio el
Gobierno Nacional había di-
cho que la propuesta para la
liberación de los congresistas,
ex funcionarios y demás vin-
culados en la parapolítica, así
como de los guerrilleros pre-
sos, se realizaría por medio de
un proyecto de ley, ayer se
pudo determinar que el Eje-
cutivo lo haría a través de de-
creto y más concretamente en
el caso de los subversivos de
las Farc.

Así lo estableció EL NUE-
VO SIGLO con fuentes cer-
canas a Palacio, que indicaron
que durante el fin de semana
el Gobierno analizó las even-
tuales salidas jurídicas para
la excarcelación masiva, tan-
to de guerrilleros como de los
vinculados en la parapolítica,
y se habría llegado a la con-
clusión de que el Presidente
tendría las facultades legales
para conceder este tipo de be-
neficios a través de decreto,
pero que en principio solo se
haría con los guerrilleros de
las Farc y que los demás ten-
drían que esperar a que un
proyecto de ley sea aprobado.

Las fuentes gubernamenta-
les informaron a este Diario
que la expedición de dichos
decretos se haría a través de
la Ley de Orden Público en la
cual se otorgaron facultades al
Ejecutivo para la entrega de
estos beneficios.

Precisamente, con ese obje-
tivo, a puerta cerrada perma-
necían anoche — al cierre de
esta edición — el presidente
Uribe, el alto Comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo;
varios comandantes de la
Fuerza Pública y hasta el di-
rector del DAS, Andrés Peña-
te, analizando las implicacio-
nes de la excarcelación de gue-
rrilleros propuesta por el Go-

bierno para concretarse antes
del 7 de junio. -

Según trascendió, uno de
los objetivos de la cumbre de
última hora era revisar el tex-
to del decreto que permitiría
la salida de prisión de los sub-
versivos, así como los meca-
nismos que se utilizarán para
viabilizar esa excarcelación, e
incluso evitar que los libera-
dos vuelvan a delinquir.

La salida de prisión de va-
rios guerrilleros del Eln tam-
bién estaba en la agenda ano-
che, sobre todo luego que regre-
sara de Cuba el Alto Comisio-
nado, en donde adelanta una
intensa ronda de negociación
con los voceros subversivos.

Según Gaviria

Horas antes de la cumbre,
el asesor presidencial, José
Obdulio Gaviria, quien en una
entrevista al canal City TV,
aseguró que el Gobierno ya
trabajaba en la redacción de
los decretos y explicó que para
el caso de los vinculados en la
parapolítica, dicha norma
“sólo tendría un artículo”.

Con base en lo anterior, se
dijo que estos decretos esta-
rían listos antes de que cul-
mine la presente semana.

 

Sigue la tormenta

Mientras que el Gobierno
se prepara para dar a conocer
el marco jurídico de estas ex-
carcelaciones masivas, ayer
continuaron las voces en con-
tra de la impunidad propues-
ta por la Presidencia.

En una primera instancia,
el ex presidente de la Corte
Constitucional, José Grego-
rio Hernández, explicó que
las razones de Estado, como
lo ha venido diciendo el pre-
sidente Uribe, no son consti1-
tucionales.

Juan Manuel Charry dijo
en RCN Radio que la propues-
ta de excarcelación de vincu-
lados con la parapolítica de-
penderá de cómo se adopte
desde el punto de vista legal.

Entre tanto, la senadora
de La U, Gina Parody, reite-
ró sus críticas a la propues-
ta gubernamental y señaló
que es improvisada, que se
brinca la ley.

«Los congresistas presos,
por ejemplo, no están colabo-
rando con la justicia, no están
diciendo la verdad, por el con-
trario ha sido la Justicia la
que ha reconstruido los he-
chos que los tienen deteni-
dos», explicó Parody. 3

 

 
