Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hovistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromo
Bogot e
RA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena COAÑA
El Tiempo Cúcuta alo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pg
ago El Mundo Tolima 7 Días Boyacá _ e
Hoy Pereira Boyacá 7 Días rs cate
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lla! € á ; CA ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde avicencio Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz e. - Ej País La Nación El Univer El Meridiano Otras
BARERÉDICO PODORÁ “$ 7 2 1 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

LA NOTICIA

sd

Miercoles 21 de noviembre de 2007

 

 

 

| ALTO COMISIONADO CONFIRMA QUE SÓLO HASTA DICIEMBRE PODRÁ SEGUIR MEDIACIÓN DE CHÁVEZ

 

Sólo promesas y esperanzas presentó el presidente de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en su
encuentro con Nicolas Sarkozy. Sin embargo, familiares de secuestrados confían en su gestión.

Con la solicitud a Manuel
Marulanda Vélez de que li-
bere a un grupo de secues-
trados, concluyó la visita del
presidente venezolano Hugo
Chávez Frías a Francia, en
donde se reunió con su hÓmó-
logo Nicolas Sarkozy.

Ante la expectativa que se
había generado por la entrega
de pruebas de vida de los se-
cuestrados, el mandatario ve-
nezolano no pudo llevar más
que promesas de parte de las
Farc que se comprometieron
a entregar señales de super-
vivencia antes de que finalice
el presente año.

Por su parte, el portavoz del
Gobierno francés David Mar-
tinon afirmó que las pruebas
de vida de los cautivos “eran
indispensables, tanto para es-
tar tranquilos sobre la suerte
de los rehenes como para ase-
gurarse de la sinceridad de las
Farc en la búsqueda de una
solución humanitaria”.

Con sorpresa recibió el
presidente venezolaro la de-
cisión comunicada por el Alto
Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, quien afirmó
que lo dicho en el encuentró
que se llevó acabo entre los
dos mandatarios debía ser
manejado en secreto.

Malestar ,

Chávez sostuvo que E
taría dispuesto a asistir a Una
reunión con Manuel Marulan-
da y que estas afirmaciones
no tienen por qué molestar al
Gobierno Nacional cuando lo
que demuestran es el interés

 

EFE

Aunque las Farc no entregaron pruebas de vida de los secuestrados, los familiares de los mismos confían en gestión de Chávez.

del Presidente colombiano
porque se produzca la libertad
de los secuestrados.

Un aspecto que generó mo-
lestia al Presidente venezola-
no fue la solicitud realizada
por el Alto Comisionado que
sostuvo que esta reunión sólo
podría darse luego de la libe-
ración total de los secuestra-
dos en poder de las Farc.

“En esto quiero ser muy
claro, muy serio y muy firme.
No se habló de que fueran li-
berados todos los secuestra-
dos, no tendría sentido, sería
absurdo, de ser así para qué
voy air yo al Caguán”, afirmó
el presidente Chávez.

Las condiciones
Luego de la declaración
del presidente venezolano, el

 

EFE
Luis Carlos Restrepo, comisionado de Paz, dice que no hay presiones en el proceso.

Alto Comisionado rectificó
la posición del Gobierno Na-
cional y señaló que es nece-
sario que las Farc dejen en li-
bertad de manera unilateral a
un grupo de secuestrados en
su poder, con el compromiso
de liberarlos a todos, inclui-
dos los tres norteamericanos,
de este modo, el presidente
Hugo Chávez recibirá autori-
zación para una reunión con
Manuel Marulanda.

En. cuanto a la labor del
presidente venezolano como
facilitador del intercambio
humanitario, el Alto Co-
misionado reafirmó que el
plazo máximo de la inter-

vención del mandatario es
diciembre, pero ratificó que
esto no es un ultimátum.

Aunque el eje fundamental
de la mediación de Chávez
es facilitar la liberación de
los secuestrados por las Farc,
las pruebas de supervivencia
se habían convertido en una
esperanza para los familiares
de las víctimas

Sin embargo, las diferen-
cias que se han presentado
entre el Gobierno Nacional
y el presidente venezolano
Hugo Chávez, han desviado,
en alguna medida, el interés
fundamental del intercambio
humanitario.

orugas a |

¡ . en libertad de manera unilateral a un grupo de
su poder, con el compromiso de liberarlos a todos,

     
 
  
   
     

rn dis con el compromiso de iniciar un proceso

az. El Presidente Álvaro Uribe manifestó su disposición para ir
enc entro similar, previa liberación de todos los secuestrados

el marco de un proceso de paz exitoso.

0 IS, € dente e Uribe, que el mencionado sitio
