 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A A y ARA)
MA: Ly:

30

PUBLICACIÓN

PAG. _Af__

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

INTERCAMBIO HUMANITARIO. Insurgentes de las Farc presos comenzarían a ser trasladados este jueves a una sola cárcel, para iniciar estudio de sus expedientes
e 1h rÍ Chiqui rá

También se habilitarían patios especiales en las penitenciarías de La Modelo y La Picota, reveló una fuente de la Casa
de Nariño. Subversivos presos temen que comando de las Farc tome represalias, pero mil de ellos desean acoger
propuesta de excarcelación. Depuración de lista de elegibles llegaría a 300 ó 400. Beneficios se extenderían al ELN.

Por Rafael Quintero Cerón
Colprensa

 

Bogotá. Este jueves, si todo
marcha como lo tiene planeado
el Gobierno, comenzará el tras-
lado a un centro de reclusión
especial en Chiquinquirá, Bo-
yacá, de los guerrilleros can-
didatos a la excarcelación que
busca agilizar un acuerdo hu-
manitario con las Farc.

El ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sardi, le
confirmó a Colprensa que habrá
también patios especiales ade-
cuados en las cárceles La Mo-
delo y La Picota para ese fin.

Desde hace más de quince
días, un grupo especial de la
oficina del Alto Comisionado pa-
ra la Paz recorre cada una de las
cárceles del país con un solo
objetivo: convencer a los gue-
rrilleros de que se acojan a la
oferta del Gobierno de desmo-
vilizarse. ¡

Pero la labor no ha sido fácil.
Los insurgentes y sus familiares
han manifestado el mismo te-
mor: si aceptan la excarcela-
ción, es posible que las Farc
tomen represalias inmediatas.
De hecho, ayer un grupo de 90
guerrilleros presos en Girón,
Santander, emitió un comuni-
cado argumentando que el pre-
sidente Álvaro Uribe “trata de
tender una cortina de humo so-
bre el escándalo de la para-
política”.

Hasta ahora, el Gobierno ma-
neja un grupo opcional de mil
hombres que se acogerían a la
propuesta, cuya implementa-
ción comprendería desde la re-
visión jurídica de cada caso —no
habría beneficios para conde-
nados por delitos de lesa hu-
manidad— hasta la libertad de
los subversivos (ver recuadro).

LA ZONA DE UBICACIÓN. Lo
cierto es que si aceptan des-
movilizarse, vendría la depu-
ración de los cerca de mil as-
pirantes a acceder al beneficio.
La Fiscalía, la Procuraduría, el
Inpec y la Defensoría del Pueblo
ya estudian cada uno de los
prontuarios.

Una vez cumplido ese paso,

serían llevados el jueves a la
cárcel de Chiquinquirá los pri-
meros elegibles. Allí se haría un
nuevo proceso de selección. En

ese punto, el Gobierno espera

que el número de aspirantes se
reduzca a unos 300 ó 400, que
serían concentrados en una zo-
na de ubicación temporal que
aún está por definir. :

Hasta ahora, el Gobierno ma-
neja con discreción cinco sitios,
dijo una fuente de la Casa de
Nariño a Colprensa. Serían co-
legios religiosos u hoteles que no
requieran mayores inversiones
en infraestructura, cuya ade-
cuación y costos estarían a car-
go de la oficina del Alto Co-
misionado para la Paz. “Sitios
como la sede de Prosocial, usada
por las autodefensas, para que
estén ocupados”, dijo la fuente.

En ese lugar intervendría lá

Oficina de Reinserción, liderada .

por Frank Pearl, para coordinar
la asistencia sicológica, el tra-
bajo social y la capacitación de
los desmovilizados, probable-
mente a cargo del Sena.

Según la fuente, una zona de
ubicación es básicamente “un
lugar determinado donde los
elegibles esperan saber si se les
suspende o no la pena privativa
de la libertad y quiénes adquie-
ren la condición de miembros
representantes o voceros para
concretar un proceso de paz”.

ELN, EL SEGUNDO PASO. Esos
guerrilleros de las Farc serían el
primer grupo que el Gobierno
tiene pensado excarcelar. El se-

gundo grupo serían subversivos

del ELN, y el tercero, las per-
sonas relacionadas con los “pa-
ras” y Otras organizaciones ar-
madas ilegales (ver nota anexa).
Actualmente, el alto comisio-
nado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, adelanta conversa-
ciones con miembros represen-
tantes del ELN para la excar-
celación.

El proceso de excarcelación y
liberación definitiva de los in-
surgentes de las Farc podría
tardar dos meses, según Hol-
guín Sardi, quien confirmó que
el decreto para ese fin está casi
listo.

de los guerrilleros no

Aún no se sabe cuál es la cifra, pero el Gobierno busca la liberación de

  

    

e

como un primer'paso para el intercambio humanitario.

 

El dato clave

m Hoy comienza un nuevo
juicio contra 'Simón Trinidad” |
en Estados Unidos. Las Farc le
pidieron a Gobierno de ese país
. que lo deje libre a él y a 'Sonia',
también extraditada, a cambio
de la liberación de tres
estadounidenses.

A
En sus propias
palabras

“Las excarcelaciones

serán en masa. Se
estudiará caso por
caso, porque no
todos los guerrilleros
que soliciten acogerse a la
propuesta presidencial terminarán
beneficiados. Y aún no tenemos
una cifra precisa de los
insurgentes favorecidos, porque el
número depende del análisis de
cada una de las situaciones”.

Carlos Holguín Sardi, ministro del
Interior y de Justicia.

 

 

un grupo de

        

 

E ES
os de las Farc
ARCHIVO | El Pais

a e -

guerriller

-Modificarían la Ley

de Justicia y Paz

Con respecto a la propuesta
de excarcelar a los políticos y
empresarios que resulten re-
lacionados con los grupos pa-
ramilitares u otras organiza-
ciones armadas ilegales, el Go-
bierno tiene planeado presen-
tar, antes del 20 de junio, un
proyecto de reforma a la Ley de

. Justicia y Paz.

El trámite de la modificación
de dicha ley —que sirve de
marco para el proceso de paz
con los grupos irregulares, co-
mo se está haciendo con las
AUC— comenzaría en el se-
gundo semestre de este año.

Hasta el momento, en los
pasillos y despachos de Palacio
se maneja un borrador de la
nueva norma, que buscaría
agregarle un articulo a la Ley
de Justicia y Paz, con el fin de
que quienes confiesen sus de-
litos puedan ser excarcelados,
explicó el asesor presidencial

José Obdulio Gaviria.

“El escenario del proceso de
paz supone, como se dice vul-
garmente, “tragar sapos”... el
elemento de punición se dis-
minuye con el objeto de la bús-
queda de la reconciliación co-
mo propósito superior”, pre-
cisó Gaviria.

Y agregó: “Aquí simplemen-
te se está haciendo una dis-
tinción sobre cooperación, no
la determinación, pero a fin de
cuentas hace parte del proceso
de paz porque es un elemento
de verdad”.

En probable, además, que la
excarcelación para quienes
hayan tenido nexos con grupos
armados ilegales no sea total
sino con penas mínimas.

Asimismo, ayer, el vicepre-
sidente Francisco Santos afir-
mó que no se planea una “ley
de punto final” o amnistía para
jefes “paras* desmovilizados.

CEA A ASI A E E ETRE IATA NR ADTA 0 22 TRES 7110 >- TED, -=- IBAS AAA PARTE ERA PETER TERNA RETRATA NARRAR)
Así opinan sobre la posible liberación de los guerrilleros de las Farc

  

Así sería la
liberación

1. SITUACIÓN JUDICIAL: el
Gobierno concentraría en una
sola cárcel a cerca de mil
guerrilleros de las Farc que serían
beneficiarios de la excarcelación,
para estudiar la situación judicial
de cada uno de ellos. Se especula
que los liberados serían entre 300
y 400, pero el Gobierno no se ha
comprometido aún con una cifra.
Sólo serían excarcelados
subversivos en calidad de
condenados por faltas 'menores',
es decir, que no hayan cometido
delitos de lesa humanidad. Estos
últimos tendrían que acogerse a
la Ley de Justicia y Paz.

2. DESMOVILIZACIÓN: para
acogerse a la excarcelación, los
guerrilleros deben
comprometerse a deponer las
armas, reintegrarse a la vida civil
y quedar bajo supervisión de un
organismo internacional o la
Iglesia Católica.

3. PROCESO DE PAZ: los ex
guerrilleros serían considerados
interlocutores válidos por el
Gobierno para adelantar un
proceso de paz con los
representantes que ellos
designen.

4. LA ZONA DE UBICACIÓN: los
subversivos desmovilizados
serían ubicados en una zona
especial que serviría como sitio
de reclusión. Mientras tanto,
avanzarían los diálogos de paz.

5. LA LIBERTAD: quienes

cumplan con lo exigido por el

Gobierno regresarían a la libertad
mediante la Ley de Orden Público
(indulto o preclusión del proceso).

 

¿RESCATE
DE INGRID?

a emisora francesa RTL informó
L ayer que hace quince días el
Ejército intentó el rescate militar de
la ex candidata presidencial Ingrid
Betancourt, secuestrada desde ha-
ce cinco años y medio por las Farc.
Después de la evasión de John
Pinchao, las Fuerzas Armadas qui-
sieron. aprovechar la información
del intendente para lanzar una ope-
ración, pero cuando llegaron al cam-
pamento donde supuestamente es-
taba Ingrid (cerca de Mitú, en la
frontera con Brasil), éste se en-
contraba vacío, precisó la emisora.
RTL señaló que, opuesta a toda
operación militar de rescate, la fa-
milia de la franco-colombiana Be-
tancourt no había sido avisada, ni
tampoco la Embajada de Francia.
Ayer, Astrid Betancourt, hermana
de la ex candidata, dijo que ve difícil
que el presidente Álvaro Uribe or-

“El Presidente busca “La excarcelación no “Todavía las reglas “Se está cometiendo “La propuesta del dene el rescate militar de Ingrid, tras

 

equilibrar los conduce al no están lo un grave error al presidente busca un las conversaciones que él ha sos-
beneficios a los intercambio; va a ser suficientemente equiparar la acuerdo humanitario tenido con el mandatario francés,
paramilitares con los una plataforma para claras y los excarcelación de los y es viable si los Nicolás Sarkozy. |

     

favorecer a los
'parapolíticos””.
Fernando Giraldo,
politólogo de la Javeriana de Cali.

que ahora le ofrece a
la guerrilla”.

Vicente Torrijos,
politólogo de la U. del Rosario.

- guerrilleros no
sienten confianza”.
Pedro Medellín,
politólogo de la U. Nacional.

guerrilleros con la de
los parapolíticos”.
Ernesto Samper,

ex presidente de la República.

guerrilleros no
vuelven a delinquir”.
Dilian Francisca Toro,
presidenta del Congreso.

Entre tanto, Yolanda Pulecio, ma-
dre de la dirigente política, recibió el |
respaldo del Gobierno de Argentina |
para el intercambio humanitario.
