 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

FECHA:

A ET mM)
y 134 UIT

PAG,

CA

 

 

 

 

 

 

 

Chiquinquirá: primer destino
de guerrilleros preso

Se manejan opciones en
todo el país. La oficina
del Alto Comisionado
se encargará de la parte
económica y la de
Reinserción del proceso
de reintegración.
Guerrilleros que quieren
acogerse han
manifestado temor por
sus vidas y la de sus
familias.

 

 

BoGoTÁ

Si todo marcha como lo tie-
ne planeado el Gobierno co-
menzará mañana el traslado
de los primeros guerrilleros
candidatos a la excarcelación
que busca agilizar un acuer-
do humanitario con las Farc,
informaron ayer fuentes de la
Casa de Nariño. El primer
centro de reclusión especial
será en Chiquinquirá (Boya-
cá).

El Ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, confirmó que habrá tam-
bién patios especiales adecua-
dos en las cárceles La Mode-
lo y La Picota, en Bogotá.

Desde hace más de 15 días,
un grupo de hombres de la
oficina del Alto Comisionado
para la Paz, asesorados por
personal de la Presidencia y
del Ministerio del Interior, re-
corren cada una de las cárce-
les del país con un solo obje-
tivo: convencer a los guerri-
lleros que se acojan a la ofer-
ta del gobierno de desmovili-
Zarse, comprometerse a no
delinquir y lograr su excarce-
lación. ]

Pero la labor no ha sido
fácil. En cada prisión se han
buscado encuentros y asam-
bleas no sólo con ellos, sino
con sus familiares. Y todos les
han manifestado el mismo te-

 
 
   

s del grupo armado

AE
usticia y Paz

mor: si aceptan desmovilizar-
se es posible que las Farc to-
men represalias inmediatas
con los seres queridos de los
subversivos. por eso, han exi-
gido confidencialidad en todo
el proceso que voceros del
Gobierno consultados por
Colprensa han calificado
como «de filigrana».

Con esas visitas comenzó
el trabajo que ahora se ha
convertido en una política de
Estado: la excarcelación con
una palabra como eje central:
universalidad. Es, decir, ¡que

£l proceso.de.desmovilización

y reincorporación tendrá las
mismas características del
adelantado con grupos arma-
dos ilegales. Y por eso el pri-
mer requisito será que los
miembros de las Farc tendrán

ha “ilegal. A

 

 
  
 

ER TA

s En esa lista se incluirían guerrilleros condena-

 

AO
“Y 'N

 

 

 

La propuesta de Uribe

El Presidente Álvaro Uribe ofreció hace dos semanas la libera-
ción masiva de guerrilleros de las Farc con la esperanza de que
esa organización libere ¡a los 56 políticos, soldados y policías
que tiene secuestrados, algunos desde hace nueve años. La ini-
ciativa de Uribe para la puesta en libertad de los guerrilleros con
la esperanza de que las Farc hagan un gesto similar con sus
rehenes, según analistas, busca evitar, además, tener que retirar
tropas de alguna región del territorio que sirva de sede para la
firma de un canje con los rebeldes. Asimismo, añadieron los
analistas, para responder al nuevo presidente francés, Nicolas
Sarkozy, y a decenas de movimientos, tanto en Colombia como
en Europa y en otros países de América, por la puesta en liber-
tad de los secuestrados sin operaciones militares.

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

 

ps

 

que decir si se comprometen
a desmovilizarse y a no vol-
ver a delinquir.

Hasta ahora, el Ejecutivo
tiene claros un poco más de
600 nombres dispuestos a

     
 

e

res. dos por delitos de narcotráfico y secuestro, siem-
'e pre y cuando hayan sido cometidos con ocasión

    

le Miembros
dores puros».

- a su pertenencia al grupo armado ilegal. Es de-
cir, como se buscó con los jefes paramilitares,
evitar la entrada de 'narcos puros' o «secuestra-

 

13 (0 )

£ y 1

hacerlo. Una cifra que no ha

llenado las expectativas. De
hecho, el Ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín
Sardi, aseguró que han sido
«menos de los que esperába-
mos».

La zona de ubicación

Lo cierto es que si aceptan
desmovilizarse vendría la ubi-
cación de los guerrilleros en
una zona de ubicación tem-
poral que aún está por defi-
nir.

El primer paso será co-
menzar la depuración de los

E

   

Este proceso con las Farc sería
el primero de los tres pasos que
el Gobierno tiene pensados para
lograr la excarcelación de miem-
bros de grupos armados ilega-
les. El siguiente paso, que en Pa-
lacio se considera una prioridad
urgente, es la excarcelación de
miembros del Eln.
Actualmente, el Alto Comisiona- *
do para la paz, Luis Carlos Res-
trepo, adelanta conversaciones
con miembros representantes
de la guerrilla.
Y ahí la expectativa es lograr un
cese de hostilidades e iniciar un
proceso formal de paz. Si eso
sucede, según fuentes consul-
tadas por Colprensa, comenza-
rá en firme el proceso de ex-
carcelación de los actuales de-
tenidos del Eln que no tengan
condenas por delitos de lesa
humanidad. En el caso de los
comandantes, el Congreso ten-
dría que estudiar si se puede o
no otorgar beneficios de excar-
celación a los comandantes con
delitos de lesa humanidad.

 

cerca de mil aspirantes a ac-
ceder al beneficio. La Fisca-
lía, la Procuraduría, el Inpec
y la Defensoría del Pueblo, ya
estudian cada uno de los
prontuarios para determinar
si tienen derecho a acceder o
no al beneficio.

Una vez cumplido ese
paso, serán llevados el jueves
a la cárcel de Chiquinquirá,
los primeros elegibles. Allí se
hará un nuevo proceso de se-
lección. En ese punto, el Go-
bierno espera que el número
de aspirantes se reduzca a
poco más de la mitad. Es de-
cir, entre 400 y 500 que se-
rán ubicados en la zona de
ubicación temporal.

Hasta ahora, el Gobierno
maneja con discreción cinco
sitios a lo largo y ancho del
país y está claro cómo podría
ser el definitivo: un colegio
religioso o un hotel con capa-
cidad para albergarlos y que
no requiera mayores inversio-
nes en infraestructura, cuya
adecuación y costos estará a
cargo de la oficina del Alto Co-
misionado para la Paz.

Es decir que la zona de ubi-
cación temporal tendrá carac-
terísticas similares a las usa-
das con los jefes de las Auc
en la sede de Prosocial en An-
tioquia. «Allí, además de es-
tar concentrados, no estarán
ociosos», dijo un alto funcio-
nario de la Casa de Nariño».

En ese lugar entrará a ac-
tuar la Oficina de Reinserción
liderada por Frank Pearl, que
será la encargada de coordi-
nar la asistencia sicológica, el
trabajo social y la capacita-
ción de los desmovilizados,
que probablemente estará a
cargo del Sena.
