 

Como zona de ubicación temporal serían utilizados centros ona) y ng nos

Chiquinquirá: Primer destino de g

Por RAFAEL QUINTERO CERÓN
BOGOTÁ, COLPRENSA

Mañana, si todo marcha como lo tiene
planeado el Gobierno, comenzará el traslado
a un centro de reclusión especial en Chiqui-
quirá, Boyacá, de los guerrilleros candida-
tos a la excarcelación que busca agilizar un
acuerdo humanitario con las FARC, dijeron
ayer fuentes de la Casa de Nariño.

El ministro del Interior y Justicia, Carlos
Holguín Sardi, confirmó que habrá también
patios especiales adecuados en las cárceles
La Modelo y La Picota.

Desde hace más 15 días, un grupo de
hombres de la oficina del Alto Comisionado
para la Paz, asesorados por personal de la
Presidencia y del Ministerio del Interior, re-
corren cada una de las cárceles del país con
un solo objetivo: convencer a los guerrilleros
que se acojan a la oferta del gobierno de des-
movilizarse, comprometerse a no delinquir y
lograr su excarcelación.

Pero la labor no ha sido fácil. En cada
prisión se han buscado encuentros y asam-
bleas no sólo con ellos, sino con sus familia-
res. Y todos les han manifestado el mismo

gpun 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

14

CAU o ero cti tl

PUBLICACIÓN

Í ¿e

 

 

"D
y

El Periódico de los Tolimenses

 

 

FECHA:

 

temor: si aceptan desmovilizarse es posible
que las FARC tomen represalias inmediatas
con los seres queridos de los subversivos. por
eso, han exigido confidencialidad en todo el
proceso que voceros del Gobierno consulta-
dos por Colprensa han calificado como “de
filigrana”.

Con esas visitas comenzó el trabajo que
ahora se ha convertido en una política de
Estado: La excarcelación con una palabra
como eje central: universalidad. Es decir,
que el proceso de desmovilización y reincor-
poración tendrá las mismas características
del adelantado con grupos armados ilega-
les. Y por eso el primer requisito será que
los miembros de las FARC tendrán que decir
si se comprometen a desmovilizarse y a no
volver a delinquir.

Hasta ahora, el Ejecutivo tiene claros un
poco más de mil nombres dispuestos a ha-
cerlo. Una cifra que no ha llenado las expec-
tativas. De hecho, el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi, aseguró que
han sido “menos de los que esperábamos”.

Lo cierto es que si aceptan desmovilizar-
se, vendría la ubicación de los guerrilleros

 
  

 

erO0S presos

en una zona de ubicación temporal que aún
está por definir. El primer paso será comen-
zar la depuración de los cerca de mil aspi-
rantes a acceder al beneficio. La Fiscalía, la
Procuraduría, el Inpec y la Defensoría del
Pueblo, ya estudian cada uno de los pron-
tuarios para determinar si tienen derecho a
acceder o no al beneficio.

Una vez cumplido ese paso, serán lleva-
dos mañana a la cárcel de Chiquinquirá,
los primeros elegibles. Allí se hará un nuevo
proceso de selección. En ese punto, el Go-
bierno espera que el número de aspirantes
se reduzca a poco más de la mitad. Es decir,
entre 400 y 500 que serán ubicados en la
zona de ubicación temporal.

Hasta ahora, el Gobierno maneja con
discreción cinco sitios a lo largo y ancho
del país y está claro cómo podría ser el de-
finitivo: Un colegio religioso o un hotel con
capacidad para albergarlos y que no requie-
ra mayores inversiones en infraestructura,
cuya adecuación y costos estará a cargo de
la oficina del Alto Comisionado para la Paz.

Es decir que la zona de ubicación tem-
poral tendrá características similares a las

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA

CARLOS HOLGUÍN Sardi: ministro del Interior
y Justicia.

usadas con los jefes de las AUC en la sede
de Prosocial en Antioquia, “Allí, además de
estar concentrados, no estarán ociosos”, dijo
un alto funcionario de la Casa de Nariño”.

En ese lugar entrará a actuar la Oficina
de Reinserción liderada por Frank Pearl, que
será la encargada de coordinar la asistencia
sicológica, el trabajo social y la capacitación
de los desmovilizados, que probablemente
estará a cargo del Sena.
