 

2 MA 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

“EG,

 

A

PUBLICACIÓN

 

 

El Periódico de los Tolimenses

NUEVO
y

 

 

FECHA:

 

Más de 50 mil víctimas se han inscrito en Justicia y Paz

 

Gobierno

punto final a 'Paras'

des

 

AS

 

El procurador Edgar-
do Maya Villazón, en la
presentación de la es-
trategia audiovisual que
busca explicar a las víc-
timas cada paso de su
participación en la Ley de

 

Procuraduría lanzó programa de televisión para informar a las víctimas
sobre sus derechos y deberes en el marco de Justicia y Paz.

Justicia y Paz, dijo que el
proceso es desbordante,
pues a la fiscalía ya son
más de 50 mil personas

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

A través del vicepresi-
dente Francisco Santos el
Gobierno descartó Ccual-
quier intento de una ley
de punto final, o amnistía,
que cobije a los desmovili-
zados jefes paramilitares
que cumplan con el presu-
puesto de confesar toda la
verdad.

De paso, Santos des-
cartó esta posibilidad como
paso final para cualquier
eventual proceso de paz
con otros grupos armados
ilegales, como las FARC y
el ELN,

El Vicepresidente, de
esta manera, le salió al
paso a las voces de la opo-
sición que señalan que el actual Gobierno
pretende culminar el proceso de paz con
los paramilitares con una ley de perdón y
olvido como salida definitiva al conflicto ar-
mado.

Durante la presentación del programa
de televisión Verdad, Justicia y Repara-
ción, proyecto encabezado por la Procu-
raduría que busca acercar a las víctimas
a sus derechos y responsabilidades en el
proceso de Justicia y Paz, Santos fue en-
fático en afirmar que por la experiencia de
procesos de paz internacionales, una ley de
punto final es ineficaz para cumplir con los
propósitos de reparación a las víctimas.

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA

EN LA Imagen, de izquierda a derecha, Edgardo Maya Villazón, procurador;
Francisco Santos, vicepresidente; y Ricardo Galán, director de la Comisión
Nacional de Televisión.

Según el funcionario, las amnistías y los
indultos lo único que hacen es “sembrar

- las semillas de un conflicto siguiente. En

Colombia rompimos ese ciclo permanente
en que las víctimas de muertes y desapa-
riciones quedaban sufriendo el daño inter-
no”.
Santos dijo que según la experiencia de
siete procesos de paz en Centroamérica,
Suramérica y África, las sociedades han
pagado un duro precio de ponerle punto
final y olvido a los conflictos pues el propó-
sito de llegar a la paz en muchas ocasiones
no satisface las necesidades de repara-
ción. |
“Este país dejó de lado las leyes de am-

%

las que han acreditado
su derecho a la repara-
ción. :

De otra parte, Jorge
Rojas muchas víctimas
se están arrepintiendo
de haberse inscrito ante
la Fiscalía y la comisión
nacional de reparación,
un fenómeno que se está
descubriendo  especial-
mente en los departa-
mentos de la Costa Cari-
be.

 

 

 

nistía e indulto y aquí no
cabe una ley de punto final.
Acá arrancamos por el ca-
mino más tortuoso, la ver-
dad”, explicó Santos.

El Vicepresidente destacó
la tarea de los organismos
de justicia del país de quienes dijo que es-
tán “destapando una olla podrida que es
necesario destapar” y que apenas va por
su fase inicial.

- El Procurador Edgardo Maya Villazón
también fue enfático en reiterar que en
concepto del Ministerio Público es impro-
cedente una ley de punto final y dijo que
defenderá su posición en un eventual
proyecto que busque modificar los pre-
supuestos de la Ley de Justicia y Paz que
actualmente cobija a más de tres mil pa-
ramilitares y podría cobijar a un centenar
de guerrilleros interesados en acogerse a la
pena alternativa.
