 

Centros religiosos y hoteles se barajan como zona de ubicación temporal

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

1 mi
LOS

Pao. _ 02

U

 

e A tr

PUBLICACIÓN

 

LA TAKDE

Di

 

 

 

 

FECHA:

Inminente, el traslado de

N,

los guerrilleros presos

 

opciones en todo
el país. La oficina del Alto
Comisionado se encargará
de la parte económica y la de
Reinserción del proceso de
reintegración

POR RAFAEL QUINTERO CERÓN
COLPRENSA BOGOTÁ

Este jueves, si todo marcha como lo
tiene planeado el Gobierno, comenzará el
traslado de los primeros guerrilleros can-
didatos a la excarcelación que busca agili-
zar un acuerdo humanitario con las Farc,
dijeron este martes fuentes de la Casa de
Nariño.

Desde hace más 15 días, un grupo de
hombres de la oficina del Alto Comisionado
para la Paz, asesorados por personal de la
Presidencia y del Ministerio del Interior, reco-
rren cada una de las cárceles del país con un
solo objetivo: convencer a los guerrilleros
que se acojan a la oferta del gobierno de des-
movilizarse, comprometerse a no delinquir y
lograr su excarcelación.

Pero la labor no ha sido fácil. En cada
prisión se han buscado encuentros y asam-
bleas no sólo con ellos, sino con sus familia-
res. Y todos les han manifestado el mismo
temor: si aceptan desmovilizarse es posible
que las Farc tomen represalias inmediatas
con los seres queridos de los subversivos.
por eso, han exigido confidencialidad en
todo el proceso que voceros del Gobierno
consultados por Colprensa han calificado
como “de filigrana”.

Con esas visitas comenzó el trabajo que
ahora se ha convertido en una política de
Estado: La excarcelación con una palabra
como eje central: universalidad. Es decir,
que el proceso de desmovilización y reincor-

Este proceso con las Farc sería el pri-
mero de los tres pasos que el Gobierno tiene
pensados para lograr la excarcelación de
miembros de grupos armados ilegales.

El siguiente paso, que en Palacio se
considera una prioridad urgente, es la excar-
celación de miembros del ELN. Actualmente,
el alto comisionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, adelanta conversaciones con
miembros representantes de la guerrilla.

Y ahí la expectativa es lograr un cese

 

 

similar en el grupo armado ilegal.

poración tendrá las mismas características
del adelantado con grupos armados ilegales.
Y por eso el primer requisito será que los
miembros de las Farc tendrán que decir si se
comprometen a desmovilizarse y a no volver
a delinquir. Hasta ahora, el Ejecutivo tiene

 

de hostilidades e iniciar un proceso formal
de paz. Si eso sucede, según fuentes con-
sultadas por Colprensa, comenzará en firme
el proceso de excarcelación de los actuales
detenidos del ELN que no tengan condenas
por delitos de lesa humanidad.

En el caso de los comandantes, el
Congreso tendría que estudiar si se puede
o no otorgar beneficios de excarcelación a
los comandantes con delitos de lesa huma-
nidad.

 

 

Colprensa/LA TARDE/
El PRESIDENTE de la República, Álvaro Uribe, dijo que liberará a los guerrilleros de las Farc antes
del 7 de junio, como prueba de la intención que tiene el Gobierno para buscar un acuerdo humani-
tario que permita la liberación de los secuestrados. La idea del Gobierno es buscar una respuesta

claros un poco más de 600 nombres dis-
puestos a hacerlo. Una cifra que no ha lle-
nado las expectativas. De hecho, el ministro
del Interior y Justicia, Carlos Holguín Sardi,
aseguró que han sido “menos de los que
esperábamos”.

La zona de ubicación

Lo cierto es que si aceptan desmovíli-
zarse, vendría la ubicación de los guerrilleros
en una zona de ubicación temporal que aún
está por definirse. Hasta ahora, el Gobierno
maneja con discreción cinco sitios a lo largo
y ancho del país y está claro cómo deberá
ser el definitivo: un colegio religioso o un
hotel con capacidad para albergarlos y que
no requiera mayores inversiones en infra-
estructura, cuya adecuación y costos estará
a cargo de la oficina del Alto Comisionado
para la Paz.

Es decir que la zona de ubicación tem-
poral tendrá características similares a las

Un parágrafo en
Justicia y Paz

Así mismo, el gobierno tiene
planeado presentar antes del 20 de
junio el proyecto de reforma a la ley
de Justicia y Paz para buscar que
quienes cooperaron con grupos
armados ilegales puedan ser-excar-
celados aunque se sabe que su
trámite comenzará en el segundo
semestre. Pero el objetivo es enviar
el mensaje de que se hará el tema.

Ese es el tercer paso de la
estrategia estatal de excarcelacio-
nes. Hasta ahora, en los pasillos y
despachos de Palacio se maneja
un borrador en que se le agregaría
un parágrafo al articulado de la ley
de Justicia y Paz en el que se habla

-de las penas y beneficios procesa-
les para el que confiese su partici-
pación en los delitos.

El artículo señalaría a los
dirigentes políticos, empresarios,
miembros de gremios y otros sec-
tores tendrían derecho a la sus-
pensión de la ejecución de la pena,
siempre y cuando la condena sea
resultado de la confesión voluntaria
de su complicidad con una organi-
zación armada ilegal.

usadas con los jefes de las AUC en la
sede de Prosocial en Antioquia. “Allí,
además de estar concentrados, no
estarán ociosos”, dijo un alto funcio-
nario de la Casa de Nariño”.

En ese lugar entrará a actuar la
Oficina de Reinserción liderada por
Frank Pearl, que será la encargada de
coordinar la asistencia sicológica, el
trabajo social y la capacitación de los
desmovilizados, que probablemente
estará a cargo del Sena.

Aunque, como dijo el ministro
Holguín Sardi, el proceso culminará
en un par de meses, lo más seguro es
que desde este jueves comiencen los
traslados de los guerrilleros a distin-
tos lugares del país. Mientras tanto,
jueces y fiscales determinarán quiénes tienen
derecho a ser excarcelados y quienes no.

¿Qué es una zona de ubicación?

El concepto de zona de ubicación tem-
poral es exactamente el mismo que se utili-
zaba en las desmovilizaciones de los bloques
paramilitares.

Básicamente es un lugar determinado
donde los “elegibles” esperarán saber si se
les suspende o no la pena privativa de la
libertad y quiénes adquieren la condición
de Miembros Representantes o voceros del
grupo armado ilegal.

En esa lista se incluirían guerrilleros
condenados por delitos de narcotráfico y
secuestro, siempre y cuando hayan sido
cometidos con ocasión a su pertenencia al
grupo armado ilegal. Es decir, como se buscó
con los jefes paramilitares, evitar la entrada
de “narcos puros” o “secuestradores puros”.
