 

30 ut 2001

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PAG. 26
Ar.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Mu

Centros religiosos y hoteles, zonas de ubicación

Inminente traslado de más de
000 guerrilleros excarcelables

RAFAEL QUINTERO CERÓN
BOGOTÁ, COLPRENSA
A partir de mañana, si todo marcha como
lo tiene planeado el Gobierno, comenzará el
traslado a un centro de reclusión especial
en Chiquiquirá, Boyacá, de los guerrilleros
candidatos a la excarcelación que busca agi-
lizar un acuerdo humanitario con las Farc,
dijeron ayer fuentes de la Casa de Nariño.

Desde hace más 15 días, un grupo de
hombres de la oficina del Alto Comisionado
para la Paz, asesorados por personal de la
Presidencia y del Ministerio del Interior, reco-
rren cada una de las cárceles del país con
un solo objetivo: convencer a los guerrilleros
que se acojan a la oferta del Gobierno de des-
movilizarse, comprometerse a no delinquir
y lograr su excarcelación. Pero la labor no
ha sido fácil.

En cada prisión se han buscado encuen-
tros y asambleas no sólo con ellos, sino con
sus familiares. Y todos les han manifestado
el mismo temor: si aceptan desmovilizarse es
posible que las Farc tomen represalias inme-
diatas con los seres queridos de los subver-
sivos. Por eso, han exigido confidencialidad
en todo el proceso que voceros del Gobierno
consultados por Colprensa han calificado
como “de filigrana”.

Con esas visitas comenzó el trabajo que
ahora se ha convertido en una política de
Estado: La excarcelación con una palabra
como eje central: universalidad. Es decir,
que el proceso de desmovilización y reincor-
poración tendrá las mismas características
del adelantado con grupos armados ilegales.
Y por eso el primer requisito será que los
miembros de las Farc tendrán que decir si se
comprometen a desmovilizarse y a no volver
a delinquir.

Hasta ahora, el Ejecutivo tiene claros
un poco más de 600 nombres dispuestos
a hacerlo. Una cifra que no ha llenado las
expectativas. De hecho, el ministro del
Interior y Justicia, Carlos Holguín Sardi,
aseguró que han sido “menos de los que
esperábamos”.

La zona de ubicación

Lo cierto es que si aceptan desmovilizar-
se, vendría la ubicación de los guerrilleros
en una zona de ubicación temporal que aún
está por definirse. Hasta ahora, el Gobierno
maneja con discreción cinco sitios a lo largo
y ancho del país y está claro cómo deberá
ser el definitivo: un colegio religioso o un
hotel con capacidad para albergarlos y que
no requiera mayores inversiones en infraes-
tructura, cuya adecuación y costos estará
a cargo de la oficina del Alto Comisionado
para la Paz.

Es decir que la zona de ubicación tem-
poral tendrá características similares a las
usadas con los jefes de las Auc en la sede
de Prosocial en Antioquia. “Allí, además de
estar concentrados, no estarán ociosos”, dijo

 

 

y ma COLPRENSA
CARLOS HOLGUÍN SARDI, ministro del Interior
y de Justicia.

y ; . . y
¿Qué es una zona de ubicación?
El concepto de zona de ubicación tempo-
ral es exactamente el mismo que se utiliza-
ba en las desmovilizaciones de los bloques
paramilitares.
: Básicamente es un lugar determinado
donde los “elegibles” esperarán saber si
se les suspende o no la pena privativa de
la libertad y quiénes adquieren la condición
de Miembros Representantes o voceros del
grupo armado ilegal.
En esa lista se incluirían guerrilleros con-
denados por delitos de narcotráfico y secues-
tro, siempre y cuando hayan sido cometidos
con ocasión a su pertenencia al grupo arma-
do ilegal. Es decir, como se buscó con los
jefes paramilitares, evitar la entrada de "nar-
cos puros” o “secuestradores puros”.

un alto funcionario de la Casa de Nariño”.

En ese lugar entrará a actuar la Oficina
de Reinserción liderada por Frank Pearl, que
será la encargada de coordinar la asistencia
sicológica, el trabajo social y la capacitación
de los desmovilizados, que probablemente
estará a cargo del Sena.

Aunque, como dijo el ministro Holguín
Sardi, el proceso culminará en un par de
meses, lo más seguro es que desde este jue-
ves comiencen los traslados de los guerri-
lleros a distintos lugares del país. Mientras
tanto, jueces y fiscales determinarán quié-
nes tienen derecho a ser excarcelados y quie-
nes no.

Farc primer paso, Eln segundo paso

Este proceso con las Farc sería el prime-
ro de los tres pasos que el Gobierno tiene
pensados para lograr la excarcelación de
miembros de grupos armados ilegales. El

- Descartan Ley de Punto Final a “paras” *

BOGOTÁ, COLPRENSA

 

 

 

  

LUIS CARLOS RESTREPO, alto comisionado para
la paz.

Un parágrafo en Justicia y Paz

Así mismo, el Gobierno tiene planeado
presentar antes del 20 de junio el proyecto de
reforma a la Ley de Justicia y Paz para buscar
que quienes cooperaron con grupos armados
ilegales puedan ser excarcelados aunque se
sabe que su trámite comenzará en el segundo
semestre.

Ese es el tercer paso de la estrategia esta-
tal de excarcelaciones. Hasta ahora, en los
pasillos y despachos de Palacio se maneja un
borrador en que se le agregaría un parágrafo
al articulado de la Ley de Justicia y Paz en el
que se habla de las penas y beneficios pro-
cesales para el que confiese su participación
en los delitos.

El artículo señalaría a los dirigentes polí-
ticos, empresarios, miembros de gremios
y otros sectores que tendrían derecho a la
suspensión de la ejecución de la pena, siem-
pre y cuando la condena sea resultado de la
confesión voluntaria de su complicidad con ,
una organización armada ilegal.

siguiente paso, que en Palacio se considera
una prioridad urgente, es la excarcelación de
miembros del Eln. Actualmente, el alto comi-
sionado para la paz, Luis Carlos Restrepo,
adelanta conversaciones con miembros
representantes de la guerrilla.

Y ahi la expectativa es lograr un cese de
hostilidades e iniciar un proceso formal de
paz. Si eso sucede, según fuentes consul-
tadas por Colprensa, comenzará en firme
el proceso de excarcelación de los actuales
detenidos del Eln que no tengan condenas
por delitos de lesa humanidad. En el caso
de los comandantes, el Congreso tendría que
estudiar si se puede o no otorgar beneficios
de excarcelación a los comandantes con deli-
tos de lesa humanidad.

A través del vicepresidente
Francisco Santos el Gobierno des-
cartó cualquier intento de una ley de
Punto Final, o amnistía, que cobije a
los desmovilizados jefes paramilita-
res que cumplan con el presupuesto
de confesar toda la verdad.

De paso, Santos descartó esta

posibilidad como paso final para
cualquier eventual proceso de paz
con otros grupos armados ilegales,
como las Farc y el Eln.

El vicepresidente, de esta mane-
ra, le salió al paso a las voces de
la oposición que señalan que el
actual Gobierno pretende culminar
el proceso de paz con los paramili-
-tares con una ley de perdón y olvido

como salida definitiva al conflicto
armado. |

Durante la presentación del pro-
grama de televisión Verdad, Justicia
y Reparación, proyecto encabezado
por la Procuraduría que busca acer-
car a las víctimas a sus derechos y
responsabilidades en el proceso de
Justicia y Paz, Santos fue enfático
en afirmar que por la experiencia
de procesos de paz internacionales,
una ley de Punto Final es ineficaz
para cumplir con los propósitos de
reparación a las víctimas.

Según el funcionario, las amnis-
tías y los indultos lo único que
hacen es “sembrar las semillas de
un conflicto siguiente. En Colombia

rompimos ese ciclo permanente en
que las víctimas de muertes y des-
apariciones quedaban sufriendo el
daño interno”.

Santos dijo que según la expe-
riencia de siete procesos de paz en
Centroamérica, Suramérica y África,
las sociedades han pagado un duro
precio de ponerle Punto Final y olvi-
do alos conflictos pues el propósito
de llegar a la paz en muchas ocasio-
nes no satisface las necesidades de
reparación. “Este país dejó de lado
las leyes de amnistía e indulto y aquí
no cabe una ley de Punto Final. Acá
arrancamos por el camino más tor-
tuoso, la verdad”, explicó Santos.

El vicepresidente destacó la

tarea de los organismos de justicia
del país de quienes dijo que están
“destapando una olla podrida que
es necesario destapar” y que ape-
nas va por su fase inicial.

El Procurador Edgardo Maya
Villazón también fue enfático en rei-
terar que en concepto del Ministerio
Público es improcedente una Ley
de Punto Final y dijo que defenderá
su posición en un eventual proyec-
to que busque modificar los presu-
puestos de la Ley de Justicia y Paz
que actualmente cobija a más de
tres mil paramilitares y podría cobi-
jar a un centenar de guerrilleros
interesados en acogerse a la pena
alternativa.
