 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBuicación

 

 

EL Muw

 

 

FECHA:

 

PAG. AG

Ex AUC y víctimas se reúnen

  

lornad

Mañana y el sábado las vícti-
mas del conflicto armado y
los mismos desmovilizados de
las AUC se darán cita en el
Magdalena Medio y el Occi-
dente antioqueño, en dos even-
tos que buscan promover los
espacios de reconocimiento y
convivencia, buscando la con-
solidación de los procesos que
se adelantan para alcanzar la
reconciliación en los munici-
pios de Antioquia, y a su vez,
conformar con estas experiencias
unos laboratorios de paz para
hacer realidad la consigna: No
más, ni una (víctima) más, nunca
más (guerra).

En el municipio de Puerto
Berrío se efectuará el día de
mañana la jornada de aten-
ción a víctimas del conflicto
armado del Magdalena Medio.

El fin principal de esta jor-
nada es garantizar la verdad,
la justicia y la reparación de
todas las víctimas de la vio-
lencia causadas por las AU
en esa subregión.

Durante el evento, que se
realizará a partir de las 8 de
la mañana en el Liceo Anto-

,
y reconciliación

 

e paz

nio Nariño, se ofrecerán ca-
pacitaciones a las víctimas y
se llenarán los formularios dis-
puestos por la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía, para
otorgar el reconocimiento como
víctimas del conflicto armado.

Por su parte, este sábado
en la cancha El Llano de Santa
Fe de Antioquia, representan-
tes de la sociedad civil, las
autoridades públicas y excom-
batientes de las AUC se sen-
tarán en una misma mesa para
firmar conjuntamente un Pacto
de Convivencia.

Dicha jornada es fruto del
trabajo por la reconciliación
que desde varios frentes efec
túan distintas instituciones,

tanto con víctimas como con

excombatientes, buscando
hacer visibles los problemas
derivados por el conflicto.

Igualmente, en Frontino las
víctimas del conflicto saldrán
a las calles para hacer públi-
co su dolor y mantener viva
la memoria y dignidad de sus
seres queridos, finalizando la
jornada con una eucaristía y
un trabajo cultural.

 

3 4 MA? 200/

 
