En versión libre

Alias “Pecas” acepta
93 homicidios

“Entre las víctimas aparecen un mayor de la
Policía, un primo de su compañera sentimental
y un conductor de bus. * El versionado confirmó
la colaboración para sus actividades delictivas,
de miembros de la Policía y del Ejército.

 

De la Redacción Judicial

Luego de acogerse a la Ley de Justicia y Paz para gozar de

sus onelciós Jhon Mario Salazar Sánchez, conocido con

los alias de “Pecas”, “El Pecoso”, “El Gordo” o “Juan

Carlos”, reconcoió ante la Fiscalía General de la N ación, su
articipación directa en 53 homicidios.

e acuerdo con las informaciones allegadas a esta
redacción, el versionado reconoció los homicidios al rendir
su versión libre ante el fiscal que adelanta la corresponiente
Investigación, luego de cinco sesiones arduas tanto pan el
representante del ente acusador como para Jhon Salazar, y
el resto de funcionarios y abogados de la defensa.

De los 60 homicidios que se habían cometido por parte de
los Bloques Pacífico y Catatumbo, de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, en las ciudades de Quibdó y
Cúcuta, el versionado reconoció 53.

De acuerdo a lo manifestado por el postulado en la
diligencia de versión libre, en la capital nortesantandereana
los miembros del grupo ilegal al margen de la ley, recibieron
la colaboración de varios miembros de la Policía Nacional,
entre ellos un suboficial y un oficial de la Institución
armada,

De igual manera el versionado Salazar Sánchez, Alias
“Pecas”, confesó de la colaboración directa en sus acciones
delincuenciales, de un capitán del Ejército.

De los homicidios

Al entregar su versión libre ante el fiscal de la Unidad de
Justicia y Paz, que adelanta la correspondiente
investigación, Jhon Mario Salazar Sánchez, manifestó que
varios de los homicidios fueron realizados en los municipios
de Salazar, Las Palmas, entre otros, por razones que no se
ueden publicar para no atentar contra la dignidad de los
amiliares.
De igual manera confesó de los homicidios cometidos en
las comunas 3 y 6 de Cúcuta.
Entre las víctimas de los atentados realizados por el
versionado, en los municipios antes mencionados aparecen
un mayor de la Policía, un primo de su compañera
sentimental, un mecánico y el conductor de un bus conocido
como Piano.
Sobre estos homicidios reconocidos por el procesado, el
fiscal Octavo de la Unidad Nacional de Justicia y Paz,
entratrará a valorar la versión para lo cual, lo citó para los
próximos días cuando le fije nueva fecha, con el fin de
escucharlo en la ampliación de la versión libre.
Jhon Salazar Sánchez, se ecuentra recluido en una cárcel
de máxima seguridad a la espera que se le resuelva su
situación jurídica.

 

 

 

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

LA LIBERTAD

 

 

3 1 HAY 200/

PES" PEZ
O a,

 
