 

"AG 56

E TRANSINTIRNOTICIAS LTDA.

FECHA:

PUBLICACIÓN

AA

 

aaa

SARNA

   

 

 

 

 

9 1 HAY 200/

Ultiman detalles para liberación
masiva de guerrilleros de las Farc

BOGOTA, AFP

El gobierno de Colombia
anunciará en las próximas horas
el procedimiento que usará para
trasladar a cientos de rebeldes de
las Farc presos a lugares de con-
centración provisional, antes de
que recuperen su libertad, en una
decisión unilateral rechazada por
esa guerrilla.

El texto de un decreto del pre-
sidente Alvaro Uribe que dará ini-
cio al proceso fue sometido a con-
sultas finales, reveló una fuente del
entorno presidencial.

Los guerrilleros serán trasla-
dados a un “sitio de concentración
temporal”, con plenas condiciones
de seguridad y luego “a un sitio
más amable” hasta su libertad defi-
nitiva, dijo José Obdulio Gaviria,

consejero personal del presidente
Alvaro Uribe.

Gaviria también aseguró que
la decisión de excarcelar a los
rebeldes, anunciada por el man-
datario, no tiene ninguna intención
oculta y se realizará pese al recha-
zo del mando central de las Farc.

El martes un grupo de noven-
ta guerrilleros de las Farc deteni-
dos en la cárcel de Palogordo anun-
ció que no acepta la propuesta.

La cúpula de las Farc ha anti-
cipado que no acepta iniciativas
unilaterales, aunque se dice lista
a recibir a un emisario de Francia
para dialogar sobre un intercambio
humanitario de rebeldes presos
por secuestrados en su poder.

También descartó que pueda
considerarla un revés a la política

de “Seguridad Democrática” que
Uribe puso en marchar tras llegar
al poder en 2002 y que buscaba
arrinconar a la guerrilla, y subrayó
que la misma tiene el pleno respal-
do de los mandos militares.

Al presentar la iniciativa,
Uribe dijo que la misma obede-
cía a una “razón de Estado” que
no podía revelar y que debía estar
lista el 7 de junio.

El mandatario la presentó
además como encaminada a obte-
ner un “gesto recíproco” de las
Farc para el canje de 56 secues-
trados entre ellos la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt y
tres estadounidenses por rebeldes
encarcelados, sin desmilitarizar
dos poblados como exige el grupo

rebelde.
