 

 
 

Frank Pear ' alto comisionado para la reintegración, funcionario que fue encargado de dirigir
el proceso subsiguiente a la excarcelación de guerrilleros de las Farc que se encuentran detenidos
en cárceles colombianas.

ab

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

26 ill

> > Personaje del día

PUBLICACIÓN

 

VANGUARDIA

LIBERAL
3 1 HAY Z00r

 

 

FECHA:

 

 

 

Revelan beneficios que
recibirían excarcelables

COLPRENSA, BOGOTÁ

Una vez se conozcan los nombres de los guerri-
lleros favorecidos con la medida, comenzará el fi-
nal de todo el proceso, con la readaptación a la vida
civil. Precisamente, el alto comisionado para la
Reintegración, Frank Pearl, reveló cómo será la tarea
de la entidad que tiene a cargo.

Colprensa: ¿Cuál será el trabajo de su ofici-
na en el proceso de excarcelación?

Frank Peral: Recibiremos a las personas una vez
se haya verificado que pertenecían al grupo guerrille-
ro y esté claro que desean hacer el uso del beneficio de
excarcelación. Se les ofrecerá una serie de beneficios
como apoyo en salud para ellos y sus familias y acom-
pañamiento a través de tutores.

Colprensa: ¿En qué consiste esa figura de
los tutores?

FP: Son sicólogos, sicólogas y trabajadores socia-
les que harán un perfil completo de la persona.

Colprensa: ¿Y esos perfiles qué aplicación
práctica tendrán?

Afinan decreto

FP: Básicamente un plan de vida donde tendrán
que comprometerse a varias cosas: educarse, capaci-
tarse y ser medidos a través de resultados. Es necesa-
rio tener en cuenta lo que saben hacer y de qué quie-
ren vivir para darles la oportunidad de que puedan
obtener un empleo decente.

Colprensa: ¿Habrá ayuda económica, en
efectivo?

FP: Seguramente habrá un apoyo muy módico a
la reintegración para que ellos puedan solventar sus
gastos de alimentación y necesidades básicas.

Colprensa: ¿Ya han
tenido contacto con
los guerrilleros?

FP: No. Aun no
sabemos qué pobla-
ción recibiremos ni
en qué nivel social
o educativo se en-
cuentran.

 
  
 
 
 
 

?.

 

El decreto del Gobierno que per-
mitirá la excarcelación de un grupo
de por lo menos 300 guerrilleros con
el objetivo de lograr un gesto igual
al de las Farc, ha pasado por muchas
manos. Desde asesores jurídicos has-
ta los presidentes de las altas cortes lo
han revisado para dar su visto bueno.

Aunque hasta el cierre de esta
edición aún no se había dado a co-
nocer el texto definitivo, está claro

que el documento reglamentaría as- |

pectos tanto de la ley de Justicia y
Paz como de la ley 1106, conocida
como de Orden Público.

El objetivo es dejar clara la for-
ma de proceder para desmovilizar y
utilizar la facultad que por ley tiene
el gobierno de excarcelar a miem-
bros de grupos armados ilegales con
quienes se adelante un acuerdo hu-
manitario.

 
