 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

más, do

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

FECHA:

 

TARA ATA ARA

Comisionado de Paz será quien defina
el numero de guerrilleros a excarcelar

“Asegura el asesor presidencial José Obdulio Gaviria, que la decisión de excarcelar
insurgentes no tiene ninunga intención oculta y se hará pese al rechazo de la

cúpula de las Farc.

BOGOTÁ, AFP

El gobierno colombiano ultimaba ayer los
detalles de la operación para iniciar el proceso
para poner en libertad el 7 de junio entre
350 y 400 guerrilleros de las FARC, informó
un alto asesor del presidente Alvaro Uribe.
“Siempre se ha hablado de 350 y hasta 400
(excarcelados), pero el alto comisionado para
la paz será quien defina” el número final,
dijo a la AFP José Obdulio Gaviria, consejero
personal del presidente colombiano.

El comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo,
regresará el jueves desde La Habana en
donde adelanta conversaciones con la guerri-
lla del Ejército de Liberación Nacional (ELN),
la segunda del país.

Gaviria también señaló que la decisión de
excarcelar a los rebeldes, anunciada por el
mandatario el viernes, no tiene ninguna
intención oculta y se realizará pese al rechazo
de la cúpula de las marxistas Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Colombia (FARC).
También descartó que pueda considerarla
un revés a la política de “Seguridad Demo-
crática” que Uribe puso en marchar tras
llegar al poder en 2002 y que buscaba arrin-
conar a la guerrilla y subrayó que la misma
tiene el pleno respaldo de los mandos mili-
tares. ,

Según el consejero los guerrilleros serán tras-
ladados inicialmente a un “sitio de concen-
tración temporal” con plenas condiciones de
seguridad y luego “a un sitio más amable”
hasta su libertad definitiva.

Agregó que para ello se escogerá en cada caso
la figura jurídica pertinente, entre un amplio
abanico que va desde “un indulto o una am-
nistía”, la libertad por cumplimiento de la

mayor parte PIN ss
de la con- | )
dena e in-
cluso el so-
metimiento
de algunos
de ellos a
una ley de
“justicia y |
paz”.
Esa ley fue '
aprobada
por el Con- :
greso para
facilitar la :
lización
de unos ¿
31.000 inte- ¿
grantes de
Ed LUIS CARLOS RESTREPO
das de Colombia (AUC, extrema derecha) a
cambio de penas de máximo ocho años para
delitos atroces.
El ministro del Interior y Justicia, Carlos
Holguín, cifró el martes en mil los “aspirantes”
a ser excarcelados. Gaviria dijo que esa lista
será depurada.
Uribe anunció el viernes la excarcelación
unilateral de los guerrilleros, argumentando
una “razón de Estado”, que prometió revelar
después.
El mandatario dijo que se trata de propiciar
un “gesto recíproco” de las FARC para un
canje de 56 secuestrados -entre ellos la ex
candidata presidencial franco-colombiana
Ingrid Betancourt y tres estadounidenses- por
rebeldes presos, sin desmilitarizar dos po-
blados como exige esa guerrilla.

 

3 1 MAY 2007

 
