 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

FECHA:

 

37

Insurgentes serán llevados a un
sitio de concentración temporal

BOGOTA, AFP

El gobierno de Colombia anunciará en las
próximas horas el procedimiento que
usará para trasladar a cientos de rebeldes
de las FARC presos a lugares de concen-
"tración provisional, antes de que recu-
peren su libertad, en una decisión unilate-
ral rechazada por esa guerrilla.

El texto de un decreto del presidente Alvaro
Uribe que dará inicio al proceso fue so-
metido el miércoles a consultas finales,
reveló una fuente del entorno presidencial.
Los guerrilleros serán trasladados a un
“sitio de concentración temporal”, con
plenas condiciones de seguridad y luego
“a un sitio más amable” hasta su libertad
definitiva, dijo a la AFP José Obdulio Ga-
viria, consejero personal del presidente co-
lombiano Alvaro Uribe.

Gaviria también aseguró que la decisión
de excarcelar a los rebeldes, anunciada por
el mandatario el viernes, no tiene ninguna
intención oculta y se realizará pese al re-
chazo del mando central de las marxistas
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Co-
lombia (FARC).

El martes un grupo de noventa guerrilleros
de las FARC detenidos en la cárcel de Pa-
logordo (noreste) anunció que no acepta
la propuesta.

La cúpula de las FARC ha anticipado que
no acepta iniciativas unilaterales, aunque
se dice lista a recibir a un emisario de
Francia para dialogar sobre un intercam-
bio humanitario de rebeldes presos por se-
cuestrados en su poder.

También descartó que pueda considerarla
un revés a la política de “Seguridad

Democrática” que Uribe puso en marchar
tras llegar al poder en 2002 y que buscaba
arrinconar a la guerrilla, y subrayó que la
misma tiene el pleno respaldo de los man-
dos militares.

Al presentar la iniciativa el viernes, Uribe
dijo que la misma obedecía a una “razón
de Estado” que no podía revelar y que debía
estar lista el 7 de junio.

El mandatario la presentó además como
encaminada a obtener un “gesto recíproco”
de las FARC para el canje de 56 secuestra-
dos -entre ellos la ex candidata presidencial
franco-colombiana Ingrid Betancourt y tres
estadounidenses- por rebeldes encarce-
lados, sin desmilitarizar dos poblados como
exige el grupo rebelde.

Una vez se divulgue el texto del decreto, se
comenzará el traslado de los guerrilleros
escogidos de entre unos 1.000 que —según
el ministro del Interior y Justicia, Carlos
Holguín— han manifestado su intención
de acogerse a la iniciativa.

Al final el número de excarcelados será de
entre “350 y hasta 400 pero el alto comisio-
nado para la paz será quien defina” el nú-
mero final, explicó el consejero Gaviria.
El comisionado de paz, Luis Carlos Res-
trepo, regresará el jueves desde La Habana
en donde realiza conversaciones con la gue-
rrilla del Ejército de Liberación Nacional
(ELN), la segunda del país.

Según Gaviria, en cada caso se escogerá
una figura jurídica pertinente, entre un
amplio abanico que va desde “un indulto o
una amnistía”, la libertad por cumplimien-
to de la mayor parte de la condena e incluso
el sometimiento de algunos de ellos a una
ley de “justicia y paz”.

3.
í

MA

Y 200/

 
