 

Excarcelados pasan a
oficina de reinserción

alos liberados su
reintegración social.

EJ Viene de lá página 3a. |
Pulen el decreto de excarcelación

 

Colprensa, Bogotá
Luego de cumplido el trabajo
de selección de los guerrilleros
que saldrán de las cárceles,
cuyo número exacto será defi-
nido hoy el por presidente Al-
varo Uribe, y el alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, el turno correspon-
derá a la oficina del alto comi-
sionado para la Reintegración
Social de los Desmovilizados,
Frank Pearl.

De acuerdo con voceros de la
Presidencia, la oficina de Pearl
tendrá como tarea inicial orien-
tar a los excarcelados de las
Farc en su proceso de readapta-
ción a la vida civil, tal como lo
viene haciendo con los desmo-
vilizados de las Autodefensas,
las mismas Farc, el Eln y otras
organizaciones armadas al mar-
gen de la ley.

 

¿Cuál será el trabajo de la Ofi-
cina de Reinserción Social en
el actual proceso de excarcela-
ción de miembros de las Farc?
“Recibiremos a las personas
una vez se haya verificado que
pertenecían al grupo guerrille-
ro y esté claro que desean ha-
cer el uso del beneficio de ex-
carcelación. Se les ofrecerá una
serie de beneficios como apoyo
en salud para ellos y sus fami-
lias y acompañamiento a través
de tutores”.

¿En qué consiste esa figura de
los tutores?

“Son sicólogos y trabajadores
sociales que les harán unos
perfiles divididos en tres blo-
ques: sicológico, en el que ve-
remos cómo están en materia
de agresividad, manejo de cul-
pa y necesidad de apoyo para
reintegrarse a su familia. El
otro perfil es el laboral, en el
que evaluaremos sus habilida-
des y sus gustos. Y el perfil cí-

 

Frank Joseph Pearl.

vico determinará qué tan pre-
parados están para insertarse
en la sociedad”.

¿Y esos perfiles qué aplicación
práctica tendrán?
“Básicamente un plan de vida
en el que tendrán que compro-
meterse a varias cosas: educar-
se, capacitarse y ser medidos a
través de resultados. Es nece-
sario tener en cuenta lo que sa-
ben hacer y de qué quieren vi-
vir para darles la oportunidad
de que puedan obtener un em-
pleo decente”.

¿Habrá apoyo a la familia?

“El proceso de reintegración es
sólo la mitad del proceso, cuan-
do se incluye a la familia, se
ataca el resto del problema. La
familia es un ancla para trabajar
con los desmovilizados”.

¿Habrá ayuda económica, en
efectivo?

“Seguramente habrá un apoyo
muy módico a la reintegración
para que ellos puedan solven-
tar sus gastos de alimentación
y necesidades básicas”.

¿Cuándo comienza el trabajo?
“Se está avanzando de forma
coordinada con los ministerios
del Interior y Defensa, y la ofi-
cina del Alto Comisionado. El
equipo ya está ultimando los
aspectos operativos y ya está
definido que serán 15 tutores
los encargados de atender a
esta población. Dependiendo
de los perfiles, se verá la nece-
sidad de reforzar ese grupo”.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

" Colombiano

 

 

2 1 MAY 2001

Pa. BA
