 

 

 

 

“Paras' habría matado
a ecuatorianos

Más de medio millar de ecuatoria-
nos fue víctima de masacres de los pa-
ramilitares entre 1998 y 2002, cuyos
familiares callaron y no denunciaron por
temor a represalias. Así lo denunció ayer
el diario El Universo de Guayaquil, en
un informe especial en el cual indicó que
“son cientos los ecuatorianos desapa-
recidos en Colombia” y “fosas comu-
nes dan pistas a parientes de perdidos
fronterizos”. Señaló que entre 1998 y
2002 “más de medio millar de campe-
sinos, médicos, profesores, comercian-
tes ecuatorianos que laboraban en La
Hormiga, La Dorada, El Tigre, El Pla-
cer, San Miguel y otras veredas del Pu-
tumayo colombiano fueron víctimas de
masacres propiciadas por grupos pa-
ramilitares”. El periódico remarcó que
“cientos de ecuatorianos -hombres,
mujeres y niños- que desde 1998 via-
jaban o residían ocasionalmente en una
decena de poblados del sur del Putu-
mayo, están desaparecidos a conse-
cuencia de la acción armada de grupos
paramilitares del vecino país”.

 

Mensajes a Ingrid

El esposo de :s:
Ingrid Betan- -
court, secuestra- *
da por las Farc
desde hace cinco .
años, lanzó ayer,
día de la madre,
15.000. volantes | Y
con fotos de sus hijos desde una avio-
neta “para que la imagen pase de mano
en mano” y llegue hasta ella. Las hojas
fueron esparcidas por Juan Carlos Le-
compte en un área comprendida entre
el municipio de Planadas y la Bota Cau-
cana (sur). “Mi ilusión es que una co-
lumna guerrillera se encuentre las fo-
tos y alguno de ellos decida guardarse
una. Que la imagen pase de mano en
mano y así llegue hasta Ingrid para que
vea cómo están sus hijos”, dijo Le-
compte. |

 

Volvió a temblar
en el país

. El sismo de 4.2 grados en la escala
de Richter fue ubicado por le red sis-
mológica de Ingeominas en inmediacio-
nes de la población de Vigía del Fuerte
en los límites entre el Chocó y Antio-
quia a 21 kilómetros de profundidad.
Las autoridades no reportaron daños
estructurales ni víctimas por el nuevo
hecho telúrico. ¡13

   

 

par. 214)

z 9295 AMAN
44 HAY 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA,

NACIÓN

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

SEGÚN DECISIÓN DE LA PROCURADURÍA

Cargos contra 14 militares
por muerte de campesinos

El Ministerio Público encontró falencias en los testimonios sobre un
enfrentamiento de los uniformados con paramilitares, así como de los

procedimientos previos a las acciones de la Policía Judicial

POR LA presunta reten-
ción ilegal, tortura y muerte
de cinco personas en la vere-
da El Porvenir del municipio
de Monterrey, Casanare, en
hechos ocurridos el 25 de
mayo de 2005, a quienes el
Ejército señaló de ser parami-
litares dados de baja en un
presunto combate con la Fuer-
za Pública, ayer la Procuradu-
ría General de la Nación for-
muló pliego de cargos contra
14 militares, entre ellos un
oficial y varios soldados pro-
fesionales, miembros del Ba-
tallón de Infantería No. 44
Ramón Nonato Pérez. |

Según un informe del la
Procuraduría, las personas
muertas en el presunto enfren-
tamiento con el Ejército, fue-
ron identificadas como Misael
Álvarez Guerrero, Yuber Ar-
mando Contreras Álvarez,
Berney Guerrero Bohórquez,
Nelson Enrique Arias Ramírez
e Hilda Blanco Cruz Montejo.

Para el Ministerio Público,
“la justificación de la acción
militar desencadenada como
reacción por el aparente ata-
que sufrido por los militares,
no parece hallar respaldo en
los testimonios que bajo la gra-
vedad de juramento rindieron
los testigos, de los cuales sur-
ge que no se habría presenta-
do el aludido combate entre los
integrantes de la Fuerza Pú-
blica y el grupo paramilitar,
sino que las presuntas victi-
mas habrían sido retenidas sin
justificación legal, en la finca
de propiedad del señor Misael
Álvarez, sometidas a tratos
constitutivos de tortura y lue-
go llevadas hasta el sitio don-
de al parecer fueron arbitraria-
mente ultimadas por los ser-
vidores del Ejército”.

Igualmente, en el informe se
indicó que la Procuraduría

Tu 2 e

POR LA presunta ejecución de cinco personas en Casanare, ayer la

 

Procuraduría elevó pliego de cargos en contra de 14 militares.

“cuestiona que de haberse pre-
sentado el ataque cercano, con
fuego nutrido, como lo señalan
los servidores investigados,
resultaría lógico que los invo-
lucrados en la sorpresiva con-
tienda, hayan usado el arsenal
bélico a su disposición para
atacar a la Fuerza Pública y
obtener ventaja en el comba-
te, además, sería razonable
que en la refriega los actores
fueran alcanzados por múlti-
ples impactos de proyectil de
arma de fuego, dado el grueso
número de participantes, sin
embargo, los cinco presuntos
paramilitares no acudieron
para su defensa a las grana-
das que en buen número por-
taban, usando únicamente un
fusil y una pistola durante la
embestida, asimismo, los pro-
tocolos de necropsia revelan
que los cuerpos de las perso-
nas abatidas presentaban so-
lamente uno o dos disparos, y
en uno de los casos, un impac-
to por la espalda”.

La Procuraduría General de
la Nación también pone en tela
de juicio a los militares, por
“haber movilizado apresurada-
mente los cadáveres y el ma-
terial de guerra presuntamen-
te incautado, alterando así la

escena de los hechos, en vez de
haber asegurado el área y re-
portar el suceso a sus superio-
res y a las autoridades judicia-
les competentes, para que es-
tas efectuaran las diligencias
de levantamiento de los cuer-
pos en el lugar mismo de los
acontecimientos y tuvieran la
oportunidad de acopiar las evi-
dencias que permitieran el es-
clarecimiento de los eventos”.
Para el Ministerio Público,
“en este caso se observa que
los militares con su actuar al
parecer incurrieron en graves
infracciones al Derecho Inter-
nacional Humanitario, por
desconocimiento de los debe-
res de protección de las per-
sonas que no participan en las
hostilidades o que habiéndolo
hecho, hayan depuesto las ar-
mas O hayan sido puestos fue-
ra de combate, personas éstas
que tienen derecho a que se
respete su vida y su integri-
dad física y moral, siendo be-
neficiarias de las garantías
judiciales previstas en la
Constitución y Ley, y que ade-
más, deben ser, en todas las
circunstancias, protegidas y
tratadas con humanidad, sin
distinción alguna de índole
desfavorable”. ¡r3

 
    

 

el

ONU verificará
en Ecuador
secuelas de
fumigaciones

DURANTE UNA visita de
cinco días que se inicia hoy, el
relator especial de la ONU,
Paul Hunt, verificará los pre-
suntos efectos nocivos de las
fumigaciones antidrogas de
Colombia en la frontera común.

Según se indicó, el represen-
tante de la ONU “comprobará
in situ las consecuencias y da-
ños de las aspersiones aéreas
en territorio ecuatoriano, que
se enmarca plenamente dentro
del mandato otorgado por las
Naciones Unidas al relator”.

Hunt, relator para el Dere-
cho Humano a la Salud, reco-
rrerá el área limítrofe ecuato-
riana después de que la can-
ciller María Fernanda Espino-
sa planteara el tema durante
la reciente reunión del Con-
sejo de Derechos Humanos de
la ONU, en Ginebra.

El delegado de la ONU
también dialogará con autorl-
dades gubernamentales,
miembros ecuatorianos de
una comisión binacional que
analiza la denuncia nacional
y representantes de organis-
mos internacionales.

Según la Cartera, Hunt pre-
sentará posteriormente un in-
forme ante el Consejo de Dere-
chos Humanos, en el cual trata-
rá el asunto de las fumigaciones
desde la perspectiva de la salud.

El delegado considerará la
historia de las fumigaciones
en la frontera y los aspectos
relevantes en el contexto eco-
nómico, social y político, así
como la legislación internacio-
nal, ecuatoriana y colombia-
na de derechos humanos.

Hunt tiene previsto evaluar
el impacto de las aspersiones
en la salud y los intentos de
los gobiernos de ambos paises
para solucionar el caso.

Hace casi tres semanas el
presidente Rafael Correa dis-
puso el retorno a Bogotá del
embajador ecuatoriano en
Colombia, Alejandro Suárez,
después de cuatro meses. de
haber sido retirado en repre-
salia por las aspersiones./AFP

  
