 

DE SUR A SUR

“Todas las bananeras

nos pagaban:

El 18 de marzo escribí
una columna titulada
“Cuatro millones de ba-
lazos' en la que hablo so-
bre el caso Chiquita
Brands Inc. Alegando

   

NATALIA SPRINGER

Mancuso

Del Monte. Nos paga-
ban 1 centavo de dólar
por cada caja que salía
del país. El resto de em-

 

 

que los contenidos de la
columna afectaban su buen nombre,
Banacol, que compró a Chiquita
Brands Inc. en el 2004, me hizo llegar
una carta respetuosa en la que exi-
gía una rectificación, pues la subsi-
diaria de Chiquita en aquel momen-
to era Banaldex, lo cual es verdad, y
con el fin de “hacer precisión de la
información, dar claridad a los lecto-
res y dejar en alto el nombre de Ba-
nacol”, a lo cual respondí asumien-
do la responsabilidad de rectificar,
si procedía.

Mi investigación se soportaba en

documentos legales y las declaracio-

nes de dos testigos anónimos, ex em-
pleados del sector y permitía con-
cluir con solvencia que el sector ba-
nanero en su totalidad ha estado vin-
culado con guerrillas, autodefensas
y delincuencia. Por eso, le solicite a
la compañía una declaración en la
que certificaran que jamás habían
sostenido relación con grupos arma-
dos al margen de la ley. En respues-
ta, enviaron un comunicado firma-
do por Uniban, Banacol y Proban en
la que señalan que “nuestra política
frente a organizaciones ilegales co-
mo guerrilla, autodefensas y delin-
cuencia común ha sido la de no tran-
sigir frente a sus pretensiones (...)
actuamos dentro de la normatividad
legal (...)”.

El día 7 de mayo del 2007 me reuní
con Salvatore Mancuso en la cárcel
de máxima seguridad de Itagúí. Inte-
rrogado sobre la cuestión, Mancuso
respondió: “Todas las bananeras
nos pagaban. Todas”. Según su rela-
to, “a finales de 1997, el padre de
Raúl Hasbún, empresario bananero,
murió en un accidente aéreo, lo que
produjo una reunión de todas las ba-
naneras en la que se nombra a Raúl
Hasbún como su representante en
las autodefensas. Producto de esa re-
unión, Raúl se convierte en interme-
diario y luego, en el comandante del
Bloque Bananero”.

“Se pactó este acuerdo con Chiqui-

presas del sector hacían
un aporte semestral. La empresa Do-
le se encargaba de recoger el dinero
y finalizar la operación, de la que se
tenía pleno conocimiento en las com-
pañías y que se calificaba como una
contribución a la convivir Papaga-

yo”. “El producto de esas contribu-

ciones se distribuía proporcional-
mente entre la Casa Castaño, el Blo-
que Bananero, una parte para inver-
sión social y otra para pagar corrup-
ción de instituciones del Estado”.
Debido al éxito del pacto, “Raúl
Hasbún le explica el modelo a “Jorge
40”, quien se encarga de duplicarlo
en el Magdalena”. Según Mancuso,
“en los tiempos en los que la zona
era controlada por la guerrilla, las
grandes compañías y los sindicatos
acordaron unos paros que se prolon-
gaban hasta por un mes. Los paros
buscaban arruinar a los pequeños
bananeros y les permitieron a las
grandes compañías absorberlos y ha-
cerse con el monopolio”. “Las prime-
ras masacres de sindicalistas las ha-
cen los “esperanzados” (ex Epl), las
Farc y, más tarde, las autodefensas,
cuando se hicieron con el control de
la zona. Las masacres les permitie-
ron desmontar los modelos de asis-
tencia social pactados con los sindi-
catos”, devolver a los trabajadores a
los pueblos y ponerlos a sembrar en
sus parcelas para rebajar los costos.
Estos son los hechos. Por supues-
to, hago formal mi voluntad de con-

firmar las conclusiones y solicitar a

la Fiscalía General de la Nación que
proceda a investigar. Hago también

un doloroso llamado a la justicia y al.

pueblo de los Estados Unidos para
que se investiguen las actividades
de las multinacionales aquí mencio-
nadas, y se considere la solicitud de
extradición de sus directivos, así co-

mo la apertura de procesos por da-

ños civiles que permitan reparar
efectiva y proporcionalmente a las
víctimas del conflicto colombiano.
Gracias por la solidaridad expresa-
da en desurasurtgmail.com.

 

EL TIEMPO

 

 

 

nacol, Uniban, Proban y *

1 4 HAT 90

113 Lou!
e
PG, 8
