 

3 Y HAY 2000 FS. SA

 

 

Se afina el *

decreto de
excarcelación

O El PRESIDENTE
ajusta la propuesta
con expertos y varios
congresistas.

Colprensa-EL COLOMBIANO

 

Bogotá-Medellín

l decreto del Gobierno

Nacional, que permiti-

rá la excarcelación de

un grupo de por lo menos 300

guerrilleros con el objetivo de

lograr un gesto igual de las

Farc, ha pasado por muchas

manos. Desde asesores jurídi-

cos hasta los presidentes de

las altas cortes lo han revisa-
do para dar su visto bueno.

Aunque hasta anoche no se
había dado a conocer el texto
definitivo, está claro que el
documento reglamentaría as-
pectos de las leyes de Justicia
y Paz y 1106, conocida como
de Orden Público.

El objetivo es dejar clara la
forma de pro-
ceder para des-
movilizar a
miembros de
grupos arma-

 

cultad que por
ley tiene el Gobierno de ex-
carcelar a miembros de gru-
pos armados ilegales con
quienes se adelante un acuer-
do humanitario.

Uno de los aspectos sobre
los que más se ha insistido en
la redacción del decreto es la
necesidad de evitar que se
cuelen en la excarcelación
narcotraficantes o delincuen-
tes comunes. La idea es dejar
claro que si hay delitos cone-
xos de narcotráfico o secues-
tro, deben haber sido cometi-
dos durante la permanencia
en el grupo armado ilegal.

Á esos temas le dio vueltas
el Presidente ayer, cuando
desde las 10:00 a.m. se reunió
con dirigentes de los partidos
de la coalición en el Congreso
y el ministro Carlos Holguín.

Hoy, el presidente Uribe
continuará la tarea con el alto
comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, quien regre-
só ayer de La Habana
(Cuba), donde discute con el
Eln aspectos clave de una po-
sible dejación de armas de
ese grupo armado, en pro de
un proceso de negociación y
desmovilización total.

Con los partidos

En el encuentro con los jefes
de los partidos políticos de la
coalición uribista, que se pro-
longó durante casi dos horas,
el Presidente les explicó los
alcances del decreto y las
condiciones que deben cum-

 

El proyecto de excarcelación per-
mitiría la salida de Oficina. de

dos ilegales a Alto Comisio-
pesar de estar nado para la

capturados, Paz, el Minis-
por un lado, y guerrilleros de las Farc. No terio del In-
utilizar la fa- podrían volver a sus filas. terior, la Ofi-

O LOS JEFES de los
partidos de coalición
apoyaron la iniciativa,
menos Vargas Lleras.

plir quienes se acojan al be-
neficio, entre otras: desmovi-
lizarse, comprometerse a no
volver a delinquir ni volver a
la guerrilla y trabajar como
promotores de paz.

En esa reunión, los presi-
dentes de la U, Carlos García;
el Partido Conservador, Julio
Manzur; Alas Equipo Colom-
bia, Gabriel Zapata, y Colom-
bia Democrática, Mario Uri-
be, manifestaron su apoyo a
la propuesta, mientras que el
jefe de Cambio Radical, Ger-
mán Vargas, no estuvo de
acuerdo. |

Luego de eso y de otros es-
tudios internos, hubo un nue-
vo encuentro. Para eso, pasa-
das las 5:00 p.m., fue convo-
cada una reu-
nión con au-
toridades en
el tema de la

cina de Rein-

tegración y los asesores de la
Presidencia.

De ese trabajo saldría la

versión definitiva del decreto

y el comienzo del proceso de

excarcelación que llevará a los
guerrilleros, primero a un
centro de reclusión especial
en Chiquinquirá y después a
una zona de encuentro cuya
ubicación está por definir.

Sigue en la página 8a

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — Pumticación | E Colombiano

 

 

FECHA:

 

  

El presidente Álvaro Uribe Vélez sostuvo ayer una reunión con los directores de los partidos
al Gobierno Nacional en el Congreso de la República para tratar el tema de la excarcelación de guerrilleros.

 
 

Amnistía en gobierno
de Belisario Betancur

La propuesta de excarcelación
que pretende realizar el presi-
dente Álvaro Uribe no tiene com-
paración en-la historia de
Colombia. Sin embargo, algunos
gobiernos permitieron la salida
de la cárcel de insurgentes.
Durante la presidencia de
Belisario Betancur, su gobierno

inició un Plan Nacional de

Rehabilitación y mediante la Ley
35 se dio amnistía a varios gue-
rrilleros, la mayoría de ellos del
movimiento M-19. Farc y Epl
también se vieron favorecidos.

 

 

Pearl, en la adaptación de presos

 

Intercambio que ade-
-lantó Pastrana en 2001

Durante el gobierno del presi-
dente Andrés Pastrana se ade-

lantó un intercambio de guerri-

lleros presos por secuestrados
de las Farc en junio de 2001.

“A lo largo de varios días de ese
mes la guerrilla de las Farc per-
mitió la salida de cerca de 300
militares que tenía secuestrados
y el Gobierno liberó a 14 guerri-
lleros presos que estaban enfer-
mos”, recuerda Augusto
Ramírez Ocampo, ex canciller y
miembro de la Comisión
Nacional de Reconciliación.

 

Cortesía SNE, Bogotá
políticos que apoyan

 

 

 

 

Pp én la lupa a

posibles liberados

El Instituto Nacional Peniten-
ciario y Carcelario (Inpec), la
Fiscalía General de la Nación,
la Procuraduría General y la
Defensoría del Pueblo, en
contacto permanente con el
Ministerio del Interior y Justi-
cia, trabajaban ayer, de ma-
nera acelerada, en la defini-
ción de la logística para la
excarcelación de un número
no determinado de guerrille-
ros de las Farc.

Uno de los aspectos más
avanzados del proceso era el
relacionado con la depuración
de las listas de los posibles
excarcelados para evitar que
entre quienes solicitaron el
beneficio se filtraran delin-
cuentes comunes, narcotrafi-
cantes o miembros de otras
organizaciones.

 

 

 

 
