 

fuentes de

ly
ss mus  —amálem E nai

 

Recortes de Gens ( Na cional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

-2 1 NOV 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena z
El Tiempo dese Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovada
o PEN a Pereira RA Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio En
Sea ió Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dias ardid
spec
os Del Mundo Cali Neiva
Mo El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nació El Universal El Meridiano
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 5 Ar
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

SE PREVÉ UN POSIBLE RECRUDECIMIENTO DE LA VIOLENCIA EN FRONTERA

 

problemática de la región limítrofe, Fernando A

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

3

y
Como “inoperante” calificó
el canciller Fernando Araú-
jo a la comisión binacional
integrada por representantes
de los gobiernos de Ecuador
y Colombia para atender los
problemas fronterizos de
ambas naciones.

Luego del anuncio sobre
la disolución de dicho orga-
nismo, creado en un principio
para investigar los posibles
daños causados a pobladores
y cultivos por las fumigacio-
nes de cultivos ilícitos con
glifosato, algunos analistas
internacionales advierten so-
bre el recrudecimiento de los
brotes de violencia en la re-
gión limítrofe.

Sin embargo, el titular de
la Cartera de Relaciones Ex-
teriores de Colombia indica
que “infortunadamente esa
comisión se ha reunido en tres
Oportunidades y no ha logrado
definir un mecanismo para ir al
campo a mirar cuáles son esos
posibles daños. Por eso esa co-
misión ha sido inoperante”.

Algunos campesinos resi-
dentes en el lado ecuatoriano
de la frontera denunciaron
ante las autoridades de su
país que el producto que más
se vende en la zona fronteriza
con Colombia es el glifosato.

Las declaraciones de los
habitantes de la región señalan
que varias personas están co-
mercializando ilegalmente el
químico usado para la erradi-
cación de cultivos ilícitos, en
la medida en que se lo venden
a narcotraficantes de la zona.

Falsedades

Araújo señala que “las au-
toridades en Bogotá le hemos
explicado al Gobierno ecua-
toriano lo importante que es
para nosotros combatir las
drogas en Colombia con todos
los elementos que nos permi-
te la ley y la Constitución”.

Sostiene, además, que “en
ningún momento el Gobierno
ecuatoriano puede percibir
las fumigaciones como unos
actos que vayan en detrimen-
to de la población ecuatoriana
o el medio ambiente”.

 

Las analistas sostienen que la disolución de la Comisión Binacional generará más violencia en la zona fronteriza con Ecuador.

Especialistas en temas fron-
terizos indican que presunta-
mente el Ejecutivo ecuatoriano
está buscando la justificación
para interponer una demanda
por supuestos daños produci-
dos en comunidades humanas
e indígenas y en el entorno na-
cional del Ecuador.

Sobre esta apreciación, el
Gobierno colombiano indi-
ca que en Ecuador no se ha
logrado comprobar “un sólo
evento producido con hora y

La proliferación de cultivos ilícitos en la regió

 

COLOMBO ECUATORIANA

Debido a los pocos resultados logrados con las

 

gestiones del organismo que atendía la :
raújo insiste en que era una unidad ineficaz

PO

 

fecha precisa en la que Co-
lombia generará daño”.

Otras opciones
“Este enfrentamiento de am-
bos gobiernos es una parte
más de todos los reces que
han tenido las dos naciones.
Las afirmaciones del canci-
ller Araújo sólo se suman a
las declaraciones del Minis-
terio de Defensa ecuatoriano,
es una contraofensiva”.

Así lo indica Emilio Velasco,

DS
E e

  

n limítrofe enfrenta a ambas naciones.

 

  

director General de la Cámara
Colombo-Ecuatoriana, quien,
en diálogo con EL PERIÓDI-
CO, sostuvo que “hay una co-
misión de frontera que se reúne
a finales de mes, el cual es un
Organismo ya creado y en el
cual se discutían estos temas”.
Frente a la disolución del
la comisión creada específica-
mente para atender los brotes
de violencia generados re-
cientemente en la frontera, al
igual que los posibles proble-
mas causados con el glifosato,
“no pude afectar las relaciones
económicas, ya que los roces
no son nuevos y son netamén: >
te políticos. Se han presentado
durante los dos últimos años”.
Velasco agrega que “la zona
de frontera es una región ca-
liente y siempre van a existir
problemas. Pero mas allá de
que dejen de existir los proble-
mas, una formula que se debe
implementar es mejorar la co-
misión de frontera ya existente
a fin de que el diálogo fluya”.
Según el director de la
Cámara, “hay demasiados
actores involucrados que no
facilitan el diálogo. Es muy
difícil aseverar quién tiene la
razón sobre las incursiones
fronterizas de la Fuerza Pú-
blica. Tenemos 500 kilóme-
tros de frontera y es difícil
ponerles un policía”.

  
   
