TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

o L 2
¿Llegó el día?

En medio de escandalo- |
sas revelaciones que invo-
lucran a amigos y enemi-
gos, el tristemente célebre
jefe de las AUC, Salvatore
Mancuso, acudirá hoy a los
tribunales con la adverten-
cia de “contar toda la ver-
dad”, lo que mantiene en
ascuas al país, a pesar de ASS
haber perdido, desde hace GERMÁN DANILO
mucho tiempo su capaci- HERNÁNDEZ
dad de asombro.

La manifiesta intención de dar a conocer
la directa vinculación de políticos, militares
y empresarios con el paramilitarismo, genera
preocupación en algunos, miedo en otros y
desdén en no pocos, que confían plenamen-
te en la histórica sentencia: “aquí no pasa
nada”.

El pulso del poder en este episodio, quedó
una vez mas evidenciado el fin de semana con
las publicaciones de las principales revistas
del país: mientras Cambio anticipó algunas
de las cosas que contará Mancuso, señalando
nombres de personajes e Instituciones, que
motivan en algunos la refinada exclamación
“:mo te lo puedo creer!”, Semana reveló graba-
ciones telefónicas de jefes paramilitares en la
Cárcel de Itagúí, que dejan ver cómo siguen
mandando desde las celdas.

Independientemente del impacto en la opi-
nión pública, las consecuencias son previsi-
bles: por parte de los implicados, deseosos
de mantenerse en la orilla de la “decencia”,
se dirá que no se puede creer en versiones
de convictos. Sus apoderados no tardarán
mucho en desestimar las grabaciones como
prueba jurídica, al no haber sido realizadas
con orden judicial.

Parecería que el mensaje implícito de los
dos grandes bandos de los antiguos aliados
de la guerra, es el de “hagámonos pasito”. Si
surte efecto, el escándalo terminará pronto en
cuestionamientos a los periodistas que mane-
jaron la información e investigaciones contra
quienes filtraron las grabaciones.

 

        

 

PUBLICACIÓN |El Universal

 

 

 

 

FECHA:

 

di

7” Le Y
/ Mal us

 

Por ello la comparecencia de Mancuso
ante la Justicia, a pesar de las expectativas
que genera, dificilmente puede considerarse
como una “cita con la verdad”. Probablemente
proporcionará nuevos elementos de sorpresa,
susceptibles de diluirse en días o semanas,
pensar que todo quedará dicho hoy, es un
espejismo.

La verdad sobre los más aberrantes epi-
sodios del conflicto interno colombiano y
sus incógnitos protagonistas no se sabrá en
mucho tiempo. Quienes dicen querer con-
tarlos, sugieren hacerlo ante los obispos, en
el marco del secreto de confesión, sólo para
expiar sus culpas, sin que la nación las des-
cubra a plenitud. !

Algunos analistas del fenómeno paramili-
tar se aventuran a señalar este martes como
“el día D”, pero habría que preguntar ¿D qué?:
¿de la verdad, de los medios, de las presiones,
de la negociación, de la farsa, de la burla?

El desenlace del fenómeno paramilitar no
tendrá definitivamente un día, como el que
muchos esperan, en el que se cuente toda la
verdad, y en el que se haga efectiva la justicia
y reparación. Hay de por medio tanto odio,
crueldad, hipocresía e intervención hasta la
médula del poder político, económico y militar,
que algunos piensan que la única compen-
sación posible a esa verdad, eventualmente
revelada, sería la disolución del Estado y para

“eso no está preparado nadie.

Hoy es, más bien, el día de Mancuso, de
su presencia atemorizante y su derroche de
soberbia ante un país en el que aún ejerce :
capacidad de dominio. Probablemente uti-
lizará el cuenta gotas para desenmascarar
antiguos aliados, que a su vez se rasgarán
las vestiduras negando lo innegable, pero en
el mejor de los casos sólo hará “un “char-
quito”, frente al lago inmenso de agua sucia
que puede derramar. Definitivamente, hoy
no será el día.
