 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

15 He 2007

PUBLICACIÓN

 

Ii

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

EX JEFE 'PARA' RETOMA VERSIÓN LIBRE A PARTIR DE LAS 9 A.M. EN MEDELLÍN

Mancuso: hoy se sabe sl
chantajea o dice verdad

Una semana antes de su versión libre desató campaña de medios: por un lado dijo que lo quieren

callar, pero por otro pidió guardar secretos. Además, anunció su deseo de negociar con E.U.

En enero, Salvatore Mancu-
“so frenó en seco su versión li-
“bre justo cuando comenzó a
tocar temas espinosos- con el
argumento de que estaba de-
-primido.

Y apenas hoy, cuatro meses
después, el que fue máximo

comandante de las Auc reanu-
dará su relato en Medellín.

¿El receso sí se debió a su
mal estado de ánimo o es par-
te de su estrategia?

Dos fuentes distintas, una

oficial y otra de los propios pa-
ramilitares, le confirmaron a
este diario que de verdad lo
han visto acongojado. Puede
ser —dicen— porque no se acos-
tumbra a estar tras las rejas

«luego de ser “amo y señor” en
sus tierras, o puede ser
-añaden- porque le hace falta
su nueva esposa.

Pero más allá de la excusa,
el ex jefe “para” parece tener
toda una estrategia montada
para dilatar sus apariciones y
en el entretiempo presionar
al Gobierno en su beneficio.

No solo suspendió su ver-
sión libre en enero —cuando
solo había confesado el 5 por
ciento de los asesinatos que se
le atribuyen., sino que el 7 de
marzo la aplazó de nuevo, con
el argumento de que necesita-
ba que le agruparan 60 casos
regados por todo el país.

En ese momento se dijo que

Lo que ha dicho a
la Fiscalía

Esto hizo Mancuso en sus tres
sesiones de versión libre:

Solo dio nombres de 234
muertos en 10 departamentos.

Leyó 20 páginas con la recom-
posición del fenómeno 'para', des-
de inicios de los 90 hasta su
desmovilización.

Involucró al fallecido comandan-
te de la IV Brigada, Alfonso Mano-
salva, con la masacre de El Aro.

Contó que visitó la zona en plena
acción para evacuar comba-
tientes heridos y que allí había 3
helicópteros: del Ejército, las Farc
y la Gobernación de Antioquia.

 

podía estar presionando para
que el Gobierno les cumpliera
acuerdos verbales como reclu-
sión en colonias agrícolas. Y
de hecho, ya hace un mes está
funcionando la de Urrá (cerca
de Montería) hay más de 60
“paras' allí recluidos.

Calcula hasta la ropa

Ahora, su estrategia parece
buscar otros propósitos. La se-
mana pasada hizo una campa-
ña de medios en la que —para
algunos- dejó sabor de chanta-
je utilizando una supuesta
verdad que tiene para contar.

Primero en entrevista pu-
blicada por Un pasquín dijo
que a los “paras” los quieren
callar, que han sido amenaza-
dos y presionados para que
no digan lo que saben. Pero
no dijo ni quién, ni por qué.

Y de manera casi simultá-
nea, los “paras” piden poder
guardar en secreto (confesar
no en público sino a un cura)
todo lo que saben sobre nexos
con personajes. La salida pa-
rece contradictoria, pero re-
afirma el mensaje de que tie-
nen unas “verdades muy im-
portantes” para contar.

Asimismo, también se hizo
entrevistar para dejar sem-
brada la idea de que se va a ir
a E.U. a negociar con la justi-
cia de ese país. Llevó incluso
polígrafo privado a la cárcel.
Pero fuentes del gobierno de
ese país le dijeron a este dia-
rio que solo negociarán con él
cuando se someta a ellos.

¿Qué busca? ¿Quitarle cre-
dibilidad al Gobierno para ne-
gociar en mejores condicio-
nes? ¿O ya veía venir los líos
de las grabaciones desde la
cárcel de Itaguí y así evitar de-
cisiones drásticas de Uribe?

De cualquier forma le sir-
ve. Tenga verdad que contar o
no, pone en entredicho a las

instituciones. Una persona

cercana a él cuenta que Man-
cuso calcula hasta la ropa que
se va a poner en la audiencia.

 

MEDELLÍN
Pese a las denuncias de que
desde la cárcel de Itagúí los
“paras” ordenarían asesinatos
y transacciones de droga,

ayer el comisionado para la

Paz, Luis Carlos Restrepo,
anunció que les restituirán la
vocería política a varios de
ellos para que se reúnan con

   
   
 

A

Para' de Itagúí se someterá a cotejos de voz

miembros de partidos políti-
cos y debatan sobre el proceso.
Tras seis horas de una re-
unión con el ministro Carlos
Holguín, el Director del Inpec
y varios ex jefes “paras”, Res-
trepo aseguró que solo Orlan-
do de Jesús Mazo “El Mosco”,
uno de los cuatro 'paras* men-
cionados en las grabaciones

 

Mancuso ha
tenido tres
sesiones de
versión libre
ante la
Fiscalía. Hoy
volverá a

hacerlo
Archivo / EL TIEMPO

divulgadas por Semana, está
detenido en Itagúí. “Se somete-
rá a cotejos de voz y de com-
probarse que era quien habla-
ba el Gobierno lo retiraría del
listado de los postulados de la
ley de Justicia y Paz”, dijo Res-
trepo. “El Mosco” negó haber
hablado de los asesinatos que
aparecen registrados.
