 

E HAY Om Era
1 y vi LUyl “Ala, e

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

a

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

Ecuador espera lista de los

connacionales hallados

RESUEMEN DE AGENCIAS
La canciller ecuatoriana, María
Fernanda Espinosa, reveló ayer que
su país está a la espera de que las au-
toridades colombianas proporcionen
la lista de sus compatriotas hallados
en las fosas comunes en Putumayo.
“Estamos instrumentando una
acción muy efectiva a través de nues-
tra embajada en Bogotá. Se está
haciendo la investigación del caso,
se ha pedido a las autoridades co-
lombianas que se nos entregue una
lista exhaustiva de las personas que
están, lamentablemente, en las fosas
comunes” , señaló la ministra.
Añadió que, al momento se está
cotejando información “para preci-

 

   
 
 

AI AI RA Ars CELIPIIIE LARA

AICA rt, AAA A TA Le
E EEAAARE AA L lts, IA AA AE CT AA
. ECC E EII R EST RIISRTÓS

    
     
   
   
    

Sabía usted que...
el fiscal general aclaró

| que algunas de las fo-
sas pueden atribuirse a
las Farc, que en alguna
época se disputó el con-

trol de la región con las

  

 

sar exactamente cuántos ciudadanos
ecuatorianos fueron parte de esta
tragedia innombrable”.

Tras ello, dijo, se establecerán “los
mecanismos diplomáticos y legales
que el caso amerite cuando se tenga
la información completa”.

La canciller indicó al canal de te-
levisión Ecuavisa que “el trabajo no
es fácil, pero la embajada está activa-
mente trabajando en el caso” .

Las desapariciones

El pasado 5 de mayo, el fiscal
Mario Iguarán informó que se trata,
al menos, de ecuatorianos que des-
aparecieron en zonas colombianas
de la frontera de ambos países, quien

Según la prensa ecuatoriana, entre

1998 y 2002, más de medio millar de

campesinos, médicos, profesores, co-

merciantes ecuatorianos que trabajaban

en La Hormiga, La Dorada, El Tigre, El
Placer, San Miguel y otras veredas del
Putumayo, fueron víctimas de masacres

propiciadas por los grupos paramilitares .

Otro problema de la frontera

en fosas

señaló que los casos de estas perso-
nas le fueron informados a su depen-
dencia por familiares.

La ecuatoriana Gloria Vélez ase-
guró que en el año 2000 su esposo
Santos Fermín Alvarez, que mante-
nía un negocio de combustibles con
comerciantes de Colombia, partió ha-
cia Colombia, pero no regresó, como
tampoco sus dos amigos Gleicer
Puente y Carlos Ortiz.

Al ir en su búsqueda, nadie le dio
pistas sobre el paradero de su espo-
so. Le aconsejaron que no pregunta-
ra nada porque hasta ella y sus dos
hijas corrían peligro. Tampoco de-
nunció porque “la Ley no es capaz de
ayudar al pobre” , según indicó.

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
LOS MEDIOS DE comunicación ecuatorianos aseguraron que los familiares de las per-
sonas desaparecidas, no denunciaron los casos, por temor a represalias en su contra.

16

pasajes rurales
cercanos a la zona
fronteriza con
Ecuador, fueron
los sitios donde se
encontraron las

fosas.

 

del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos,
Paul Hunt, indagará los efectos en la
salud de los habitantes fronterizos cau-
sados por lás fumigaciones aéreas que
hace Colombia para erradicar cultivos
de coca.
El periplo permitirá recopilar datos

históricos sobre las aspersiones y sus

 

Durante cuatro días el relator especial

cabado.
La agenda de Hunt incluye visitas a

las poblaciones fronterizas donde dialo-

-gará con sus habitantes y autoridades.
Hunt entregará las conclusiones
preliminares al final de su visita y poste-
riormente hará un informe a Naciones

Unidas.

efectos a fin de determinar el grado en el.
que el derecho a la salud ha sido menos-

586

kilómetros, es la
extensión de la
zona fronteriza
entre Ecuador y
Colombia donde
fueron encontradas
las fosas.

 
