 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

raG_ A

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

Norte de Bolívar será cubierto desde Sincelejo

En el sur de Bolívar, centro de
servicio para desmovilizados

REDACCIÓN BOLÍVAR
El Universal

Bolívar cuenta desde
ayer con uno de los centros
de servicios destinados por
el Gobierno nacional para
acercar la atención a los des-
movilizados de los grupos
armados ilegales, que en el
departamento llegan a 1053,
según los registros de la Alta
Consejería Presidencial para
la Reintegración.

La Presidencia, a través
de la Alta Consejería, está
inaugurando 29 centros de
este tipo en los 22 depar-
tamentos del país. Su ope-
ración supera en costos los
21.000 millones de pesos, y
de acuerdo con el alto comi-
sionado Frank Pearl, menos
del 5 por ciento es para fun-
cionamiento.

La atención a todos los
ex combatientes que habi-

tan en Bolívar será cubierta
desde dos de estos centros
de servicio. El de Santa Rosa
del Sur, que fue inaugurado
ayer, que cubrirá todo el sur
del departamento, hasta
Magangué. El centro de ser-
vicio de Sincelejo (Sucre)
tendrá jurisdicción para el
Norte de Bolívar, incluyendo
Cartagena.

De Magangué hasta
Cartagena trabajarán cinco
sicólogos, distribuidos en los
principales municipios. Dos
de ellos trabajarán específi-
camente en la atención sico-
social de cerca de 227 des-
movilizados que habitan en
Cartagena.

Personal
La oficina de Santa Rosa
del Sur abre sus puertas
con siete personas a bordo:
cinco sicólogos, un enlace de
educación y un encargado de

oficina (administrador).

La oficina de Sincelejo,
que cubre el norte de Bolí-
var, cuenta con unas 25
personas entre sicólogos y
personal de apoyo, según
había anunciado desde hace
semanas el Alto Consejero.

En Cartagena no hay ofi-
cina. La Consejería dispuso
que los sicólogos atiendan
directamente en las casas a
los ex combatientes y —en
algunos sectores— conse-
guir alianzas con parroquias
y Otras organizaciones que
realicen trabajo social.

Los tutores asignados
deberán acompañar al des-
movilizado que se compro-
meta a cumplir todos los
compromisos de la reinte-
gración, hasta el final del
proceso, dispuso la Alta
Consejería. Cada uno tutor
debe atender entre 100 y 150
desmovilizados.

 
