 

EL EDITORIAL

En la
cuerda floja

n medio de la confusión que crece alrededor de
los dirigentes paramilitares y de las denuncias
sobre la continuidad de sus vínculos con el
narcotráfico y la violencia, hoy continuará la
declaración de Salvatore Mancuso ante la Fiscalía Ge-
neral de la Nación. Será la oportunidad de crear claridad
mediante la revelación de la verdad que Colombia está
esperando, en vez de enturbiar más el ambiente con
amenazas veladas y propuestas inconducentes.

Antes de llegar de nuevo a los estrados judiciales
para cumplir el compromiso que aceptó al acogerse a
la Ley de Justicia y Paz, Mancuso ha utilizado todos los
medios posibles para pronunciarse, con la clara
intención de desviar el interés sobre lo que reclaman
los colombianos: saber toda la verdad de los crímenes
que cometieron él y sus compañeros de las llamadas
autodefensas. Y, además de ayudar a esclarecer los
hechos, deben contar quiénes fueron sus cómplices y
cómo van a reparar el inmenso daño que les causaron
a sus víctimas y a la sociedad. |

En ese propósito, el jefe paramilitar no ha escatimado
medios para lograr su objetivo. Desde entrevistas casi
clandestinas hasta declaraciones en emisoras nacionales,
su voz ha sido escuchada de mil maneras. Y en todas sus
intervenciones aparece su interés por dar a entender las,

según él, “catastróficas consecuencias” que producirán

sus revelaciones. Es una amenaza, buscando con ello que
haya un cambio en el tratamiento que recibirán los jefes

del paramilitarismo. Sólo en ese contexto se entiende su

propuesta de declarar la mitad de la verdad ante la
justicia colombiana y la otra ante la justicia divina,
protegida ésta por el secreto de la confesión.

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rumicación | EL PAIS

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente

 

FECHA:

 

3321? AAN"

q.
1 y 1 ts P É ul u

"AG. AS

Al mismo tiempo, la revista Semana reveló gra-
baciones de diálogos entre algunos jefes paramilitares
detenidos en la cárcel de Itagúí'y sus subordinados,
las cuales demuestran que siguen delinquiendo desde
su sitio de reclusión. De comprobarse la autenticidad
de dichas grabaciones, estará claro que no le juegan
limpio al país que, en su gran mayoría, ha respaldado
el proceso de desmovilización. Y están obligando a
que el Estado actúe, porque no se cumplieron los
presupuestos que abrieron la posibilidad de crear
excepciones al ordenamiento para hallar una salida
jurídica al paramilitarismo.

En esas condiciones, el proceso está más que nunca en
la cuerda floja. Primero, porque el compromiso es contar
toda la verdad, sin esguinces como involucrar el secreto
de confesión. Segundo, porque no es un juego el com-
promiso de acabar con las organizaciones criminales
que se arroparon bajo el nombre de autodefensas. Y
tampoco es aceptable que quienes cometieron tantos
delitos y desconocieron con sevicia los derechos más
elementales de sus víctimas, ahora utilicen lo que saben
para buscar la impunidad con sus silencios cómplices.

Se equivoca, entonces, Salvatore Mancuso. Hoy ten-
drá la oportunidad de decir toda la verdad, para aspirar
a que se le otorguen los beneficios de la Ley de Justicia
y Paz. Y el país sabrá qué hacer con sus revelaciones.
