 

   

 

 

 

5H ¿30 ]
4 _33_
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
FECHA:

 

Delitos desde la cárcel fueron desmentidos otra vez

Gobierno reestablece vocería a los “paras”

Mientras la “parapolítica” hervía, en Itagúí
“paras” y Gobierno se ponían de acuerdo
para renovar la interlocución de los ex jefes
de las AUC, prometían investigar las
grabaciones comprometedoras y “le daban

 

la cara al proceso”

H, STEDBHEN
— ARBOLEDA L.

mundoprensaO yahoo.com
La restitución de la condi-
ción de “miembros represen-
tantes” a ex jefes desmovi-
lizados de las AUC, reclui-
dos en Itagiúí, incluida la

 

“Poner

Al término del encuentro,
Luis Carlos Restrepo dijo
que el gobierno constató
que solo Orlando Mazo,
alias “Mosco”, uno de los
cuatro interlocutores de las
llamadas transcritas, que
involucraría está interno
en esa prisión.

Según “Semana” alias “El
Flaco”, miembro del an-
tiguo Bloque Catatumbo
comandado por Salvato-
re Mancuso, alias “Goyo”,
alias “El Negro” y alias
“Mosco” son los encar-
gados de ordenar los de-
litos desde Itagúí.

Mazo aceptó a “someterse
a un cotejo de voz... (y) si
se establece que la voz que
está en la grabación es la
misma del señor, inmedia-
tamente pierde los benefi-
cios de (la ley de) Justicia y
Paz”, declaró Restrepo.

La Presidencia dijo en un

si , E K=1

la cara”

posibilidad de vocería polí-
tica e interlocución con los
estamentos de la sociedad,
fue el principal punto de una
reunión sostenida por casi
cinco horas entre Gobierno
y ex “paras” en la cárcel de
Máxima Seguridad de Itagúí.

 

comunicado que no se
explica el origen de las
interceptaciones que la
revista dice tener.

El Comisionado de Paz
advirtió que las llamadas
pudieron haber salido de
la cárcel de Itagúí, mas no
del pabellón de Justicia y
Paz, en donde se encuen-
tran los ex cabecillas pa-
ramilitares. Indicó que las
grabaciones obtenidas por
la revista deben ser lleva-
das a la Dijín y al DAS para
verificar su autenticidad.
Hernando Benavides, de-
fensor de ex comandante
paramilitar Salvatore Man-
cuso, dijo que su cliente
“es ajeno” a las grabaciones
e igual continuará hoy la
confesión en la que deve-
lará nuevos nombres de
quienes los apoyaron, in-
cluyendo políticos, empre-
sarios, militares y policías.

  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 

En el encuentro estuvo pre-
sente el Ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, el Alto
Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, y varios re-
presentantes de los parami-
litares, entre los que se en-
contraba alias “Ernesto Báez”
quien tomó la vocería.

En la reunión, y hacien-
do sólo acto de presencia tam-
bién se pudo ver a Carlos
Mario Jiménez, alias Macaco”
Ramiro Vanoy, alias “Cuco
Vanoy”, involucrado reciente-
mente en las denuncias he-
chas por un-medio de la ca=
pital por presuntos delitos

 

desde el interior de la cár-
cel, también estuvo Diego
Fernando Murillo, alias “Don
Berna” y Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40” este último
que lució bastante callado y
hermético.

La rueda de prensa ofreci-
da dentro del penal de Itagiñí
estuvo circundado por el tema
de los supuestos ilícitos que
se cometen desde allí, sin
embargo el Comisionado optó
por dar relevancia al tema, que
desde el anuncio de la reunión,
era retomar la propuesta he-

con partidos políticos y otros
estamentos, dicha reunión fue
rechazada en un comienzo por
el Gobierno Nacional, pero ayer
volvió a tomar fuerza un en-
cuentro, en primera instancia
con el partido Liberal, aunque
aún no se confirmó fecha al-
guna.

Restrepo dijo que a tra-
vés del Gobierno se pueden
diligenciar reuniones “de cara
al pueblo, e incluso con la
prensa”, al mismo tiempo que
abrió las posibilidades para
que los medios de comuni-

Ramiro Vanoy (Cuco
- Vanoy), Carlos Mario
Jiménez (Macaco),

Diego Murillo
Bejarano (Don
Berna) y Rodrigo
Tovar Pupo,
actuaron como
testigos mudos de la
rueda de prensa,
mientras que la
vocería estuvo a
cargo de lván
Roberto Duque
(Ernesto Báez) por
los “paras” y el
comisionado Luis
Carlos Restrepo por
el Gobierno. El
ministro del Interior
estuvo sólo en la
reunión.

AUC para tratar temas rela-
cionados con el proceso de
paz. Aclaró sin embargo que
dichos encuentros se harán
bajo el régimen carcelario.
“Ernesto Báez”, único jefe
ex “para” que habló ayer dijo
por su parte que era un avan-
ce positivo el reestablecimiento
de la condición de “miembros
representantes”, “registramos
con beneplácito la posibilidad
de interlocución con estamen-
tos nacionales e internacio-
nales, queremos asumir des-
de este escenario la verdad,

- charel 27 de“abril por losex”- cación puedan tener más y la intención de contribuir

“AUC” para hacer interlocución

acceso a los ex jefes de las

con la paz”, dijo “Báez”
