 

   

 

EL NUEVO
. j y
TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — rubucación PPD"
| FECHA: ra

rá, ON

 

 

 

Confesión de Mancuso,
en medio de la tormenta

BOGOTÁ, COLPRENSA

Con el ambien-
te caldeado por una
posible pérdida de
beneficios para los
jefes paramilitares,
de comprobarse que
siguen delinquiendo
desde la cárcel de
Itagúí, a las 8:30 de
la mañana de hoy en
Medellín, el jefe pa-
ramilitar Salvatore
Mancuso comenzará
una nueva etapa de
su confesión, en la
que, ha asegurado,
“contará todo”.

La diligencia de
Mancuso se da en
medio de dos escán-
dalos: por un lado
el desatado ayer con
la captura de cin-
co congresistas y 15
ex parlamentarios y
otros dirigentes po-
líticos que aparecen
como firmantes del
pacto de Ralito.

Pero además, está
la polémica desatada
luego de que la revis-

ta Semana publicara
en su más reciente
edición una serie de
grabaciones que de-
mostrarían cómo los

 

jefes paramilitares
recluidos en la cárcel
de Itagúí continuan
con sus actividades
delictivas como or-
denar asesinatos, ac-
tividades del narco-
tráfico y el rearme de
sus hombres desde el
centro penitenciario.

Para el gobierno
y la OEA está claro
que si se determina
la veracidad de las

grabaciones, los jefes
paramilitares impli-
cados perderán de
inmediato los benefi-
cios de la ley de jus-
ticia y Paz.

El presidente de
la República, Álvaro
Uribe Vélez, aseguró
que en cuanto a las
grabaciones el go-
bierno está haciendo
todas las diligencias
para tomar las de-
cisiones razonables,
esperamos que en
algún momento que
avancen, comunicar
esas decisiones”.

El alto comisiona-
do para la paz, Luis
Carlos Restrepo, tras
una larga reunión
sostenida en compa-
nía del ministro del
Interior y Justicia,
Carlos Holguín, con
los jefes paramilitares
recluidos en la cárcel
de Itagúí, afirmó que
se investigará si las
voces corresponden a
jefes desmovilizados

 
