 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PÉG 409

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

LA LIBERTAD

 

 

15 HAY 2001

Se entregó miembro de las Farc

“Estoy cansado de esta
erra sin sentido. Durante
os 14 años que llevo en las
Farc he sido testigo de cómo
el objetivo político de esta
organización que dice tener,
es mentira”. Con este testi-
monio Carlos Enrique Ra-
mírez Martínez, alias “Fe-
lipe”, se do cabecilla del
Frente 29 de las ONT Farc,
explicó al Coronel Héctor
Pachón, Comandante de la
Segunda Brigada de Infante-
ría de Marina, las razones
que lo llevaron a des-movili-
zarse.
Ramírez Martínez, afirmó
as la operación “Macon-
o”, adelantada por tropas
de la Infantería de Marina ha
generado gran revuelo al
interior de las Farc, pues la
estrategia de promover los
desplazamientos de los
habitantes del las riberas del
río Tapaje, en el municipio
del Charco, que llegaron a
sumar unas 1400 familias, no
tuvo el resultado que la
banda criminal esperaba,
que era el de detener la
ofensiva militar en la zona.
Después de 52 días de
presencia permanente, la
Armada Nacional ha garan-
tizado el retorno seguro
hacia sus lugares de origen
de más de 1000 familias que-
dando pendiente el retorno
de las veredas cercanas a

*Estuvo 14 años
como militante de la
organización. “Era
segundo cabecilla del
Frente 29 de las ONT

Pulbuza. Así mismo, ha fa-
cilitado que el Estado llegue
a este punto de la geografía
nacional para fortalecer los
programas de progreso
socio-económico.

A la fecha esta operación ha
logrado que otros 15
integrantes del frente 29 de
las Farc, hayan decidido
acogerse al Programa de
Atención Humanitaria al
Desmovilizado. También, se
ha recuperado abundante
material de guerra y
desactivados seis campos
minados instalados por esta
organización terrorista en
zona rural del municipio del
Charco, Nariño. Con estos
nuevos 16 colombianos que
han decidido voluntaria-
mente dejar las armas

volver a la vida de legiti-
midad, la Armada Nacional
contribuye de manera decisi-

 

CARLOS Enrique Ramírez Martínez, alias “Felipe”

va en la consolidación de la
política de Seguridad y Pacífico colombiano.

 

 

Defensa Democrática en el
