 

 

 

% TRANSMITRNOTICIAS LTDA, — rumzacación | FL PAIS

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA:

 

1 5 PE 290

PARAPOLÍTICA. _

cm

a HH

El senador Alexander López AT E
Maya desmintió ayer las acu- Púa, 7
saciones del jefe paramilitar
Hebert Velosa García, alias
“HH”, quien confesó en un do-
cumento de seis páginas que el
congresista del Polo Democrá-
tico Alternativo tuvo nexos con
el extraditado miembro del
Cartel de Cali, Víctor Patiño
Fómeque, 'El Químico", y con
su hermano, Luis Alfonso
Ocampo, 'El Flaco" Patiño.

“HH”, igualmente, dejó co-
nocer que un primo de López
Maya era el lugarteniente de
“El Flaco” Patiño. Según su
relato, “los Patiño intervinie-
ron ante el entonces máximo
jefe de las AUC, Carlos Cas-
taño Gil, para que se frenara
la pena de muerte a la que las
autodefensas habían conde-
nado al congresista -para la
época, presidente del sindi-
cato de Emcali- por sus su-
puestos nexos:con el ELN”.

"Las declaraciones de Ve-
losa no corresponden a la
realidad. No tengo ningún
vínculo con la mafia y mucho
menos mi familia, ni tampoco
existe el mencionado primo
al que se refiere el articulo de
El Tiempo. Jamás he pactado
con grupos armados al mar-
gen de la ley, se trata de un
intento premeditado para
desprestigiar la lucha que he
venido convocando desde el
Congreso”, dijo López Maya
en un comunicado que envió
ayer a la prensa.

 

 
