  

0 A|A fecha, no ha
confesado ningún
crimen contemplado
en ley 975.

O FISCAL LE advirtió
que en la próxima
sesión tendrá la
última oportunidad.

O DELITO QUE no
reconozca y se le
compruebe, lo llevará
a la justicia ordinaria.

Elizabeth Yarce

elizabethy(welcolombiano.com.co

Il fiscal fue directo con

Iván Roberto Duque, ex

jefe de Auc conocido

como Ernesto Báez: a la fecha

no ha confesado ni un solo cri-

men que tenga que ver con la

ley de Justicia y Paz. Por eso,

en la próxima sesión, la Fiscalía

hará referencia a hechos que se

le imputan para que los acepte
o lo rechace.

Si niega todo, como ha veni-
do ocurriendo hasta ahora, y
luego se le comprueba cual-
quiera de esos hechos, será la
justicia ordinaria la que tome
una decisión sobre su situación
jurídica; es decir, perdería los
beneficios de la ley 975, de
Justicia y Paz.

En este sentido, Duque no
recibiría una pena de no más
de ocho años de prisión sino
que se enfrentaría hasta una de
40 años, de comprobársele
cualquiera de esos hechos.

Así terminó ayer la versión li-
bre del ex jefe de Auc a la que
solo asistieron tres víctimas
que se desplazaron desde Pe-
reira, Samaná y Riosucio y que
en las horas de la mañana estu-
vieron literalmente dormidas.

En la tarde, cuando el ex
jefe de las Auc respondió pre-
guntas que le habían hecho en
sesiones anteriores, también
dijo desconocer cualquiera de
esos Casos.

La decepción fue tal que una
de ellas resumió así la jornada:
“perdimos todo el día aquí sen
tados”. |

 

Expresiones
como “yO
nunca”, “yo
jamás”, “yo

no tuve que
ver en eso”,
fueron  res-
puestas reite-
radas de Báez
a las pregun-
tas del fiscal y
del procura-
dor sobre va-
rios hechos
relacionados
con su trabajo
ideológico,
político o so-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Carlos Andrés Correa, desapareci-

> 1 1

PUBLICACIÓN

 

z Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

Ernesto Baez podría

USO

 

Luis Benavides-AP Medellín
Iván Roberto Duque Gaviria, conocido con el alias de Ernesto Báez, negó ayer haber ordenado o al menos haber
sido el ideólogo o autor intelectual de los crímenes de lesa humanidad cometidos por hombres de las Auc.

 

co en las Auc.

Se le preguntó sobre su pa-
pel en el estado mayor de las
autodefensas.

Al final, descartó que a raíz
de su trabajo “político” pudie-
ran cometerse posteriormente
crímenes y no asumió un com-
promiso directo en relación
con candidaturas o elecciones
de alcaldes, concejales o go-
bernadores.

“No tenía contacto con tro-
pas”, explicó mientras advirtió ,
que su trabajo fue más de pre-
parar políticamente a los com-
batientes en te-
mas incluso rela-
cionados con el
Derecho Inter-
nacional Huma-
nitario (DIH).

Adujo, enton-
ces, que si por
leer los editoria-
les o los linea-
mientos que él
escribía, “ si esos
editoriales invi-
tan (a comba-
tientes) a come-
ter las masacres
y asesinatos y or-
denan el desata-
miento de una

 

bre activida- guerra, acepto
des “milita- do el 28 de julio de 2004. mi responsabili-
res” de los dad”, sostuvo

bloques de las Auc a los que
pertenecía o dirigía.

Incluso se contradijo con
afirmaciones hechas por Salva-
tore Mancuso sobre supuestas
reuniones a las que habría asis-
tido Báez: “no estuve allí”, res-
pondió sobre un encuentro con
políticos de Bolívar en la vere-
da El Caramelo (en Tierralta,
Córdoba).

Entonces surgió para el pro-
curador una reflexión lógica:
¿Si no tuvo que ver nada en crí-
ménes de lesa humanidad o
aquellos que efectivamente
acoge la ley de Justicia y Paz,
para qué se postuló a ella?

La razón es que hasta el mo-
mento Duque solo ha confesa-
do dos delitos que pudieron
gestionarse perfectamente por
la ley 782: falsedad en docu-
mento público y cohecho.

Cinco viajes perdidos

A Báez se le cuestionó sobre
nexos con políticos en las re-
glones, sobre posibles críme-
nes de lesa humanidad come-
tidos por el ala militar del blo-
que Central Bolívar en sus zo-
nas de influencia, teniendo

como base su trabajo ideológi-

mientras las víctimas agacha-
ban en una sala contigua la ca-
beza y se preguntaban quién
entonces responderá por los
crímenes cometidos.

“Sería un absurdo l-

que a
guien diga que al amparo de lo
que dijo Iván Roberto Duque,
“yo maté””, reiteró.

Cinco viajes perdidos

“Cinco viajes para nada”, dijo
con tristeza Betty Zapata, ma-
dre de Carlos Andrés Zapata
Correa, estudiante de Zootec-
nia, de 23 años, desaparecido
desde 28 de julio de 2004.

Viajaba de Pereira a Medellín
y la última vez que se supo de
él fue en La Pintada, donde ac-
tuaba el bloque Cacique Pipin-
tá de las Auc.

“Le pasé una pregunta a Er-
nesto Báez a ver si podía esta- *
blecerse qué pasó con mi hijo”,
dijo la madre.

“Me dijo que él no hizo nada,
que era el escritor político en las
Auc. Que iba a averiguar con el
que estuvo encargado del blo-
que Cacique Pipintá, un señor
Alberto Guerrero, que ya está
capturado. Pero sigo esperando

respuesta”, expresó la mujer.

 

 

 

perder
beneficios de Justicia y Paz

 

 

Presión directa
para elegir a Clavijo

De acuerdo con lván Roberto
Duque el movimiento “No al
despeje” que se conformó en
el sur de Bolívar contra la
creación de una zona de ubi-
cación para el Eln, fue el que
llevó al senado a Carlos Clavi-
jo. “Desde luego fue inducido
por mí”, sostuvo. Pero, advir-
tió, no puede decirse que fue
impuesto en la región por el
Bloque Central Bolívar.

“Hubo intervención nuestra en
lo que se refiere a las eleccio-
nes de Congreso de 2002, no
lo puedo ocultar”, reconoció.
¿Sobre quiénes? No dijo.
¿Pero Mancuso dice que us-
ted lo postuló? fue una de las
preguntas en la versión libre.
Báez respondió que “fue ini-
ciativa mía” pero Clavijo es el
resultado del “No al despeje”.
Advirtió que en 2003, en mu-
nicipios con presencia del Blo-
que Central Bolívar se dieron
“multiplicidad” de listas para
concejos, alcaldías y asam-
bleas departamentales.

A
