 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LDA, — PUBLIcación

 

 

 

 

Descubren
tres fosas
comunes

Tres fosas con restos
humanos fueron halladas des
en Zona rural de El Carmen "éa Ga, 46 As
de Bolívar, Dicha labor fue A
adelantada entre los corre-
gimientos Bonito y Lázaro,
informó ayer el DAS.

Ese organismo reveló que
la diligencia se cumplió en
coordinación con la Unidad
Nacional de Fiscalías para
la justicia y la paz y con el
equipo forense especiali-
zado de la Coordinación de
Criminalística, área de iden-
tificación humana, sección
Antropología Forense del
DAS Bogotá.

Una vez realizada la
exhumación de los restos, el
DAS comenzará las corres-
pondientes labores de identi-
ficación, mediante la aplica-
ción de técnicas avanzadas
de antropología forense así
como investigación por parte
de los funcionarios de Policía
Judicial de ese organismo.

Las autoridades manifes-
taron que seguirán traba-
jando mancomunadamente
con la Fiscalía General de
la Nación para judicializar
y capturar a los responsa-
bles de estos hechos, y de
esta manera contrarrestar
el accionar delincuencial de
grupos al margen de la ley.

De igual manera se hizo
un llamado a la comunidad
para que denuncie y aporte
información de interés que
permita la identificación
plena de los restos encon-
trados en esa región de los
Montes de María.
