  

Hoy comenzaría el trasteo de los guerrilleros liberados' a Chi

REDACCIÓN NACIONAL

Mientras crecía la polémica
por la propuesta del Gobierno
de excarcelar a guerrilleros
de las Farc, sin que el país lo
advirtiera en Chiquinquirá el
pueblo boyacense donde co-
menzarán a ser recluidos des-
de hoy los insurgentes, se vi-
vía incertidumbre.

Las familias de los 314 inter-
nos que purgaban sus penas
en la cárcel Normandía de es-
ta localidad vieron salir del pe-
nal a sus seres queridos rum-
bo a cárceles de Cundinamar-
ca, Tolima y Meta.

Nadie les informó del trasla-
do, de acuerdo con las quejas

0 1 Juli 2007

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

que los familiares llevaron an-
te la personera de Chiquinqui-

rá, Marlén Eliana Ardilla Ló-

pez. Y muchos de ellos tampo-
co saben si podrán volver a
ver a sus presos porque no tie-
nen recursos para desplazar-
se fuera de la ciudad.

En el penal solo quedan 30
internos que no pudieron ser
trasladados por su estado de
salud. Ellos recibirán a los in-
surgentes que el Gobierno es-
pera convertir en voceros de
la guerrilla para que trabajen
por la liberación de secuestra-
dos en poder de las Farc.

No solo los familiares de los

P. e j
AA

Aa

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

presos de Chiquinquirá están
inconformes. En esta pobla-
ción, donde el turismo religio-
so es uno de los renglones de
la economía que buscan conso-
lidar las administraciones
municipales, los comercian-
tes están nerviosos con el arri-
bo de los guerrilleros.

A los habitantes les preocu-
pa la experiencia de Cómbita,
donde, dicen, se incrementó
la inseguridad luego de la
construcción del penal.

El alcalde, José Alberto Mo-
reno Villamil, reconoció que
no participó en esta decisión
y dijo que si los presos son de

mucha peligrosidad o si si
van a permanecer mucho
tiempo allí, el Gobierno ten-
drá que hacerle adecuaciones

ala cárcel.

- Según el mandatario, en la
región opera el batallón Sucre
del Ejército y hace 20 días se
incrementó en 20 hombres el
pie de fuerza de Policía, por lo
que, considera, la seguridad
de la ciudad está garantizada.

Samper dice que no es viable

A las críticas de los habitan-
tes de Chiquinquirá se suma-
ron ayer más voces contra la

qUINQquirá

decisión del Gobierno.

El expresidente Ernesto
Samper, que apoya el inter-
cambio humanitario, dijo en
carta al comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
que la medida podría tener
efectos negativos sobre las
Farc, pues dificultaría aún
más las circunstancias del
cautiverio. Según Samper, la
liberación de subversivos por
razones humanitarias solo es
posible si “el Gobierno se avie-
ne a una negociación con las
Farc para un intercambio hu-
manitario”.
