ía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

eS

 

  
 

¡Comisión halló
fosas en Urabá

Medellín
Un fiscal de Justicia y Paz,
apoyado por el CTI de la Fis-
calía y expertos del DAS,
exhumó los cadáveres de nue-
ve personas, víctimas de los
grupos de autodefensa en los
municipios de Chigorodó y
Turbo, región de Urabá.
En zonas rurales de Chigorodó
y Turbo, los técnicos forenses
hallaron siete cuerpos enterra-
dos en fosas comunes.
Se investiga si se trata de los

 

restos de Rubén Antonio Bal- .

bera Nisperusa, Pedro Custo-
dio Balbera Santana, Anderson
Manuel Fernández Duque, Ós-
car Octavio Varela Mazo, Her-
nán Montoya Sanmartín, Eleo-
doro Palomeque Córdoba y
Chirly Saudith Peña Cavadía,
personas reportadas por sus
familias como desaparecidas
en esa zona de Urabá.

En el cementerio San Felipe de
Turbo fueron exhumados los
cuerpos de Angel Santamaría
Blanco y José de las Merce-
des Ballesteros.

Las identidades de estas per-
sonas y la localización de los
sitios donde fueron sepultadas
se logró, gracias a las delacio-
nes hechas por los integrantes
de las autodefensas, someti-
dos a la ley de Justicia y Paz.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

E Colombiano

 

Md gue 20p

 
