   

O EN ENTREVISTA
con Natalia Springer
prometió decir “toda
la verdad”.

O TEMA DE nexos
con las bananeras,
uno sobre los que
dijo hablaría.

O VERSIONES
_IBRES han servido
para saber dónde
están desaparecidos

Elizabeth Yarce
elizabethy(Welcolombiano.com.co

l ex jefe de Auc Salvato-

E re Mancuso continuará
hoy, a las 8:30 de la ma-

ñana, la versión libre que ini-
ció en diciembre del año pasa-
do ante un fiscal de la Unidad
de Justicia y Paz, en el edificio

José Félix de Restrepo, en Me-
dellín.

 

En las versiones anteriores,

el ex comandante las autode-
fensas confesó 336 crímenes en
solo una diligencia realizada en
enero. Hoy, prometió decir
“toda la verdad” no sólo sobre
las muertes y desapariciones,
sino hablar sobre la parapolítica
y lo que ahora se denqmina
“paraeconomía”, es decir, los
nexos de algunos sectores con
el sector privado.

Sobre el tema advirtió, en
una entrevista a la experta en
negociación de conflictos, Na-
talia Springer, publicada en el
periódico Un Pasquín, que deve-
laría qué fue lo que ocurrió con
las bananeras de Urabá y su
apoyo a las Auc. |

Mancuso afirmó, entre otras
cosas, que “acuerdos con alcal-
des hicimos en todas las regio-

nes del país”, que “los bancos.

han participado en el lavado de
dineros del narcotráfico” y que
incidieron “en varias elecciones
presidenciales”, entre otros te-
mas. Y, aseguró que “todas” las
bananeras financiaron a las Auc
en algún momento.

Para los representantes de
las víctimas lo más importante
es que Mancuso cumpla con su
promesa, pues hasta ahora nin-
guna de las versiones libres ha
llenado las expectativas y, por
el contrario, dejaron más pre-
guntas que respuestas.

“Está demostrado que el se-
ñor Mancuso está en condicio-
nes de decir toda la verdad y
esperamos que esta vez no se
intente manipular nada porque
ya estamos al borde del deses-

ne a nr

Medellín, martes 15 de mayo de 2007

ancuso destapará hoy su

verda

CERRO. o en ms

as
á e

en una versión libre

 

Salvatore Mancuso continuará hoy ante un fiscal de Justicia y Paz su versión libre, que comenzó en diciembre.

pero y nada que se ve una luz”,
dijo a Colprensa Teresita Gavi-
ria, representante de las Ma-
dres de la Candelaria.

Agregó que hechos recien-.

tes como la grabaciones o la
captura de los firmantes del
Pacto de Ralito no tienen por-
qué afectar la dinámica de la
audiencia. “Lo único que sabe-
mos es que debe decirle la ver-
dad a Colombia, como lo pro-
metió recientemente”.

En la entrevista con Sprin-
ger, el pasado 7: de mayo, el ex
jefe paramilitar dijo que “a fi-
nales de 1997-el padre de Raúl
Hasbún, empresario bananero,
murió en un accidente aéreo,
lo que produjo una reunión de
todas las bananeras en la que
se nombra a Raúl Hasbún
como su representante en las
autodefensas. Producto de esa
reunión, Raúl se convierte en
intermediario y luego en el eo-
mandante del Bloque Banane-

“Acuérdese de una cosa: yo no
soy periodista. Usted sabe que lo
- mío es la Justicia y la Seguridad
y que trabajo en el campo huma-
nitario. Yo no he venido a que
me cuente secretos, ni a promo-
ver escándalos”: en Un Pasquín.

   

Natalia Springer, experta |
negociación de conflictos

 

ro”. Esa versión la amplió
Springer en su columna de opi-
nión de E/ Tiempo en la que re-
toma las afirmaciones de Man-

Archivo

cuso: “Se pactó este acuerdo
con Chiquita Brands Inc, Dole,
Banacol, Uniban, Proban y Del
Monte”. e

Springer precisó: “Interroga-
do sobre la cuestión, Mancuso
respondió: “Todas las bananeras
nos pagaban. “Todas (...) Nos
pagaban un centavo de dólar
por cada caja que salía del país.
El resto de empresas del sector
hacían un aporte semestral”.

Al ser consultado sobre el he-
cho, Roberto Hoyos Ruiz, pre-
sidente de la Asociación de Ba-
naneros de Colombia (Augura)
explicó que no tenía la autori-
zación de su gremio para dar
declaraciones al respecto.

Pero, recordó, que en un avi-
so de prensa, el pasado 15 de
abril, las compañías Unibán,
Banacol y Probán aseguraron
que en ningún momento paga-
ron extorsiones o hicieron con-

tribuciones voluntarias a gru-

pos armados ilegales, e insistie-

 

Próximas versiones
libres en Medellín

La Unidad Nacional de Fisca-
lías para la Justicia y Paz, de
Medellín reveló ayer el crono-
grama de las versiones libres
que se cumplirán en mayo y
junio el Palacio de Justicia,
ubicado en el edificio José Fé-
lix de Restrepo, con el fin de

como tal ante esa entidad y, si

es posible, asistan a las salas

especialmente acondicionadas
para ellas.

e El 22 y 23 de mayo, lo hará
Rosilda Arias Feria.

e El 24 y 25 de mayo, Jorge
Castro Sandoval, alias Mar-

tín.

e El 28 y 29 de mayo, Este-
ban Cabezas Sánchez.

e El 30 y 31 de mayo, Emer
Luis Caro Barrios, alias
Quince.

e El 12 y 13 de junio, Carlos
Mario Jiménez, alias Maca-
co O Javier Montañez.

e El 19 y 20 de junio, Jairo
Antolinez Pan, alias Jairo.

e 21 y 22 de junio, Arlex Cas-
tañeda, alias John Bonito.

 

ron en que su política frente a
esas organizaciones ha sido de
no aceptar sus pretensiones.

En el anuncio de media pági- -

na, expresaron su sorpresa y
preocupación por las recientes
revelaciones hechas por la com-
pañía estadounidense Chiquita
Brands, sobre pagos a organiza-
ciones al margen de la ley.

“Sin embargo, no somos no-
sotros los llamados a entablar
juicios de valor sobre las accio-
nes de empresas o personas
abocadas a circunstancias que
sólo ellos conocen y valoran”,
decía dicho aviso. :

La diligencia de Mancuso es |

esperada también por decenas
de víctimas que esperan cono-
cer qué pasó con sus seres que-
ridos y que, posteriormente a
la verdad también haya una re-
paración significativa. A la fe-
cha, los jefes de Auc han confe-
sado centenares de crímenes
de lesa humanidad.

 

O REMEZÓN EN
cúpula por grabación
de llamadas en
cárcel de Itagúí.

Medellín
Las interceptaciones telefóni-
cas de personas cercanas a los
jefes desmovilizados recluidos
en la cárcel de máxima seguri-
dad de Itagúí hizo rodar la ca-
beza del director nacional de la
Policía, general Jorge Daniel
Castro Castro, y del general
Guillermo Chávez, director de
la central de Inteligencia de la
institución.

En su reemplazo fue nom-
brado general Oscar Adolfo Na-
ranjo Trujillo, quien se venía
desempeñando como director
de la Dijín.

El cambio inesperado fue
anunciado por el Ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos,
quien leyó un comunicado y no
aceptó preguntas.

En el comunicado, el Go-
bierno lamenta no haber cono-
cido directamente la informa-
ción sobre hechos delictivos,
sino a través del medio (la re-
vista Semana) que recibió las
filtraciones.

“Se pudo comprobar que
quien realizó las grabaciones y
la filtración, fue personal de la
dirección de inteligencia de la
policía nacional (Dipol). Tam-
bién, que personal de la Dipol
venía haciendo grabaciones
desde hacía más de dos años a
personas que no estaban sien-
do objeto de investigación al-
guna, entre quienes se encuen.

E

El general Óscar N aranjo fue nombrado
nuevo director de la Policía Nacional

tran miembros del Gobierno,
de la oposición y periodistas”.
En el documento leído por el

 

ubicada en la Cl. 50N* 53-107, Copacabana.

IMUSA. informa que el jubilado FRANCISCO LUIS MARÍN JIMÉNEZ, falleció y se ha
presentado a reclamar la pensión JESUS EVELIO MARÍN DÍAZ, en su calidad de hijo. .
Quien se crea con igual o mejor derecho, debe presentarse a la óficina de Gestión Humana,

PRIMER AVISO

 

 

 

ASOCIACIÓN REGIONAL DE SUPERVISORES DE EXCEDENTES DE BANANO DE

URABÁ. Hace constar que el señor MARIO ENRIQUE BETANCUR BOLÍVAR, empleado de esta empresa,
falleció el día 07 de marzo de 2007; de conformidad con el artículo 212 del Código Sustantivo del Trabajo, quienes
consideren tener derecho a reclamar, deben presentarse en la calle 92 N* 96A-37 de Apartadó, dentro de los 30

 

SEGUNDO AVISO

 

días siguientes a la publicación del primer aviso.

 

Archivo
El general Oscar Adolfo Naranjo, director de la Dijín, es desde anochel nue-
vo director Nacional de la Policía.

Ministro, el Gobierno sostuvo
que ese “procedimiento es to-
talmente inaceptable, ilegal y

contrario a la política del Go-
bierno”.

Por eso, anunció Santos, se
ordenó una investigación inter-
na para dar con los. responsa-
bles de estos hechos.

Santos también advirtió en
su lectura que si se logra verifi-
car la autenticidad de las gra-
baciones, el Gobierno “retirará
de la lista de postulados al pro-
ceso de Justi-

 

cárcel de máxima seguridad de
Itagúí.

Perfil

El nuevo director nacional de la
Policía trabajó como subtenien-
te en la Escuela de Suboficiales
Gonzalo Jiménez de Quesada,
en la Dirección Docente de la
Policía Nacional, en la Dijín y
en la Escuela Nacional de Poli-

cía General San-

cia y Paz, alos PRE opinión tander.

desmoviliza- | En el grado
dos sobre | “El Gobierno lamenta no haber de capitán, Na-
quienes haya | conocido directamente la infor- ranjo Trujillo
señalamientos | mación sobre supuestos hechos trabajó en Es-

fidedignos de
que estén vio-
lando las con-

diciones pre- Gobierno”.
vistas en la
ley”.

Se refirió así
a Pedro Fron-
teras, como es
conocido Jor-
ge Iván Laver-

 

delictivos. Este procedimiento es
totalmente inaceptable, ¡legal y
contrario a la política del

   

cuela Nacional
de Policía Ge-
neral Santander,
regresando pos-
teriormente a la
Dijín. —Laboró
en comisión en
el DAS y luego
fue a la Direc-
ción de Inteli-
gencia de la Po-

 

de Zapata, licía, donde al-

desmovilizado canzó el grado

del bloque | *. e de teniente co-

Catatumbo, y | , paa ronel.

Orlando e Juan Manuel Santos, Por sus méri-
y ministro de Defensa.

Jesús Mazo tos, fue selec-

Mazo (alias El Mosco), del blo-

que Mineros, que estuvo bajo

el mando de Cuco Vanoy.
Ambos están recluidos en la

 

Medellín, mayo 15 de 2007

 

A.1.A. S.A.

Domiciliada en Medellín en la calle 19 N* 42-152, según el artículo 212 del
Código Laboral, hace saber que ANDRÉS FELIPE RAMÍREZ SERNA, falleció
en esta ciudad el 5 de mayo de 2007 y a reclamar sus prestaciones sociales se
ha presentado la señora MARÍA DÉBORA SERNA, madre del fallecido, en
calidad de beneficiaria. Quienes crean tener igual o mejor derecho, deben
presentarse a la dirección señalada dentro de los treinta días siguientes a la
fecha de esta publicación para acreditar su derecho.

PRIMER AVISO

 

 

A IE 7 MEL 7 > * DEA A

cionado para desempeñarse en
la Agregaduría Policial en el
Reino Unido. Desde 2005 esta-
ba al frente de la Dijín.

 

MM Toto RO id

339 33 33

 

| e
| SOS ES SN SS ENS SS

que las víctimas se acrediten

  

Campaña contra el
secuestro infantil
| Colprensa, Bogotá
El Gaula de la Policía iniciará
| esta semana una campaña de
¡sensibilización y prevención
del secuestro infantil.
¿La iniciativa se adelantó luego
del rescate de un menor de 16
años secuestrado en Bogotá el
pasado 11 de mayo por un
grupo de presuntos desmovili-
zados de las autodefensas y
delincuentes comunes y por
quien exigían la suma de
14.000 mil millones de pesos.
La jornada se realizará en las
instituciones educativas, públi-
cas y privadas, para prevenir
los delitos más frecuentes co-
metidos contra los niños.

 

 

'Guerrillera huyó
de Farc con bebé

| Efe, Bogotá
Una rebelde de las Farc esca-
'pó de esa guerrilla en una
zona selvática del sur del país,
con su bebé de 9 meses, y se
entregó al Ejército, informaron
hoy fuentes militares.
La joven, de 18 años, con su
pequeña hija, se presentó vo-
'luntariamente a unidades del
¡Ejército en Villavicencio.
¡La mujer, “quien manifestó
pertenecer al frente 44 de las
| Farc en zona rural de San José
del Guaviare, dijo que deserta-
ba porque requería protección
para ella y para su bebé.
Una vez se produjo la entrega
voluntaria, efectivos de la IV
División del Ejército especiali-
zados en Medicina, Pediatría y
Sicología, sometieron a la
mamá y a su pequeña bebé a
una rigurosa evaluación.

Caso de rehenes, a
congreso de E.Ú.

 

 

 

 

Las Farc mantienen cautivos a
| tres estadounidenses.

| Efe. Bogotá
La estadounidense Jo Rosano,
' madre de uno de los tres nor-
'teamericanos secuestrados
por las Farc dijo que gestiona
en el Congreso de su país una
audiencia que favorezca un
acuerdo humanitario sobre los
rehenes.
La mujer precisó en una entre-
vista por teléfono con Caracol
Radio que ha discutido el
asunto con la legisladora Jani-
ce Schakowsky, de un grupo
de siete congresistas demó-
| cratas que se han ofrecido
como garantes de un consen-
so en Colombia. El pueblo es-
¡tadounidense “no sabe mu-
Cho, no se ha movilizado lo
suficiente”, sostuvo.

 

Sonsón: plagian
a un funcionario

| Medellín
El arquitecto Carlos Andrés
Flórez Giraldo, quien trabaja
para la Alcaldía de Sonsón, fue
| secuestrado el domingo, des-
| pués de las 8:00 de la noche.
El hecho se registró en el sitio
conocido como Alto Guaya-
-quil, cerca de Mesopotamia,
Jurisdicción del municipio La
Unión (Oriente antioqueño).
El profesional fue bajado de un
vehículo de servicio público en
el que viajaba junto con otros
pasajeros. Al solicitarle su
identidad, Andrés se presentó
como funcionario público de
'Sonsón y por ese hecho ha-
'bría sido plagiado, aseguró el
secretario de Gobierno de An-
'tioquia, Jorge Mejía.

 

 

 

 

siguientes a la publicación del primer aviso.

ASOCIACIÓN REGIONAL DE SUPERVISORES DE EXCEDENTES DE BANANO DE
URABÁ. Hace constar que el señor JESÚS ESAÍN ROSERO MINOTA, empleado de esta empresa, falleció el
día 05 de enero de 2007; de conformidad.con el artículo 212 del Código Sustantivo del Trabajo, quienes consideren
tener derecho a reclamar, deben presentarse en la calle 92 N* 96A-37 de Apartadó, dentro de los 30 días

SEGUNDO AVISO

 

 

(
