UN

 

== NUEVO

EL SIGLO

   

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA: Dd

200:

La falsa verdad

N el país todo se ha

montado sobre una
palabreja: la verdad. Se
exige la verdad a los paras,
a los guerrilleros, a la so-
ciedad entera y desde lue-
go a los funcionarios. Los
paras se toman horas y ho-
ras para hacer sus decla-
raciones, anunciando que
están montados en la ver-
-dad. Quienes resultan citados en esas
peroratas se apresuran a desmentir a los
capos de esas organizaciones. Quienes tie-
nen intereses les dan toda la credibilidad a
las afirmaciones de los mancusos, pero se
la restan para otros menesteres.

Estamos atravesando por una etapa
que nos conduce al mayor desprestigio de
la palabra “verdad”. Todos la pregonan,
pero nadie la aplica. Todos la persiguen,

pero nadie la encuentra, más bien, la elu-

den.
En otras latitudes, en donde la cultura

inculca la verdad por encima de todo, se

exige la franqueza y la sociedad la respeta,
pero en Colombia, todos nos destacamos por
la falsedad y la apariencia. Siempre esta-
mos buscando una excusa para salirnos de
la responsabilidad que implica actuar de
acuerdo con las normas, con la sinceridad
y con la verdad.

 

 

 

Esa, la razón para que estemos siem-
pre saliéndonos por la tangente con las más
grandes mentiras, con el solo ánimo de sal-
var nuestro pellejo. Aquí se puso de moda
pregonar la realidad, la sinceridad, la ve-
racidad. Y se afirman cosas con tal vehe-
mencia, que quienes falsean la franqueza,
ni siquiera se ponen colorados cuando pú-
blicamente afirman algo.

Estamos en un escenario tan vergon-

-ZOSo, que ya ni la sociedad le para bolas a

lo que significa la mentira en que nos en-
contramos.

Por ello, vemos sin asombro, a los fun-
cionarios oficiales relatando hechos que
nunca existieron, u ocultando los que sí se
registraron, según las circunstancias. Por
fortuna, los medios de comunicación des-
enmascaran la verdad, sabiendo que antes
de salir a la luz pública, ya viene en cami-
no la rectificación, para conservar un pres-
tigio. Lo hemos visto, precisamente con las
“chuzadas” de que está siendo victima esta
sociedad. Después de muchas negaciones, .
salió a la luz pública la verdad. La lista de
los “chuzados”, en honor a la “verdad”, debe
estar más incompleta que las declaracio-
nes de “Pinchao”, porque de esto se trata,
de no decir la verdad.

Antes de tantas leyes que, como la de
transferencias, eluden lo acordado en una
anterior, se debe legislar en pro de una con-
signa nacional: ¡decir la verdad!

gabrielortiz10B hotmail.com
