 

 

02 SUI ZO ra 2 4

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"Haremos un

nuevo gesto
unilateral,
esperando que eso
sea una
contribución”:
Uribe

“Las Farc exigen
nt se despeje
lorida y Pradera
para negociar
con el Gobierno
el canje”: |
Reyes |

“Las cosas
avanzan, eso no
quiere decir que
sea fácil, no quiere
decir que seamos
optimistas”:
Sarkozy

 

“La solución es
una Spa prisa
entre el Gobierno
y la guerrilla sobre
un intercambio
humanitario”:
Melanie Delloye

 

 

 

 

Para que Granda pueda ser
liberado se requiere, conforme
a los artículos aquí citados,
que abandone las filas guerri-
lleras y se comprometa a re-
incorporarse a la vida civil.
Un caso similar ocurrió con
“Felipe Torres”, quién en su
época, ante la propuesta del
gobierno Uribe de abandonar
el ELN prefirió mantenerse
en la cárcel hasta que salió por
pena cumplida.

Por su parte, el presidente
Uribe dijo que la excarcelación
de los guerrilleros es un “ges-
to unilateral con el cual espe-
ramos ver en libertad a los
secuestrados”. Quiere decir
que no existe ni un compro-
miso previo y que por medio
de estos indultos generaliza-
dos se buscaría presionar al
grupo subversivo, e insistió -
varias veces- en que no habrá
zonas de despeje.

Guerrilleros a
Chiquinquirá

Entre tanto, ayer comenzó
el traslado de los más de 200
guerrilleros que serán excar-
celados masivamente por el
Gobierno.

A bordo de buses, llegaron
a la cárcel de Normandía de

Chiquinquirá (Boyacá), prove-
nientes de 50 centros peniten-
ciarios del país.

El proceso de traslado que
se inició a las 5 de la mañana
y anoche ya había en el men-

, cionado centro carcelario un

total de 110 subversivos. Se
espera que hoy lleguen los
demás para dictarles charlas
informativas sobre los proce-
dimientos que se seguirán
para definirles la situación
jurídica.

Según se indicó, los guerri-
lleros trasladados estaban
pagando penas en las cárce-
les de Bogotá, Fusagasugá y
Cómbita en Boyacá.

A su arribo, los reclusos
fueron examinados por mé-
dicos y odontólogos y fueron
reseñados por personal del
Inpec.

El ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín acla-
ró que no todos los traslada-
dos serán objeto de la excar-
celación, para lo cual explicó
que “de acuerdo con su situa-
ción jurídica, los que no que-
den libres será reubicados”.

El director del Inpec,
Eduardo Morales, dijo que
entre 250 y 300 insurgentes
están inmersos en el proceso,

aunque anotó que la cifra pue-
de aumentar. “Por ahora te-
nemos un número que puede
estar alrededor de 250 a 300
personas. Su permanencia en
Chiquinquirá será transitoria,
aproximadamente de una a
dos semanas”, señaló.

Presos se
niegan a salir

Uno de los mayores incon-
venientes se registró en la cár-
cel Doña Juana de la Dorada
(Caldas) en donde un grupo de
presos, que dicen ser de las
Farc, manifestaron que no se
acogen al llamado del Gobier-
no.

En un comunicado leído por
los reclusos se denunció que
el Inpec estaba sacando a la
fuerza a los internos y por ello
alertaron que no se responsa-
bilizaban de los posibles en-
frentamientos que se puedan
registrar por la decisión uni-
lateral del Gobierno.

Indicaron además que en
los actuales momentos temen
por sus vidas y que por esta
razón van a esperar las ins-
trucciones que lleguen por
parte del Secretariado de las
Farc para decidir si se acogen
o no a los beneficios.

Adicionalmente, se conoció
que no menos de 700 hombres
de las Farc se negaron a acep-
tar la propuesta.

Para este caso, el director
de la cárcel de Neiva, Diego
Conde explicó que “ellos reci-
bieron órdenes del secretaria-
do donde les informaban que
no aceptaran, que no le siguie-
ran el juego al Gobierno Na-
cional”.

Sobre este aspecto, el mi-
nistro Holguín dijo que unos
1.800 presos que pertenecie-
ron a las Farc y están conde-
nados por distintos delitos,
cerca de 1.100 manifestaron
su interés de que se les revi-
sara su situación jurídica para
ser beneficiados con el indul-
to, pero para el Gobierno sólo
ha calificado algo más de 180.

Holguín previó que el pro-
ceso de excarcelación de los
miembros de las Farc se cum-
plirá en el curso de la próxi-
ma semana. “Ya está prácti-
camente concluida la labor de
identificación de la situación
jurídica de los que eventual-
mente podrían ser beneficia-
dos con la medida del indulto
por estar condenados o sindi-
cados de delitos políticos”,
puntualizó el Ministro. 3

 

Mientras el Gobierno Nacional des-
plazaba y concentraba a más de 250

guerrilleros de las Farc como preám-

bulo de la excarcelación masiva que
completará el 7 de junio, hasta ayer
no se conocían los soportes legales *
de dicha entrega de beneficios por
parte del Ejecutivo,

Los giros en torno a cuáles serían
las medidas legales continuaron ayer.
El Gobierno ya no habló más de un
proyecto de ley, los decretos parece
que pasaron a otro escenario y se
puso en evidencia que el marco legal
de estos beneficios sólo serán reso-
luciones que estarían amparadas por

- la Ley de Orden Público.

Así lo dejó entrever el ministro del
Interior, Carlos Holguín quien asegu-
ró que quienes salgan de la prisión
son ese carácter especial obtendrán
su libertad con base en las leyes de
orden público, que facultan al gobier-
no para ordenarlas mediante simples
resoluciones.

Enfatizó que “bajémonos de esa
nube, no se necesita Decreto, las fa-
cultades simples de la ley ya se han
aplicado en otras oportunidades”.

Sin embargo, hasta ayer no se co-
nocían ni el eventual proyecto, los de-
cretos o las resoluciones que darían
sustento jurídico a estas excarcelacio-
nes masivas, por lo que el mutismo
en este sentido continuaba.

Mientras tanto, el presidente Álva-
ro Uribe insistió en que la medida re-
presenta un llamado a las Farc.

“Haremos un gesto unilateral es-
perando que podamos ver en liber-
tad a secuestrados”, dijo el Presidente
en una ceremonia en la Escuela Mili-
tar José María Córdova.

De otro lado, ayer continuó la pre-
ocupación de la Rama Judicial por la
medida presidencial.

El presidente de la Corte Supre-
ma de Justicia aseguró que la Rama
Judicial no responderá por las even-
tuales consecuencias de la ex can-
celación unilateral de guerrilleros de
las Farc y por ello salvaron respon-
sabilidades.

“Nosotros, los jueces de la Repú-
blica, no somos quienes hacemos la
ley, nosotros simplemente la interpre-
tamos y la aplicamos, no puede atri-
buírsele los errores de la expedición
de esas leyes o esos decretos a los
jueces de la República”, dijo el prest-
dente de la Corte Suprema de Justi-
cia, Julio César Valencia.
