  

 

CERCA DE 200

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

MIL DESPLAZAUE

 

   

 

 

EL TIEMPO

 

 

HES
AR

 

PUBLICACIÓN
| FECHA:
PG 125
)1OS Y REFUGIADOS SE BENEFICIAR ÁN

     

 

33 mil millones da Europa
para víctimas de la guerra

Los recursos ayudarán a 50.000 personas que se encuentran en estado de emergencia. Además, irán
para 64.000 refugiados colombianos que se encuentran en Venezuela, Ecuador y Panama.

MIGUEL JARAMILLO ÁNGEL
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

Cerca de 197.000 colombia-
nos afectados por el conflicto
armado que vive el país se be-
neficiarán este año de los 33
mil millones de pesos que la
Unión Europea dispuso para
el décimo primer Plan Global
de Ayuda Humanitaria de la
Comisión Europea (Echo).

Esta ayuda se ha manteni-
do desde 1997, año en que suce-
dió el desplazamiento de cien-

 

tos de civiles de los corregi-
mientos de El Aro y La Gran-
ja en el municipio de Ituango
(norte de Antioquia).

Echo tiene como meta bene-
ficiar a 50.000 personas que se
encuentren en estado de emer-
gencia inmediata después del
desplazamiento y que otras
80.000 puedan mejorar su ni-
vel de vida.

Pretende además colaborar
con las necesidades básicas
de 64.000 colombianos refugia-
dos en Ecuador, Venezuela y
Panamá.

El plan cobijará además a
3.000 menores de edad a los
que se les proporcionará pro-
tección y educación, con la in-
tención de que no se vean se-
ducidos por los grupos arma-
dos al margen de la ley.

“De acuerdo con la agencia
de la ONU para los refugiados
(Acnur), el conflicto en Colom-
bia provoca el desplazamien-
to de más de 200.000 personas
al año, el apoyo de la Comi-

sión Europea para estas perso-
nas consiste en brindarles pro-
tección, proporcionarles agua
e higiene, vivienda, atención
sanitaria, ayuda alimentaria
y de subsistencia, y asistencia
psicosocial”, explicó Ignacio
Burrull, miembro del Consejo
de Cooperación de la Unión
Europea en Colombia.

El anuncio de la ayuda se
realiza en desarrollo de la de-
cisión de declarar al 2007 co-
mo el año de los desplazados.

La iniciativa surgió del se-
cretario nacional de Pastoral
Social de la Conferencia Epis-
copal de Colombia, Héctor Fa-
bio Henao, el Alto Comisiona-
do de Naciones Unidas para
los Refugiados, António Gute-
rres y la Consultoría para los
derechos humanos y el despla-
zamiento.

La ayuda de Echo en el país
se canaliza e implementa a
través de Ong europeas, la
Cruz Roja Internacional y las
agencias del sistema de Nacio-

   

El plan global

El Plan Global apoyará al Comité
Internacional de la Cruz Roja (Cicr)
y al Acnur para llevar a cabo sus
mandatos internacionales con la
intención de mejorar el entorno de
protección tanto para los
colombianos internamente
desplazados como para
solicitantes de asilo y que
necesitan protección en Ecuador,
Venezuela y Panamá. Se centrará
en desplazados (con menos de
doce meses) y en la población
confinada o bloqueada. Esto
incluirá ayuda de emergencia y pos
emergencia, con el objetivo de
llegar al desarrollo sostenible de la
población.

 

 

nes Unidas con mandato hu-
manitario.

La Comisión Europea ha
destinado en los últimos 11
años 296 mil millones de pe-
sos para las víctimas del con-
flicto.

JEAN
k: j
