 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PEL. A

cp 0 0007 "GI

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

FECHA:

 

 

Chiquinquirá reza para

que todo cda lO

O AL :EGADA de
guerrilleros al penal

- de la localidad alteró
la tranquilidad.

O HABITANTES
ESPERAN que haya
liberación de todos
los secuestrados.

O OS RECLUSOS
de Normandía fueron
trasladados a otras
cárceles del país.

Samuel Salinas Ortegón

redaccionOcolprensa.com

Enviado especial, Chiquinquirá

na fría y lluviosa maña-

: na acompañó a los 110

miembros de las Farc

que hasta el viernes entraron

en la cárcel de Normandía en

Chiquinquirá, (Boyacá). Du-

- rante tres semanas, la localidad

combinará la devoción a la Vir-

gen María con el revuelo por la

presencia de los guerrilleros

que esperan allí el tránsito a la
libertad.

Chiquinquirá, una pintoresca
población, dominada por el
Santuario de la madre de Jesús,
no había tenido tanta notorie-
dad desde que en 1986 el papa
Juan Pablo II la visitara o desde
el día trágico en que una mujer
murió víctima de la detonación
de un “collar bomba”, que le
fue puesto para que su familia

pagara una alta suma de dinero.
Este domingo, la romería de
peregrinos se mezclará con los
familiares de los presos de esa
organización guerrillera, acos-
tumbrada a la paz y la tranqui-
lidad, que ya comenzaron a
añorar los residentes.

Cruzada de brazos y reclina-
da en el marco del portón de su
pequeña tienda ubicada a esca-
sos 20 metros de la entrada del
penal de Normandía, Martha
Salazar observa la llegada de

 

buses que traen a los nuevos

huéspedes del penal.

Ella, al igual que otros chi-
quinquireños, le reza hoy más
que nunca a la Virgen “para
que los saque bien de ésta”.
No aprueba la medida. “No en-
tendemos por qué los trajeron
aquí”, murmura  resignada,
mientras atiende a un grupo de
periodistas.

Traslado sorpresivo
La cárcel de Normandía queda
a cinco minutos de la entrada
de Chiquinquirá y a tres horas
de Bogotá. Está rodeada por
sembrados de maiz y algunas
casas campesinas de una sola
planta, de cuyas chimeneas
sale el humo azul de la madera.
Hasta allí llegó María Elvira
Nuñez, de 68 años, en busca
de su hijo recluido en ese pe-
- nal de tiempo atrás. Ahora no

 

 

Migue Andeb elena nati

El viernes, desde muy temprano, comenzaron a llegar bs guerrilleros de las Farc que podrían ser beneficiarios del
programa de excarcelación que adelantará el Gobierno en busca de lograr la liberación de secuestrados.

sabe dónde está.

“No sé que pasó con mi hijo.
Hace cuatro meses que no lo
veo, no sé para dónde se lo lle-
varon. Escuché las noticias y
me vine”, afirma la madre con
lágrimas en los ojos.

Su preocupación tiene una
explicación: los 342 presos del
reclusorio fueron trasladados a
otras cárceles de la región.

Pero William, según lo supo
María Elvira, no estuvo en el
grupo que salió el pasado mar-
tes. Resignada abordó, enton-
ces, el primer bus que salió de
la localidad, con la ilusión de
que William se comunique con

ella. “Hay que esperar”, co-
mentó con tristeza.
Frente a la cárcel, Narcisa

Durán, una mujer dé 74 años,
que vive acompañada de un
pequeño gato gris, cree que
este proceso es beneficioso.

Mientras hila lana de oveja,
oficio que realiza para sobrevi-
vir, dice alegrarse porque pue-
de ser un camino para la libera-
ción de los secuestrados. “En-
tiendo que es un canje lo que
harán, espero que eso sirva
para las familias de los secues-
trados y de los presos”.

La mujer, arropada con pren-
das que ella misma confeccio-
na, medias, ruana y gorros de
lana, asegura que no tiene mie-
do de los que llegan sino de lo
que pueda pasar después. “A
los que están ahí no se les
teme, ojalá los que están afuera
no vengan a proceder”.

Cae la tarde del viernes y
una intensa lluvia cierra la lle-
gada de los presos de las Farc a

Normandía.

El revuelo no parece alterar
la vida de Lilia Robayo, que
sale del templo, junto a sus dos
hijas, abriéndose paso en me-
dio de esgapularios, camándu-
las, y cuadros con imágenes de
santos. Ella, segura de su fer-
vor, le pide a la “patrona” que
la ciudad sea “la cuna para un
acuerdo de paz”.

“Rezo para que la gente bue-
na salga de donde los tienen
secuestrados y dejen de sufrir.
Si la excarcelación contribuye
para que salgan me parece
bien, le he pedido a la Virgen
que ayude a esa liberación”,
cuenta convencida de que sus
ruegos serán escuchados.

 

 

 

Es u una a situación
transitoria: alcalde
Las autoridades de Chiquin-

quirá reconocen que esta me- .

dida los tomó por sorpresa,

aunque no los alarmó. El al- .

calde José Alberto Moreno,
dijo que “le hemos dicho a la
comunidad que esto es transi-

torio y que no hay porque '

preocuparse”. Monseñor Luis

Felipe Sánchez, obispo, reco- .
noció que “la Iglesia tiene la

disponibilidad para que se es-
tablezcan vías de diálogo. Esta
excarcelación es válida a favor
de la paz y los secuestrados”.

 
