 

2 UN 200, /

“a, A
2 TRANSMITIR LOCAS LTDA,  Pumticación | E Colombiano

 

o

A

 

 

 

 

 

 

Sábado 2 de junio de 2007

Liberar guerrilleros,
ca razón de qué?

La liberación de los secuestrados es una poderosa razón que bien
justifica la excarcelación masiva, unilateral y autónoma por parte
del Gobierno de cerca de 300 guerrilleros de las Farc y el Eln.

oda suerte de críticas ha re-
cibido la propuesta del pre-
sidente Uribe sobre la ex-
carcelación masiva, unilate-
ral y autónoma de guerrille-
ros de las Farc y del Eln. ¿Será un acto de
audacia, ingenuidad o una estrategia para
lograr la libertad de los secuestrados? Nos
inclinamos por la seria voluntad del Go-
bierno de hacer lo imposible y hasta im-
popular para encontrar caminos que con-
duzcan a la liberación de los plagiados.

Sin embargo, es preciso tener en cuenta
que la excarcelación de cerca de 300
guerrilleros se justifica en la medida en
que conlleve un beneficio para los se-
cuestrados, y por tanto para el país. No
podría entenderse si se hace como una
decisión unilateral del Gobierno y sin
ninguna contraprestación de los grupos
guerrilleros.

La “razón de Estado” argumentada por
el presidente Uribe es todavía desconoci-
da, pero parece estar relacionada con la
presión y colaboración del gobierno fran-
cés para la liberación de Ingrid Betan-
court. Creemos que se debe tener una
aproximación a un acuerdo para dar tan
audaz paso, ya que se pone en riesgo la
credibilidad de la política de Seguridad
Democrática y la imagen internacional
de Colombia como luchadora contra el
terrorismo. La decisión unilateral del
presidente Uribe crea un ambiente polí-
tico ante la comunidad internacional,
pero no es vinculante para las Farc. ¿Sa-
brá valorarse este gesto de paz?

En el campo interno, no son pocos los
que consideran que el Presidente se
está contradiciendo con su inicial posi-
ción de desmantelar y erradicar a los
grupos insurgentes y al paramilitarismo,
pues en lugar de la aplicación de la jus-
ticia pudiera estarse instaurando la im-

punidad. Les parece un acto de Inge-
nuidad, ya que se ha comprobado hasta
la saciedad que a las Farc poco les inte-
resan los derechos humanos o el Dere-
cho Internacional Humanitario, y mu-
cho menos lo que piensen de ellas.

Todo guerrillero, que quiera gozar de la
excarcelación, deberá aceptar las condi-

ciones que el Gobierno ha señalado: la

desmovilización, no volver a delinquir,
convertirse en promotor de paz y reinser-

-tarse a la vida civil, a través de la Oficina

para la Reintegración, de la Presidencia
de la República.

Ya comenzaron los primeros traslados de
presos a la cárcel de Normandía en Chi-
quinquirá, Boyacá, pero algunos internos,
entre ellos Rodrigo Granda, han manifes-
tado su intención de no aceptar la excar-
celación, ya que siguen los lineamientos
de sus organizaciones y no la decisión
unilateral del Gobierno Nacional.

Si la liberación de los guerrilleros se
hace con la finalidad de propiciar un
Acuerdo Humanitario habría que tener
claridad en una mínima reciprocidad de
los insurgentes. ¿Cómo se dejan en li-
bertad, si además hay algunos que han
cometido delitos atroces? ¿Cómo que-
daría la moral de los fiscales, jueces y los
miembros de la fuerza pública que han
puesto en riesgo sus vidas para aprehen-
der a quienes han infringido en materia
grave la ley colombiana?

Somos defensores a ultranza de la digni-
dad humana, pisoteada por las Farc en
sus campos de concentración. Ni Co-
lombia ni el mundo pueden aceptar se-
mejante horror. Hay que hacer hasta lo
imposible, así sea para salvar una sola
vida. Ni ingenuidad, ni astucia. Es todo
un acto de humanidad y de estrategia
de negociación.
