 

ppt ana?

a1rtid Cus

DS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

40Y

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

|

 

 

 

 

 

104 JUNIO 4, 2007 Semana

 

SE GANA CON SELLO Y SE

GANA CON CARA

 

Por Rafael Nieto

 

 

algunos de los rehenes en su poder.

Es altamente improbable que eso ocurra. Las Farc han ca-
Iificado la acción gubernamental como una “farsa” y una “cortina
de humo”. Las razones de la molestia están ligadas a las condi-
ciones del gobierno: los guerrilleros que quieran su libertad deben
comprometerse a su desmovilización. Eso exige manifestar su
voluntad expresa de abandonar el grupo armado, no reincidir
en actividades criminales e ingresar al programa de reinserción
de la Presidencia. A las Farc no les conviene ni lo uno ni lo otro.
Necesitan cuadros y militantes, no ex guerrilleros reinsertados a la
vida civil. Peor aun, como resultado del
pulso quese está dando en el interior del
sistema penitenciario entre el gobierno,
convenciéndolos de la bondad de su
iniciativa, y las Farc, atacándola, los
desmovilizados del frente carcelario
se convertirán, de hecho, en enemigos
de la banda y en colaboradores del
Estado. Ya hay información sobre una
división en las prisiones entre los miem-
bros de las Farc que quieren acogerse
a la desmovilización y quienes se oponen. Si el mensaje de que el
grupo guerrillero se niega a la liberación de sus miembros encar-
celados trasciende en los frentes de combate, se producirá una
desmoralización de sus unidades. De contera, la excarcelación
demuestra que la zona de despeje es inútil para el “intercambio”
y sólo responde a intereses militares de la banda.

El objetivo subsidiario es obtener un cambio estratégico en
la posición de Europa, y en particular de Francia, sobre el “inter-
cambio” y la actitud de la administración Uribe. Allende el océano.
las Farc han encontrado cierta simpatía, y el gobierno, aunque no
sea el responsable de los secuestros, se ha visto sistemáticamente
presionado al intercambio. La excarcelación debería cambiar la
ecuación. Probadas la disposición y la generosidad gubernamental,
queda en evidencia la estrategia de manipulación de los secues-
trados por las Farc y su inexistente intención humanitaria. Tras
el gesto de Uribe, Francia debería ser la cabeza de una gestión
diplomática internacional para liberar de presión al gobierno y,

ANO HAY DUDA DE LO QUE BUSCA EL GOBIER-
no con la excarcelación de los guerrilleros de las
Farc. El primero de los objetivos es abrir la puer-
ta para que a la decisión de excarcelar a algunos
de sus miembros, el grupo guerrillero responda con un
gesto similar por el que se ponga en libertad a todos o

PROBADA LA GENEROSIDAD DEL
GOBIERNO, QUEDA EN EVIDENCIA LA
ESTRATEGIA DE MANIPULACIÓN DE
LOS SECUESTRADOS POR LAS FARC

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

ahora sí, ponerla en el grupo guerrillero.

Con la excarcelación de los guerrilleros se
devuelve contra las Farc, como un bumerang, el único tema en
cual hoy tienen espacio de interlocución política.

Perdidas las ventajas que querían obtener del “intercambio”,
el costo de retener a los secuestrados sería cada día más grande
para las Farc. Como resultado, podrían verse obligadas a liberar
a los rehenes.

Así, con la audacia de la excarcelación sin contraprestaciones
pactadas, el gobierno gana tanto en el escenario de que las Farc
entreguen a algunos de los secuestrados en respuesta, como en el
que no lo hagan. Y la ganancia sería
mucho mayor sise obtiene que “Rodrigo
Granda' entre al proceso como encar-
gado de hacer nuevas gestiones para
buscar el intercambio. Se aprovecha-
rían los contactos internacionales del
ex “canciller” de las Farc y se obtendría
un efecto simbólico, en la medida en
que es el guerrillero preso de más re-
conocimiento.

El riesgo está en los mecanismos
que aseguren que los excarcelados no vuelvan al crimen. Si esos
mecanismos no son eficientes, aumentará la delincuencia, se for-
talecerán las Farc y se vendría al piso el discurso tradicional de
Uribe de no tomar medidas que alienten la violencia. Por eso es
fundamental afinar sin demora el papel que tendrán la Iglesia y
los distintos organismos internacionales que entran al juego.

 

Puntilla: la moción de censura contra Juan Manuel Santos
no es resultado de su gestión, sino de la confluencia de un con-
junto de enemistades personales y juegos por las candidaturas
presidenciales para 2010. De triunfar la moción, el presidente
Uribe y la coalición recibirán un golpe contundente. De paso,
entregaremos en bandeja a Venezuela la cabeza del Ministro
de Defensa. Y se sufrirá una herida seria en la articulación
de la política de seguridad democrática. Esperemos que los
intereses del Estado estén por encima de las mezquindades
de la coyuntura. Mm

 
