nan

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

-— FECHA:

 

Semana

   

 

 

 

 

PR
A
LEGALMENTE ESTABLECER

A ARA

 

 

AN

Cómo va a explicarles a sus

e

¿

COMO CONTRAPARTENOA
ASA
IN A iS
AUS AOS

 

PORQUE ESTÁN PRESOS?
bo

alumnos la excarcelación de

los guerrilleros de las Farc?

El ex magistrado y decano de derecho de losAndes, Eduardo Cifuentes, lerespondea

Marta Isabel Rueda

Lo he oído tremendamente
crítico ante la jugada del Presidente
de excarcelar unilateralmente a va-
rios guerrilleros de las Farc...

Un Presidente está obligado acti-
vamente a buscar la paz. En Colombia
estamos en mora de celebrar acuerdos
humanitarios. Pero tenemos que pregun-
tarnos si el Presidente está facultado para
ello y s1 puede lograr las finalidades que
se propone.

Facultado desde luego que está...
En términos generales, sí. Sin embargo,
la propuesta del Presidente no es la de ce-
lebrar acuerdos humanitarios con el grueso
de los guerrilleros, sino con los no comba-
tientes, con los privados de la libertad. La
pregunta es: ¿puede un Presidente por las
atribuciones de la Ley de Justicia y Paz o la
de orden público, que son los instrumentos
más importantes que tiene, establecer como
contraparte suya en una primera instancia
no al mando central de la guerrilla de las
Farc, sino a algunos combatientes privados
de la libertad?
¿Sí puede, o no puede?
No puede. Las dos leyes mencionadas
están basadas en el concepto de grupo

armado al margen de la ley, definición
que proviene del Derecho Internacional
Humanitario, que determina cuáles ele-
mentos integran un grupo armado al margen
de la ley: uno, ser grupo armado. Dos, tener
control territorial para mantener opera-
ciones militares concertadas. Tres, operar
bajo un mando central. Esa es la definición
de los convenios de Ginebra que ambas
leyes introdujeron. Es con el grupo armado
con el que se puede celebrar acuerdos hu-
manitarios para limitar y reducir el rigor
de las hostilidades, que es el sentido del
derecho humanitario.

¿0 sea que los guerrilleros que está
liberando el gobierno no cumplen esas ca-
racterísticas?

Salvo que tengan la autorización del
mando central.

Según las Farc, no la tienen...

Entonces no tiene contraparte el go-
bierno nacional.

¿No se puede tratar a ese grupo como
una disidencia de las Farc?

No constituyen un grupo armado.

Pero fueron parte de él, hasta cuando
los cogieron presos...

No están en hostilidades. La razón

de ser de esas dos leyes es ser el instru-
mento de paz del Presidente. Le permiten
otorgar beneficios que van desde el indulto
hasta la suspensión de la pena, incluidas
la libertad condicional, la preclusión de
la investigación y, para los delitos de lesa
humanidad, moverse en el contexto de la
Ley de Justicia y Paz, que permite la pena al-
ternativa. Esos beneficios están consagrados
por el legislador con el requisito previo de
la desmovilización, y ella presupone que,
para ello, se tenga movilidad.

Un momentico. Pero si no tienen movi-
lidad porque a la fuerza están desmovilizados
en una cárcel...

Son objeto del constreñimiento legí-
timo del Estado. Na han abandonado las
armas voluntariamente. Justo un segundo
antes de su captura, estaban combatiendo
contra el Estado.

Pero de hecho ya hay unas diferencias
entre ellos. Unos dicen que no aceptan el
compromiso del gobierno de desmovilizarse,
y otros, que sí...¿Lo de los segundos no se
puede entender como una desmovilización?

La propia ley indica qué es desmovi-
lización, y esto no encaja. No tiene sentido
hacer acuerdos humanitarios que no se

 

 

 

Semana JUNIO 4, 2007 51

 
  

 

L_—_—_=

E LOS ACUERDOS
NI A
Aa Sa

EL CAMPO DE BATALLA,
As
HACERLOS CON LOS NO

O a

pueden cumplir. Estos se dan en el campo
de batalla, donde están los combatientes.
Los no combatientes, los detenidos, son
destinatarios de derechos humanitarios,

- pero como sujetos pasivos y no activos.

¿También pone en entredicho la moti-
vación política del presidente Uribe?

También. Tanto la Ley de Justicia y
Paz como la de orden público buscan que
el Presidente pueda lograr o una solución
política del conflicto armado, o una solución
parcial, o acuerdos humanitarios. Pero para
eso hay que contar con una contraparte
armada que tiene un mando: en virtud de
la disciplina y la organización jerárquica de
ese actor se puede disminuir la violencia
en el conflicto o llevarla a una situación de
armisticio general. Políticamente resulta
inconveniente, si no están autorizados los
no combatientes, asumir que ellos sean in-
terlocutores. Eso sólo aleja las posibilidades
políticas de los acuerdos humanitarios e
implica hacer una utilización puramente
simbólica de unas herramientas, léase be-
neficios consagrados en la legislación.

¿Si los de las Farc dicen: suéltenme
a unos guerrilleros y nosotros les soltamos
a los secuestrados; y el gobierno dice: les
suelto a sus guerrilleros, pero sin despeje y
sin “show”, unilateralmente, no es finalmente
un intercambio?

Nose trata simplemente de la materia-
lidad del intercambio, sino de la posibilidad
de hacer el acuerdo. Y eso supone que
una parte se manifieste frente a la otra.
Inclusive desde el punto de vista simbólico,
los actores armados desean ser parte del
proceso. No se trata de hacer un trueque
desnudo sin negociación previa. Esta es
la que acerca, la que genera confianzas,
la que va a permitir reciprocidad hacia el
futuro. ¿Qué sentido tiene esta jugada a
tres bandas con una liberación de guerri-
lleros que no tiene ningún nexo normativo

Sa

con los beneficios dependientes de una
desmovilización, sino que el Estado, que
previamente ha neutralizado mediante
la privación de la libertad a unos guerri-
lleros, procede a desmovilizarlos? Esa es
una operación ficticia, puramente nominal,
formal desde el punto de vista del conflicto
armado.
Pero muy política...

Sí, pero en el conflicto armado lo que
la ley le ha querido entregar al Presidente
es un instrumento que va más allá de los
dividendos políticos de corto plazo.Se trata
de que las partes de un conflicto armado
puedan hacer acuerdos humanitarios, y
no simplemente de valerse de la ley para
operar frente a la comunidad internacional
para presionar a los actores armados. Este
no es un instrumento de presión, sino de
consenso con ellos. El problema consiste,
le repito, en establecer si un grupo de
guerrilleros de las Farc, actualmente pri-
vados de la libertad, investigados, proce-
sados o condenados, se puede considerar
una parte significativa e integral de un
grupo armado organizado al margen de
la ley. Si esto es así, el gobierno puede
concederles los beneficios previstos en las
dos leyes. Pero ambas leyes se refieren al
grupo armado al margen de la ley como
un grupo armado combatiente, no como
no combatiente. |

¿Esa no es una posición muy santan-
derista?

Mi aporte a este reportaje son las
normas vigentes sobre el tema. ¡Y usted
considera que soy santanderista! Estamos
hablando de acuerdos humanitarios en el
conflicto armado. Armado.

Pero lo de armado incluye a los que
están presos a la fuerza...

Pero cuando los que siguen en calidad
de combatientes accedan a no disparar, a
no minar el territorio, a no secuestrar...

 

 

52 JUNIO 4, 2007 Semana

¿Acaso el intercambio humanitario
presupone que los que están activos se van
a desmovilizar cuando les entreguen los gue-
rrilleros que están inactivos?

No sabría. Pero a lo que ellos se com-
prometen en virtud del acuerdo humanitario
es a no tener rehenes.

¿A soltar unos rehenes, o a no tenerlos
nunca más?

Esa primera parte sería algo muy im-
portante, porque las Farc están incumpliendo
los acuerdos humanitarios. Son imputables
de todo el derecho penal nacional e inter-
nacional. ¿Quién puede asumir ese compro-
miso y ejecutarlo? ¿Los no combatientes?
No. Solamente los combatientes.

En conclusión, ¿qué es lo que va a
decirles a sus estudiantes?

Que los acuerdos humanitarios son
necesarios y los reclama el país. Tienen base
legal. Pero en un conflicto armado interno
la contraparte del acuerdo son necesaria-
mente los combatientes o las personas que
estos designen. Ese acuerdo se hace entre
los dos extremos armados. Esto no es san-
tanderismo, sino realismo total. Hacer un
acuerdo con los no combatientes es inane
e ilegal. El indulto, según el Congreso, es
para el combatiente que se entregue. ¿Qué
sentido tiene otorgarle los beneficios al que
está pagando una pena si sus dirigentes no
se comprometen? Escoger la pareja para
hacer un acuerdo humanitario no es libre.
Hacer un acuerdo con los no combatientes
equivale a bailar en solitario y darles ilegal
einútilmente unos beneficios. Eso no puede
ser una razón de Estado.

¿Hasta dónde llegaría esa ilegalidad
en el procedimiento presidencial?

En el evento de que no exista un acuerdo
con las Farc, otorgarles esos beneficios a
los guerrilleros detenidos, desconociendo
las leyes existentes, implica claramente una
extralimitación de poderes.

 

 

 

 

 

 
