04

 

   

pr 3494 NO

j

FECHA:

EAS

PUBLICACIÓN

"y E

 

NP,

 

 

 

 

El nombre del “canciller de las Farc se hizofamoso luego de que quedaran en

evidencia los procedimientos irregulares de su captura. Se trata del guerrillero de
las Farc de mayor rango encarcelado en Colombia.

drigo Granda es un pez gordo. No es
Roe. que se le denomine el 'canciller'
de las Farc y que sea considerado una de
las personas más cercanas a “Raúl Reyes”,
el cabecilla guerrillero que se ha encargado
de comunicar las posturas de las Farc para
el acuerdo humanitario. Su labor como in-
surgente consistía en llevar la vocería en el
exterior y mantener lazos con partidos, ONG,
instituciones y personajes simpatizantes de
la guerrilla. Aunque su campo de acción era

América Latina en general, Ecuador y
Venezuela eran sus centros de operación
principales. Precisamente estaba en sus
ocupaciones diplomáticas' cuando fue abor-
dado en Caracas porsus captores, el 13 de
diciembre de 2005. Su captura se realizó con
procedimientos irregulares que provocaron
un incidente diplomático entre Colombia
y Venezuela, que alegó la violación de su
territorio. Agentes encubiertos de los dos
países habrían transportado a Granda en los
baúles de varios carros hasta Cúcuta, donde
Supuestamente fue capturado porla Policía
de Norte de Santander. Las explicaciones
sobre el operativo de captura que entregó
la Policía en Cúcuta contradijeron a las del

SE AA

AAA
AAA ES

 

en los municipios de Florida y Pradera, que
es la condición que han puesto las Farc. En
otras palabras, buscaría el intercambio sin el

costo de concederle a la guerrilla su máxima y

aspiración. Una pieza más del ajedrez es la
aspiración de convertir a Rodrigo Granda
en vocero y líder de la comunicación entre
las Farc y el gobierno, en una figura que se
asemeja a la que cumplió Francisco Galán
con el ELN.

Pero esta noble idea también tiene
graves inconvenientes. El principal es que
no es acordada con las Farc —la liberación
es un gesto, y no un acuerdo- y esta gue-
rrilla ha demostrado que interpreta los actos
unilaterales como síntomas de debilidad.
“Tirofijo” y sus hombres demostraron en el
Caguán que les cuesta trabajo pactar con-
cesiones, que son duros para negociar y que
no suelen incluir en sus cálculos estratégicos

general Castro, y el propio guerrillero desde
prisión emitió un comunicado denunciando la
legalidad de su detención. Venezuela protestó
con fuerza hasta el punto de que el comercio
entre los dos países se suspendió por varios
días. No obstante, Rodrigo Granda fue encerrado
en la prisión de máxima seguridad de Cómbita,
Boyacá, y condenado porrebelión. En su contra
hay otro proceso por terrorismo.

Antes de sumarse a las filas de esta
guerrilla, Granda militó por cerca de 30 años

en el Partido Comunista y llegó a ocupar la
dirección de este movimiento en Bogotá.
Acompañó las candidaturas de Jaime Pardo
Leal y Bernardo Jaramillo, pero cuando la
guerra sucia golpeó a su colectividad, de-
cidió tomar las armas. En los tiempos de
diálogos del Caguán a Granda se le vio junto
al Secretariado, máxima instancia decisoria
en las Farc. Incluso hizo parte de la comitiva
que viajó con el gobierno a Europa para bustar
apoyo al proceso de paz.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FOTO: A.P.

 

 

 

UNA Na
GAS ASA

  

consideraciones políticas sobre su imagen.
Más difícil aun es que reaccionen a lo que el
gobierno Uribe —al cual consideran. según
han dicho, favorable al paramilitarismo e
¡legítimo— hace en forma unilateral. O que
acepten como vocero a alguien designado
por la contraparte, así tenga dentro de las
Farc la importancia de Rodrigo Granda.
Esta posibilidad, en conclusión, también
tiene reparos serios. Otra crítica la hizo el
ex senador Rafael Pardo en su columna de
El Tiempo: no es claro que la liberación de
presos sea un precio menor que el despeje,
para hacer el intercambio.

 

 

 

A PS

ARRINCONAR A LAS FARC ANTE LA
OPINIÓN. a |
La tercera posibilidad se deriva de la
anterior. El gobierno Uribe noes taningenuo
como para esperar que su gesto de libera-
ción de centenares de prisioneros de las Farc
conmueva el corazón del Secretariado. Sin
embargo, al hacerlo y no obtener respuesta,
pone contra la pared a la guerrilla. En espe-
cial, ante la comunidad internacional. Y ante |
algunos países, como Francia, dondesindican
al gobierno, más que a la propia guerrilla, |
de la responsabilidad por la ausencia de un |

acuerdo humanitario. |

Semana JUNIO 4, 2007 39
  

 

TAO

La batalla de opinión con las Farc
tendría, incluso, otros componentes. Una
serie de giras del vicepresidente, Francisco
Santos, por ejemplo, para denunciar el se-
cuestro y pedirle al mundo que condene
a la guerrilla por sus crueldades. Para ello
contará con símbolos como el propio*Pacho”,
el canciller Fernando Araújo y Jhon Frank
Pinchao, el policía subintendente que se les
voló a las Farc. Sus testimonios contribuirían
a despertar la sensibilidad internacional
sobre la ferocidad del secuestro.

Esta tesis tiene un problema. Las
Farc no puede estar más aisladas. Y algo más,
no parece importarles. Tanto en Estados

Unidos como en la Unión Europea están en
la lista de organizaciones terroristas. Tienen
tres gringos secuestrados y una ciudadana
colombo-francesa. México les cerró la of1-
cina que mantuvieron durante años en la
capital azteca. Y contra el secuestro se han
producido campañas de mucho impacto por
varias organizaciones de derechos humanos.
Si acorralar a las Farc es el gran propósito
de las liberaciones masivas, se incurriría en
la contradicción de soltar secuestradores
para lograr apoyo en contra del secuestro.
Una ecuación que no cuadra. Y que sería,
más bien,producto de una obsesión radical
del gobierno contra las ONG, cuyas denun-

cias a los horrores de la guerrilla siempre
le parecen pocas. Y contra unas Farc que,
en términos políticos, ya están acorraladas.
No sólo en el mundo, sino en el país. Basta
mirar todas las encuestas.

MIRAR MÁS A EUROPA.

La última tesis que se puede tejer sobre
los objetivos del gobierno Uribe tiene que
ver con la política exterior. El alineamiento

con Washington se está volviendo insoste-
nible y costoso. La posible postergación del

TLC deja la sensación de que el Tío Sam no
corresponde con generosidad al apoyoleal
de Colombia en los últimos cuatro años. Y

EL VAIVÉN DEL ACUERDO HUMANITARIO

Desde cuando empezó la era Uribe, las posiciones frente al acuerdo han cambiado muchas
veces. La cronología demuestra los distintos momentos de las posturas del gobiemo.

2002
7 de agosto
POSESION PRESIDENCIAL

En su discurso, Uribe pide la media-
ción de Naciones Unidas para negociar la
libertad de los secuestrados.“He solicitado
al secretario general, señor Kofi Annan, los
buenos oficios de la institución para buscar

el diálogo útil a partir de un cese de hos-
tilidades”

25 de septiembre
NO AL INTERCAMBIO

El gobierno da un portazo a la posi-
bilidad de intercambiar secuestrados por
guerrilleros de las Farc presos.*No se puede
intercambiar a seres humanos excelentes, gente
intachable que ha querido servira la Nación,
por los más atroces bandidos que purgan
sus penas en las cárceles colombianas”, dijo
Fernando Londoño Hoyos, ministro del
Interior con funciones presidenciales.

2003
Septiembre
AUTORIZADA MISIÓN MÉDICA

El Alto Comisionado para la Paz,
en su intervención en el Woodrow Wilson
Center en Washington, dice: “El gobierno
está dispuesto a autorizar el ingreso de una
misión médica a los campamentos de la
guerrilla, para que evalúen y atiendan a
los secuestrados enfermos”. La iniciativa
se presenta como un primer paso que
ratifica el interés del Presidente por “un
acuerdo humanitario que comenzaría con
la liberación de los secuestrados que están
en graves condiciones de salud”.

2004
20 de Diciembre a
“SIMÓN TRINIDAD' COMODÍN

Después de una conversación del
Alto Comisionado para la Paz y el señor
cardenal Pedro Pubiano, el gobierno dice
que “está en disposición de revocar la ex-
tradición de “Simón Trinidad, si antes del
30 de diciembre las Farc liberan a los 63 co-
lombianos y extranjeros secuestrados” .

2005
9 de agosto
PROPUESTA DE AURES

El Presidente acepta la propuesta de
un grupo de familiares de secuestrados de
encontrarse con las Farc en la vereda Aures,

en Caicedonia (Valle), pero sin desmilita- cas

  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
  
  
 

rización.““Seguridad para los voceros de
la guerrilla, pero sin detrimento de ¿
la seguridad de los ciudadanos”, ¿
explicó el Comisionado. La gue-
rrilla rechaza el encuentro y pide
despejar por 30 días Florida y
Pradera.

13 de diciembre
SI A PROPUESTA DE FRANCIA
SUIZA Y ESPANA

El gobierno accede a
despejar una zona de 180 ki-
lómetros en El Retiro, Valle,
por petición de los
tres países
facili-

 

40 JUNIO 4, 2007 Semana

tadores. “El gobierno acepta esta pro-
puesta. Confieso que implica, lo confieso
humildemente, una concesión por parte
del gobierno que presido. Aceptamos esta
modificación a la postura que hemos te-
nido tradicionalmente, porque confiamos
en la comunidad internacional”, dijo el
Presidente.

2006
29 septiembre
ÁLVARO LEYVA ANUNCIA DESPEJE
El ex ministro Álvaro Leyva, en el
papel de mediador, aseguró que el presidente
Uribe había autorizado la desmilitarización
que pedía la guerrilla. Hizo este anuncio tras
varias reuniones privadas
con el mandatario.
“Se trata del retiro
completo de la
Fuerza Pública
de los munici-
pios de Florida
y Pradera, en el
Valle del Cauca,
para convertirlos
en una zona de
encuentro
para dis-
cutir el
acuerdo

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 
