rá:

   
  

e

Ay
Ri e
se LA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

tiro

 

De las masacres y
las víctimas, ni una
palabra. ¿A quién
le importan esos
asuntos menores?

FECHA:

POR MAURICIO VARGAS

| mvargaslina0hotmail.com

 

¿Mancuso come

NO SORPRENDE PERO EN TODO CASO in-
digna la frivolidad con que un sector importan-
te del Congreso, encabezado por el Partido Li-
beral, abordó el debate contra el ministro de
Defensa Juan Manuel Santos. Temas delicadísi-
mos como las interceptaciones telefónicas pa-
saron a segundo plano, pues la clave de todo pa-
rece estar en las torpes maniobras de Santos en
1997 con el supuesto propósito de impulsar un
proceso de paz que terminara con el retiro de Er-
nesto Samper de la Presidencia de la República.

Me incluyo entre los muchos que creímos que
lo mejor para el país habría sido la caída de Sam-
per. Por eso fui llamado conspirador, me inter-
vinieron teléfonos, me hicieron seguimientos y
hasta me quedé sin puesto. Nunca hablé con na-
die por fuera de la ley sobre esos asuntos. No
hay duda de que en eso se equivocó Juan Manuel
Santos, cualquiera que haya sido el alcance y el
tono de esas conversaciones. Pero de ahí a que
ése sea el gran tema del proceso de verdad y jus-
ticia con los paramilitares, hay mucho trecho.

Con una energía digna de mejor causa, los
liberales —-aún más que el
Polo Democrático que ape-
nas se aprovecha, contodo
el derecho, de las circunstan-
clas- van por la cabeza del
Ministro. No se trata de una
jugada opositora para gol-
pear al Gobierno, lo que ten-
dría cierta lógica. Lo que aso-
ma es una maniobra del viejo samperismo
todavía muy fuerte en el Partido, según in-
dican estos hechos- para sacarse un clavo y
cobrar una cuenta de más de una década.

El asunto de qué hizo y qué no hizo Santos
parece mucho más importante que los críme-
nes de los paramilitares sobre los que ni Sal-
vatore Mancuso ni nadie ha vuelto a hablar; la
reparación de las víctimas, que está en el últi-
mo lugar de las prioridades; la financiación de
grandes empresas privadas a las Auc, asunto
que se esfumó como por encanto, porque aho-
ralo más importante para la historia, el presen-

CAMBIO | JUNIO 4 DE 2007

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

ministro?

te y el futuro de Colombia es la maniobra a de-
masiadas bandas que Santos intentó en el 97.

De hecho, el asunto por el que en princi-
pio fue citado Santos ala comisión primera del
Senado —el caso gravísimo de las intercepta-
ciones telefónicas—se volvió tangencial, por-
que nada de eso —ni los crímenes, ni las víc-
timas, ni la financiación a los paras, ni la
violación a los más elementales derechos a
la intimidad-importa más que comer minis-
tro por unos hechos que poco o nada tienen
que ver con la tragedia humanitaria vivida por
el país en 25 años de barbarie paramilitar.

Lo grave de todo es que el senador liberal
Juan Fernando Cristo, punta de lanza del de-
bate contra Santos, parece sentirse orgullo-
so de contar con Mancuso como principal tes-
tigo de cargo, atal punto que el comandante
de las Auc lo llama a su celular en pleno de de-
bate para anunciarle nuevas pruebas con-
tra el titular de Defensa. Y Cristo se los re-
vela como gran cosa alos periodistas.

No es imposible así que a Santos le vaya mal
en una moción de censura. Allí se juntarán odios
de distinto origen. Se sumarán los liberales de
rebrotado samperismo, el Polo, sectores de la
bancada costeña que con algo de razón quie-
ren que la parapolítica no sólo sacuda al nor-
te del país, y de pronto Cambio Radical, el mo-
vimiento de Germán Vargas en el cual algunos
consideran a Santos como su enemigo directo.

Atodo eso hay que agregar a algunos ami-
gos de los recluidos en Itagúí, pues es cla-
ro que Mancuso y Cía. se anotarían un gol si
tumban al Ministro. Sería realmente un éxi-
to para los comandantes de las Auc, pues le de-
mostrarían al Gobierno que tiene que tratarlos
aún más suavecito, no vaya y sea que se ani-
men a causarle otro daño. Quién quita: de pron-
to Mancuso hasta pide que le rebajen la pena
otro poquito por sus innegables aportes al es-
clarecimiento de la verdad y su colaboración
con la Justicia. En cuanto a las masacres y las
víctimas, ni una palabra. Al fin y al cabo, ¿a
quién le importan esos asuntos menores? LE
