 

» Contra Roy Walter Santos
Montenegro y Orlando Gil
Zuluaga. No hay datos sobre
despacho y radicado. Delitos:
extorsión y concierto para
delinquir agravado.

» Hernando García Alturo. Santa
Marta. No hay información sobre
despacho ni radicado. Delito:
homicidio.

» Giovanni Sandoval y Wolfran
Cervantes García. El documento
dice que cuando se efectuó el
pago estaban en la cárcel de

Jorge 40 y algunos funciona-
rios judiciales. Luna se limitó
a decir: “Nadie podrá violar-
me nunca el sigilo profesional
con el que he manejado miles
de casos en mi carrera profe-
sional”. Y en cuanto a Otero,
reconoció haber coordinado
un equipo de abogados para
asesorar a sindicados de pa-
ramilitarismo en Magdale-
na y Cesar, pero pidió que le
dieran unas horas para exa-
minar sus archivos antes de
responder las preguntas de
CAMBIO. Sin embargo, no
volvió a contestar llamadas
hechas a su celular y a su ofi-
cina en Valledupar.

La Directora Nacional de
Fiscalías, Alicia Ledesma,
se declaró sorprendida y pre-
ocupada por la información
que compromete a miem-
bros de fiscalías regionales
y ordenó revisar con lupa los
procesos que adelantan y que
están bajo sospecha (ver re-
cuadro).

La funcionaria le dijo a
CAMBIO que no sabe si la
Corte Suprema ha enviado
copias a la Fiscalía del infor-
me que hace parte de la in-
vestigación que adelanta a
congresistas por supuestos
vínculos con paramilitares y
aseguró que investigará cada
caso. Sin embargo, advirtió:

Ciénaga, Magdalena. Delito:
homicidio.

» Contra Faidel Arévalo,
Néstor Solano, Ofir Guzmán,
Milton Zapata, David Salazar
e Iris Martínez. Valledupar.
Delito: concierto para
delinquir.

» Walter Pájaro. Valledupar.
El documento dice que
hicieron dos pagos para
conseguir su libertad: uno en
un proceso por homicidio y el
otro por concierto.

“Mientras no haya una verifi-
cación a fondo, no podemos
dar por hecho que lo que di-
cen esos papeles es cierto”.
No obstante, una fuente de
la Corte sostiene que la infor-
mación no debería ser nueva
para la Fiscalía, porque la me-
moria sobre los posibles so-
bornos pagados a fiscales y
jueces fue encontrada en una
inspección hecha el 8 de mar-

zo por magistrados auxiliares
del proceso 72.605 a cargo de

la fiscalía quinta especializa-
da de Santa Marta, que fue la
que, durante un allanamiento
a una finca de Jorge 40 a co-

mienzo del año, encontró do-

cumentos, videos, grabacio-
nes, órdenes de combate y
“diarios de guerra” del jefe del
bloque norte.

La documentación está en

manos de la Corte Suprema

de Justicia porque fue encon- |

trada junto con otras prue-

bas que hoy forman parte de

las investigaciones a congre-
sistas detenidos en La Pico-
ta. Cuando concluya la in-
vestigación que prometió la
Directora Nacional de Fisca-
lías, podría darse la parado-
ja de que el organismo inves-
tigador que hasta ahora se ha
dedicado a mirar la paja en el
ojo ajeno, tenga que mirar la
viga en el propio ojo. [

 

1

 

PUBLICACIÓN

Revista

 

 

 

FECHA:

 

SUPERINTENDENCIA FINANCIERA
DE COLOMBIA

 

CONTROLADO
Acciones inscritas en el Registro Nacional de Valores y Emisores - RNVE.

SUPERSERVICIOS $5P
NIT: 811000740-4

VIGILADA

 

POR UN MONTO MÍNIMO
DE $1'130.000 ADQUIERA
1000 ACCIONES.

 
 

ISAGEN!

ACCIONES CON ENERGÍA.
