04

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

erxproro

AA]

 

 

 

 

JUE LED A 1420
PE Revista bo
PUBLICACIÓN Cambio
FECHA:

 

60 guerrileros fueron trasladados en buses a Chiquinquirá.

de Íngrid Betancurt (ver recuadro), se-
gún lo dejó entrever la semana pasada
el presidente francés Nicolas Sarkozy,
serviría para validar la fórmula ante una
opinión pública que todavía la ve con es-
cepticismo.

Fotos: AP

Por todo lo anterior, según la pro-
puesta de De la Espriella en manos del
Gobierno, el delito político no sólo sería
indultable, sino que no supone la pérdida
de derechos políticos. Una solución aún
más benéfica para los congresistas dete-

 

nidos que la que lanzó al aire el Gobier-
no hace más o menos 15 días, que con-
templaba la muerte política.

Pero ese no es el único elemento de
la estrategia. CAMBIO estableció que,
en caso de encontrar obstáculos, hay
varios planes alternativos. El prime-
ro es aumentar la presión contra el Go-
bierno, a través de declaraciones contra
algunos de sus miembros, comenzan-
do por Francisco Santos quien recibiría
nuevas andanadas. “La intención es gol-
pear a alguien cercano a Álvaro Uribe y
nadie es mejor candidato que su Vice-
presidente. Sería una demostración de
fuerza evidente para lograr que el Go-
bierno se pliegue a los deseos de darles
alos detenidos una salida jurídica”, ase-
guró un interlocutor de los presos de La
Picota.

La voluntad de concentrar las bate-
rías en Santos fue reforzada por cuenta
de los tropiezos de su primo, el ministro
de Defensa Juan Manuel Santos, quien
todavía tiene pendiente una moción de
censura en el Congreso. “Los ven débi-
les”, sostuvo la misma fuente. “Además,

el bloque costeño se la tiene jurada a

 

 

Educamos con afecto brindando las herramientas necesarias para entender « con inteligencia la
realidad; fundamentados en un método de tradición europea, ayudamos a los niños a descubrir el
sentido positivo de la vida y sobretodo los apoyamos en el desarrollo de su propia personalidad.

¡ ¡Venga y conozca nuestra propuesta CONCA

  

admision ave gironastovoN

COLOMBIA

FET

ESO ) DE ADMISIÓN ABIERTO
/ 657 09 alle 119 N. 4-79 au E
t: edu. co / www. gimnasiovolta.edu.c co.

ESPAÑA.

   

 

   

ET
  

ÍNGRID, LA GRAN
EXPECTATIVA

La semana que comienza promete ser una
de las más agitadas del gobierno de Álvaro
Uribe. Se abre con la visita a Colombia de
nueve destacados miembros de la bancada
demócrata del Congreso de Estados Unidos,
que recorrerán zonas de cultivos ilícitos e
Irán al Distrito de Aguablanca, una de las
zonas más deprimidas de Cali. Seguirá con el
inesperado arribo a Colombia del director de
la CIA (Agencia central de Inteligencia de
Estados Unidos), Michael Hayden e incluirá
dos elementos de alta tensión política: el
debate de moción de censura contra el
ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, y
el debate con los generales Jorge Daniel

Pacho, por lo que pasó con los Araújo”,
agregó.

Otra opción más jurídica que políti-
ca es buscar que la Corte Suprema acep-
te el cambio de tipificación de los deli-
tos, pero a pesar de todos los intentos
formales e informales el alto tribunal se
ha mantenido incólume. Debido a ello
existe la tesis de presentar una tutela
en la Corte Constitucional, por lo cual el
próximo retiro de uno de sus magistra-
dos y la elección de su reemplazo han
despertado toda la atención de los abo-
gados de los detenidos.

Ante la evidente presión de paramili-
tares y parapolíticos, la gran inquietud
es la actitud del Gobierno. Para los más
suSpicaces, la propuesta presidencial de
la excarcelación que comenzó con los
guerrilleros de la Farc sería una prueba
de que la Casa de Nariño ha empezado a
ceder ante el chantaje. “¿Si Álvaro Uribe
está dispuesto a liberar a varios de sus
más encarnizados enemigos, como ocu-
rre con los guerrilleros de las Farc, por
qué no estaría dispuesto a liberar a quie-
nes le acompañaron en política y lo po-
drían enredar?”, preguntó el senador
Jaime Dussán del Polo Democrático.

Sin embargo, eso es confundir peras
con manzanas, alegan en el Gobierno.
“El Presidente está convencido de que
esta es la manera de revelar la verdad,
no de ocultarla. No se trata de evadir
la Justicia, sino de fortalecerla”, sostuvo
2U CAMBIO

j AI A ME 3407
¡JUNIO 4 DE 2007

 

Castro y Guillermo Chávez por la intercepta-
ción ilegal de llamadas telefónicas.

Pero el plato fuerte de este menú noticioso
será servido este jueves 7 de junio, cuando el
país conocerá las razones de Estado que
llevaron al Presidente a disponer la excarce-
lación unilateral de guerrilleros de las Farc.
Los condimentos de ese plato son, por ahora,
una serie de rumores e hipótesis sobre la
posible liberación de la ex candidata
presidencial Íngrid Betancourt. Según

    

analistas políticos, nada distinto a eso podría
esperarse, después de los pomposos
anuncios oficiales sobre la concesión
unilateral de las Farc y de que dos pesos
pesados de la comunidad internacional, el
presidente francés, Nicolas Sarkozy, y su
colega español, José Luis Rodríguez
Zapatero, generaron expectativas razonables
alrededor del caso.

Si esa febril agenda se lo permite, Uribe se
embarcará nuevamente hacia Washington
donde no solo apuntalará esfuerzos para
conseguir que se desempantane el trámite
de aprobación del Tratado de Libre
Comercio, sino que buscará mayor respaldo
político para los nuevos enfoques que quiere
darle al proceso de paz.

Lo único amable de este agitado calendario
será su reencuentro en Nueva York con el ex
presidente de Estados Unidos Bill Clinton, a
quien le impondrá la medalla Colombia es
pasión.

 

 

El presidente Álvaro Uribe se la está jugando con fórmulas imaginativas y audaces.

el asesor presidencial, José Obdulio Ga-
viria.

Como ocurre en estos casos, los
eventos de los próximos días definirán
sl la estrategia de la salida de La Pico-
ta y la política que adopte el Gobierno,
coinciden. El problema es que el Presi-
dente abrió una caja de Pandora. Si al-
gunos otodoslos detenidos por parami-
litarismo y parapolítica salen a la calle,
Álvaro Uribe deberá defenderse eter-
namente de la acusación de haber sido
demasiado blando y de la especulación
sobre sus verdaderas motivaciones. Eso
sin contar con el enigma de una opinión

que todavía lo apoya de manera mayori-
taria pero que, en los diferentes sondeos
hechos, se opuso de manera radical a la
idea de la excarcelación. Y si Uribe de-
cide endurecer su postura, se expone a

un Chaparrón de acusaciones —con to-

das las consecuencias locales e interna-
cionales del caso-— contra varios de sus
colaboradores y probablemente contra
sí mismo, producto del endurecimiento
de unos detenidos que pueden conside-
rar que estuvieron a punto de salir, pero
se les quemó el pan en la puerta del hor-
no. Como quien dice: palo porque bogas
y palo porque no bogas. [

Foto: Mauricio Moreno / Cambio

 
