 

04 SUN 2001

A
a

 

20

 

Piden que sean Florida y Pradera, en el Valle del Cauca

Farc rechazan excarcelación e
insisten en despejar municipios

BOGOTÁ, RESUMEN AGENCIAS

A través de un comunicado emitido
por la agencia de noticias Anncol, las Farc
rechazaron el proceso de excarcelaciones
adelantado por el Gobierno y reiteraron su
posición del despeje de los municipios de
Florida y Pradera en el Valle del Cauca.

“El demagógico anuncio de liberar uni-
lateralmente presos nada tiene que ver con
un Canje que será el resultado de acuerdos
entre el Estado y la insurgencia revolucio-
naria, donde se definan criterios, tiempos,
nombres, garantías, veedurías y mecanis-
mos”, señala el documento.

Advierte que dentro del proceso de excar-
celación se encuentran desertores, que y por
su decisión dejaron de ser guerrilleros, por
lo que según lo informado no son ni pueden
ser parte de ningún canje.

“Es otro engaño a los familiares y ami-
gos de los prisioneros de ambas partes que,
además, distorsiona la característica de
los presos para abultar las cifras, ya que
mete en un solo saco: Guerrilleros (...); B.
Desertores, que traicionaron a las Farc y
por su decisión dejaron de ser guerrilleros,
los que naturalmente no son ni pueden ser,
parte de ningún Canje; C. Población civil,
acusada de guerrillera”,

De igual manera las Farc calificaron la
medida como una “cortina de humo” para
ocultar el escándalo de la parapolítica y
de las interceptaciones a funcionarios del
Gobierno, periodistas y miembros de la opo-
sición.

“Con la libertad condicionada de presos
el Presidente busca ocultar su verdadera
intención de impedir que las autoridades
judiciales avancen en sus investigaciones
a congresistas, militares, personalidades
y contra su Gobierno, por evidentes nexos
con la narcoparapolítica”, se afirma en el
texto, firmado por el secretariado del grupo
armado ilegal.

Hablan familiares
De inmediato, familiares de los secues-
trados reaccionaron. Yolanda Pulecio,
madre de la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt, afirmó que “como no
hubo ningún acercamiento (previo con las
Farc), temía esto que respondieron”. Añadió
que la respuesta es “muy preocupante”.
Agregó que “desde el primer instante dije
que mientras no haya negociación primero
con las Farc, eso (de excarcelar) no sirve de
nada”. Aseguró que conserva la esperanza
de que el Gobierno colombiano y las Farc
acepten que Rodrigo Granda, el más alto
líder de la guerrilla preso, sea liberado para
que actúe como interlocutor con el Estado.
El esposo de Betancourt, Juan Carlos
Lecompte, expresó que el gobierno hace
“un show mediático para mostrar a la opi-
nión pública nacional e internacional que
quiere hacer todo lo posible por liberar a los
secuestrados, pero está enredando más la
situación”.
- Angela Giraldo, hermana de uno de los
12 diputados del Valle del Cauca reaccionó
ante la propuesta y manifestó que “eso no

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FOTO SNE

FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO, encabezados por el comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo
(centro), se hicieron presentes en Chiquinquirá para adelantar los tramites de excarcelación

de los guerrilleros.

 

| Mientras tanto, el viceministro de Justicia
- Guillermo Reyes, reiteró que así las Farc quieran
ono, las excarcelaciones de guerrilleros se hará.
Explicó que ya están listas las resoluciones y los
a aos administrativos para proceder.
El alto funcionario dijo a Radio Caracol que
| “Gobierno ya tiene listo el paquete” de reso-
. cenas con las que entregará el beneficio de
- excarcelación a un buen número de guerrilleros
- delas Farc.
Reyes agregó que dijo que en la actualidad
hay 208 funcionarios del Ministerio del Interior,
analizando los antecedentes de los internos
- que serían beneficiados con la medida del
. Gobierno.

Explicó que el Gobierno “ha dejadó muy en
“clero que esto no es un intercambio humani-
tario, esto es un acto de buena voluntad hacia

- este grupo guerrillero”.

Añadió que la iniciativa presidencial es tam-

. bién una demostración a los colombianos de

e “se está avanzando en los caminos de paz,
hay ue enviar este mensaje que es muy

inte, a la comunidad internacional”.
ne del Interior y de Justicia, Carlos

 
  
 
 
 
 

 

rdi, ya había dicho que dentro de la .

 

tiene ningún sentido. Es innecesario hacer
una liberación unilateral, sin una previa
consulta y que las Farc rechazan”. Recordó
que ya en 2004 el presidente Álvaro Uribe
ordenó la excarcelación de 23 rebeldes de
las Farc, sin conseguir nada a cambio.

Lucy de Gechen, esposa de un congre-
sista en poder de la guerrilla, señaló que
deben ser los guerrilleros los que hagan
gestos humanitarios. “Hay que pedirle a
las Farc que manifiestan también un gesto
humanitario ante el país y el mundo”, subra-
yó la esposa del parlamentario Eduardo
Gechen.

Por su parte el ex ministro Camilo
González, director del Instituto para el
Desarrollo y la Paz (Indepaz), dijo que la
forma como el Gobierno ha manejado el

 

No indultarán a guerrilleros

iniciativa de la amición de guerrilleros, hay
un buen número de ellos que han condenados
por delitos de lesa humanidad y para ellos no
existe la posibilidad legal de indultarlos.

El ministro Holguín explicó que las normas
internacionales no permiten entregar el benefi-
cio de indulto a quienes han cometido delitos
atroces y de lesa humanidad.

El alto funcionario también explicó que luego
de que se cumplan los traslados a Chiquinquirá
se procederá a la vinculación al programa de
reinserción. Este proceso estará listo entre el
miércoles y jueves.

Angelino Garzón, gobernador del Valle del
Cauca, el territorio en el que están situados los
municipios que las Farc piden como escenario
para la negociación, expresó su disposición de
que la zona acoja el diálogo entre las partes.

Según los guerrilleros, la excarcelación
pretende desplazar la atención pública de pro-
blemas como la detención de una docena de
congresistas aliados del presidente por supues- .
tos vínculos con paramilitares y el espionaje a
opositores políticos, periodistas y hasta alto e

: cionarios robles eo la Folela Nacional.

 

SS

tema de la excarcelación podría resultar
contraproducente para la suerte de los
secuestrados por las Farc.

“La manera como esta operando el
Gobierno es muy contradictoria y la excar-
celación de este grupo podría incrementar
la tensiones con las Farc, cuyo secretaria-
do incluso las puede interpretar como un
desafio”, señaló González.

Además indicó que de no manejarse
adecuadamente las contradicciones que la
excarcelación crearía para las Farc, podrían
incluso afectarse las gestiones que tres
países europeos (Francia, España y Suiza)
venían realizando para realizar un canje
humanitario de rebeldes presos por los
rehenes de la principal guerrilla colombia-
na.

 

(A en un solo saco:

 
 

a. Guerrilleros, los cuales mantienen su do
Alas revolucionaria rechazando el tramposo

a . ofrecimiento y exigiendo el Canje.

 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
  
 
     
  
  
 

cr menes lana aces ac
penis e inútilmente ec m

a partes que, » además E dels
o e los preso para: ab l Itarla:

 

-b. Desertores, que traicionaron a las FARC y

. por. su decisión dejaron de ser guerrilleros, los
- que naturalmente no son ni pueden ser, para
a de enn Canje. |

€. Población civil, acusada de guerrera.

ler 4, terhinienta presos Hade tiene que ver con un
Canje que será el resultado de acuerdos entre
| el Estado y la ¡ insurgencia revolucionaria, donde

efinan criterios, tiempos, nombres, garan-

las falsas promesas de quienes pretenden
el clamor nacional por el Iereaa plo
2 enp eeneginds para curar las het: |

Y
e

| das odusaóas por cla la política neoliberal y terroris-
ta de un Régimen ilegal como el de Uribe.

4. La concreción de un Canje exige realis-
mo político y seriedad de parte del gobierno
y reclama el abandono del doble juego oficial
que prevalece ya que mi tras se distrae con la

- propaganda de la liberación de los presos, las
tropas oficiales conti u

  
 
 

intentando rescates a
sangre y fuego sin rtarles para nada la vida
y la integridad de los p prisioneros. Reiteramos

hoy, la necesidad de despejar los municipios de

q Pradera paño concretar allí, los términos E

edurías y mecanismos. Las FARC recha-

Secretariado del Estado Mayor: Central
- FARC-EP.
Montañas de Col

  

ombia junio del 2007
