 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

D4 Jus 2007

PUBLICACIÓN

 

 

—ELPAIS -

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

ENTREVISTA. El Comandante de las Fuerzas Militares aseguró que todos los hombres bajo su mando respaldan la decisión Presidencial de liberar guerrilleros

 

a liberación es un golpe

fuerte para las Farc”: Padilla

El general Freddy Padilla de León dijo que es mínimo el riesgo de que los guerrilleros ex carcelados vuelvan a
delinquir o a hacer parte de grupos armados. “No creo que sean tan ciegos, como para desaprovechar la oportunidad
que se les está otorgando”. El alto oficial aseguró que en su criterio las AUC están extinguidas.

Colprensa

 

Bogotá. Para el Comandante de
las Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de León, la ex-
carcelación de guerrilleros de
las Farc decidida por el Go-
bierno Nacional, fortalece la
moral de las tropas.

El mando militar considera
que la decisión es una demos-
tración de la voluntad del Estado
colombiano para lograr la li-
bertad de los secuestrados, toda
vez que no es una imposición de
las Farc, sino una iniciativa del
presidente Álvaro Uribe.

El Comandante de las Fuerzas
Militares aseguró que las Farc se
están arrinconando no sólo en la
selva, sino en las ciudades, en
donde ya no tienen respaldo.

Considera que uno de los
aciertos de la estrategia militar
dispuesta por el Gobierno a tra-
vés de la Política de Seguridad
Democrática es atacar los ca-
nales de financiación de las
Farc, como son el narcotráfico,
el secuestro y la extorsión.

En cuanto a otros temas, Pa-
dilla de León piensa que el gue-
rrillero común ya no puede ver a
sus jefes con grandes lujos de-
bido al control militar que se
está ejerciendo sobre ellos.

En entrevista con Colprensa,
el general Freddy Padilla de
León aseguró que las Autode-
fensas Unidad de Colombia,
AUC, son un grupo que está
extinto y que tan sólo quedan
unas bandas criminales que no
tienen poder ni cabeza. Para él,
son delincuentes como los que
roban carros.

¿Cómo observa la decisión del
Presidente de conceder la ex-
carcelación de guerrilleros?

Respaldamos la decisión del
presidente Uribe. Esto contri-
buirá a que todos los secues-
trados regresen a sus hogares.
Nosotros la vemos con bene-
plácito porque legítima al Go-
bierno y a las Fuerzas Militares.
Va a tener todo nuestro apoyo.
¿Esa decisión debilitará a las
Fuerzas Militares?

Al contrario, esa decisión for-
talece la moral de las tropas,
porque esto es una demostra-
ción de la voluntad del Presi-
dente en su facultad de otorgar
ese beneficio a un determinado
grupo de personas.

¿Es una buena decisión del
Gobierno?

Es un cambio enorme. Aquí no
hay una imposición de las Farc,
es un acto soberano del Pre-
sidente. Estas personas tendrán
la posibilidad de retornar a su
hogar, de vincularse a la vida
productiva en una forma ho-
nesta. Pienso que los guerrille-
ros excarcelados no van a ser
tan ciegos de desaprovechar la
oportunidad que se les está dan-
do por parte del Estado.

¿No temen que algunos de
ellos vuelvan a la subversión?
Se corre el riesgo de que algunos
vayan y comentan delitos, así
como las bandas criminales que
provienen de las extintas AUC,
pero es un riesgo mínimo. Y
también pienso que tendrán un
proceso de inducción y toda la
protección que ofrece el Estado
colombiano.

¿Por qué cree usted que las
Farc insisten en el despeje de
Florida y Pradera?

Son dos sitios importantes en el
Valle del Cauca por la población
que tienen, por la forma como
sus habitantes están vinculados

El general Freddy Padilla considera que las Farc no son pobres, pero
que su sistema de financiación está golpeado.

a la industria y son dos so-
ciedades organizadas y próspe-
ras. Geográficamente están ubi-
cados en una posición estra-
tégica, cerca de una de las ca-
pitales más importantes de Co-
lombia y fuera de eso, forman
parte de un corredor que co-
munica a países vecinos con el
Pacífico.

¿Cómo están las Farc en este
momento?

 

COLPRENSA|] El Pais

La guerrilla se va acorralando
porque se está aislando. Las en-
cuestas muestran que no tienen
sino el 1% de apoyo popular.
Cada día tienen menos respaldo
por parte de la población. Las
Farc de hace cinco años, que se
movían en el mundo de la di-
plomacia en Europa con una
gran libertad y en mejores con-
diciones que la misma Canci-
llería colombiana, son un asunto

Aquí no hay una
imposición de las Farc,
es un acto soberano del
Presidente. Se corre el
riesgo de que algunos
excarcelados salgan y
comentan delitos, así
como las bandas que
provienen de las AUC,
pero es un riesgo
mínimo.

del pasado.

Son un grupo terrorista y así son
considerados allí.

¿Las Farc entonces sufrieron
un cambio?

Una de las grandes virtudes de
las Fuerzas Militares es que te-
nemos el control municipal. El
guerrillero normal veía a los del
secretariado como unas “vedet-
tes” que llegaban en lujosas ca-
mionetas, que se robaban en
Bogotá y otras zonas del país,
hoy no se pueden dar ese lujo.
Uno de los objetivos de la es-
trategia militar era el de ce-
rrar los canales de financia-
ción a las Farc, ¿qué tanto se
ha avanzado frente a eso?

“Las AUC están
extinguidas”

 

Para el comandante de las

Furzas Militares las AUC ya
no existen y las Águilas
Negras no existen como
organización.

y

¿Las AUC siguen vivas?

Las Autodefensas que se co-
nocieron desaparecieron con
la Ley de Justicia y Paz. Es un
grupo extinguido.

¿Le preocupan las bandas
emergentes, las autodenomi-
nadas 'Águilas Negras'?
Tenemos unas bandas crimi-
nales repartidas en todo el
país. Son delincuentes y les
damos ese trato. Se les dio
por llamarse Águilas Negras,
igual que un grupo de las au-
todefensas que operaban en
Cundinamarca, pero no hay
una organización como tal.
¿Qué orden tienen sus hom-
bres contra ellos?

Pienso que es un problema
que aspiramos resolver en el
menor tiempo posible.

El dato clave

m Desde hace cerca de un mes,
el Comando de las Fuerzas

Militares, atendiendo

' instrucciones del Presidente de

- la República, puso en marcha

- un plan de acorralamiento de

- estructuras de las Farc en las
selvas del Vaupés.

 

Las Farc no son pobres, y el
empeño de las Fuerzas Militares
es el de atacar donde tengan el
dinero, que es el narcotráfico.
¿Qué tan cerca están de alias
“Martín Caballero”, teniendo
en cuenta que su compañera
“Estela?” y uno de sus hijos,
fueron abatidos, y otros dos de
sus hijos fueron capturados?
Estamos en el fin del fin. Pero
esto es una sinfónica, hay que
tocar todos los instrumentos en
el momento adecuado. Lo que
estamos haciendo es una ac-
tividad en todo el territorio na-
cional. Queremos que en el país
se reduzca la situación de te-
rrorismo que aún queda.
