 

| A
¿Un 2001 A b

04

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, LA TARDE

eeitidición

PUBLICACIÓN

 

SAA AAN

 

 

 

 

FECHA:

- Hoy lunes, el presidente Uribe
revelará las “razones de estado”

COLPRENSA BOGOTÁ P a

“Al principio de la noche le informa- puso e |
ré al país detalladamente sobre la libera-
ción de estos ciudadanos de las Farc que
estaban en la cárcel”. Con esas palabras,
el presidente Alvaro Uribe Vélez anunció
una de sus intervenciones más espe-
radas: la que revelará las “razones de
Estado” que llevaron al Gobierno a ade-
lantar la excarcelación de guerrilleros.
Un proceso cuyos resultados quedan en
medio de la incertidumbre luego de la
guerrilla de las Farc lo rechazara.

Pero para el Gobierno ese no es el
tema. Y este lunes, a las 8 de la noche
por todos los canales del país, Uribe
explicará los pormenores que lo lleva-
ron a tomar la decisión y seguramente
se ratificará en que para avanzar no se
esperaba una respuesta positiva de las .

Y es que este domingo el grupo | |
armado ilegal, a través de un comuni-
cado emitido por la agencia de noticias
Anncol, rechazó el proceso de excarce-
laciones adelantado por el Gobierno y
reiteró su posición del despeje de los
municipios de Florida y Pradera en el ..
Valle del Cauca. , 2

El comunicado advierte que dentro |
del proceso de excarcelación se encuen-
tran desertores, que por su decisión
dejaron de ser guerrilleros, por lo que
“no son ni pueden ser, parte de ningún
Canje.

Agregan que en el “paquete” de
excarcelados se encuentra población
civil, acusada de guerrillera. De igual
manera las Farc calificaron la medida
como una cortina de humo alrededor del
caso de la parapolítica.

“Con la libertad condicionada de presos
el Presidente busca ocultar su verdadera
intención de impedir que las autoridades
judiciales avancen en sus investigaciones
a congresistas, militares, personalidades y
contra su Gobierno, por evidentes nexos con
la narco-para-política”.

Y añade que el “canje de prisioneros”
debe ser' “el resultado de acuerdos entre
el Estado y la insurgencia revolucionaria,
donde se definan criterios, tiempos, nom-
bres, garantías, veedurías y mecanismos”.

 

 

 

 

Ya son 194 los guerrilleros que
han llegado a la cárcel de Normandía
en Chiquinquirá, Boyacá, que se pre-
paran para la excarcelación. Entre
tanto, los funcionarios del Gobierno
que adelantan la confirmación de iden-
om tidad y los delitos de los subversivos,
o continúan con su tarea en donde estu-
dian los expedientes para determinar
si todos pueden ser excarcelados.

Son más de 200 los trabajadores
. del Estado pertenecientes al Ministerio
del Interior y de la Oficina del Alto
Comisionado, los encargados con esta
| labor. El alto comisionado para la Paz,
. | y Luis Carlos Restrepo, se entrevistó en

: h las últimas horas con los guerrilleros
trasladados.

El viceministro del Interior,
Guillermo Reyes, dijo que “nosotros
ya hicimos la revisión, ahora estamos
verificando las sentencias para que
no hayan otros delitos que el político,
aquí no vamos a cometer ningún tipo
de errores”. La liberación deberá estar
cumplida antes del próximo jueves 7
de junio.

 

AFPILA TARDE/
GUERRILLEROS INDULTADOS serían trasladados a partir del martes hacia una colonia agrícola aún no con-
firmada, donde serán finalmente liberados.

 

 

 

 

presidente francés Nicolás Sarkozy?

El Gobierno francés y en especial el pre-
sidente Sarkozy, han hecho lo que ha podido,
también se unió el gobierno argentino, donde
estuve la semana pasada. Sé que están tra-
bajando, esto no es fácil, pero no le puedo
decir más.

- ¿Cuál es la posición o la propuesta
de estos gobiernos?

La posición de los gobiernos es una
negativa rotunda al rescate por la vía mili-
tar, todas las propuestas giran en torno a
un acuerdo humanitario. El presidente Uribe
tiene la responsabilidad de proteger la vida
de todos los colombianos, y si no quiere, y
no hay como convencerlo, de un dialogo, es
difícil que esto llegue a un feliz término. Yo sé
que el Presidente está afanado y le preocupa
el tiempo, pero hay que bajarle a la rabia para
poder pensar en todos los secuestrados.

En dialogo con Colprensa, la madre de'* marco del dialogo, era obvio que las Farc no

irían a dejar que el gobierno le colocará las
condiciones. Mi angustia es que se excarcele
a miembros de las Farc y luego no haya con
qué negociar. Esto debió hacerse dentro del
dialogo, porque toda intención de un eventual
acuerdo ahora quedó en el aire y será más
difícil.

- ¿Ahora qué espera?

Esto es muy difícil. Ha sido un ir y venir
que ya lleva más de cinco años y medio. Lo
que se necesita es el diálogo. La decisión de
Uribe fue unilateral y las Farc también toma-
ron una decisión de la misma índole. Aquí no
se habló con nadie, lo que hay que hablar es
de los secuestrados y si hay una solución dia-
logada ojalá que Granda sirva como mediador
y las Farc lo acepten como vocero en este
proceso. |
- ¿Qué sabe sobre la mediación del

Ingrid Betancourt, Yolanda Pulecio, dijo que
ve lejano un acuerdo humanitario. La madre
de la ex candidata presidencial, quien ya lleva
más de cinco años en poder de las Farc, sos-
tuvo que lo de ahora se suma a un “ir y venir”
desde el día en que secuestraron a su hija.

- ¿Luego de conocer el último pro-
nunciamiento de las Farc, queda alguna
esperanza?

Yo veo muyy lejano un acuerdo humanita-
rio, el Gobierno tomó la decisión unilateral de
excarcelar a los guerrilleros y las Farc también
tomaron su posición. Mi esperanza es Rodrigo
Granda, eso fue una iniciativa:de Francia que
servirá para que se distensione el ambiente y
se logre una solución dialogada.

- ¿Cómo toma la posición de las
Farc?

Era de esperarse, si no se hizo en el

Razones del Gobierno,
opiniones de analistas

En el Gobierno, desde un principio
estaba claro que las Farc podían respon-
der negativamente. Y eso no iba a detener
el proceso, porque en la Casa de Nariño la
estrategia a largo plazo está trazada: además
de la prioridad de liberar a los secuestrados
en poder de las Farc, se busca cercenar las
bases del grupo armado ile-
gal, desmovilizando hombres
de su base e incluso, según
se ha especulado, ubicando
a Rodrigo Granda como un
contacto directo, para aislar a
la cúpula de las Farc.

 

 

 

pasaba en el seno de esa orga-
nización”, explicó.

De hecho, para respal-
dar esa teoría, el Ejecutivo se
basa en que, según la oficina
del alto comisionado para la
Reinserción, Frank Pearl, este

de Reparación, se puede arriesgar a los
secuestrados a que las Farc extremen más
las duras condiciones en las que están los
secuestrados.

se ha llegado a unas ideas sobre cómo pro-
piciar un clima nacional e internacional que
presione a la liberación de los secuestrados.
De esas charlas habría salido la posibilidad
de que, para poder avanzar en la gestión
para liberar a ingrid Betancourt y los demás
secuestrados, se requería la liberación de

e” principio
está planea-

do que a las 8 Precipitada ante el G8

Esta semana, la atención mundial esta-

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

Y así lo explicó el asesor e de la | noche el año se han desmovilizado un rá centrada en la reunión de los ocho países Rodrigo Granda, el llamado “canciller” de las
presidencial José Obdulio e j efe de E: tado total de mil 200 combatien- más poderosos del mundo, en Alemania. Farc (ver nota anexa).
Gaviria, quien aseguró queen "E 2” tes de las Farc. “No podemos Y Colombia no será ajena a eso, porque el “Colombia y Francia son aliados con
lo que se ha llamado “segun- se | dirija al seguir haciendo cálculos polí- presidente de Francia, Nicolás Sarkozy ha el mismo objetivo: la libertad de los secues-
da etapa de la Seguridad . aís . Las Farc ticos de que el gobierno está manifestado que llevará al seno de esa orga-  trados y con el gobierno de Sarkozy hay una
Democrática”, habrá “muchas p 0) haciendo una jugada para espe- nización el tema de los secuestrados. verdadera comprensión y el apoyo al pre-
sorpresas como esta de la rechazaron rar cómo las Farc responden”. Seguramente, cuando el Primer sidente Uribe en su decisión ha sido total”.
concentración de guerrilleros”. o ro sa ste d dijo Gaviria. Mandatario explique cuál es la “razón de dijo José Obdulio Gaviria.
“En la primera fase el énfa- propuesta e E Pero algunos analistas no Estado” que lo llevó a tomar la decisión Pero Camilo González Posso, experto
sis era la persecución militar. exc: rcelación ven el tema así. Para ellos, esa e excarcelar guerrilleros de las Farc, se en el conflicto y director de la fundación

jugada fue demasiado arriesga-
da. El hecho de excarcelar sin
acordar antes un intercambio
con las Farc era dar palos de ciego. Es más,
para Ana Teresa Bernal, de la Comisión

Indepaz, la posibilidad de ver el tema discuti-
do por el G8 lanzó a Uribe a buscar un gesto
de buena voluntad que reforzara la intención
del gobierno de Colombia para liberar a los
secuestrados no sólo por la vía militar.

demuestra que todo tiene sus bases en las
largas y continuas conversaciones que a sos-
tenido en las dos últimas semanas con el
nuevo presidente francés Nicolás Sarkozy.
En los diálogos entre Uribe y Sarkozy,

Hoy se puede ver más nítido
el ejercicio de la negociación.
En las Farc se está producien-
do una desmovilización inadvertida, estába-
mos mirando a la cúpula y no veíamos qué

 

 

Granda sería trasla-
dado a la Conferencia
Episcopal en Bogotá
y luego partiría a Cuba
para iniciar gestiones
en busca del acuerdo

El proceso de las excarcelacio-
nes ha pasado por la posible salida
de prisión de Rodrigo Granda, el lla-
mado “canciller” de las Farc. Pero
hasta ahora, lo único claro es que el
alto comisionado para la paz, Luis

de que autoridades del gobierno de
Chávez denunciaran que Colombia |
le habría pagado a oficiales del veci-
no país para llevarlo a Colombia. El
incidente sólo pudo resolverse tras
una reunión entre Uribe y su homó-

 

Carlos Restrepo, ha gastado una humanitario. logo en febrero de 2005.

buena parte de su tiempo en con- a Según la Fiscalía, en las sel-
vencer a este subversivo para que ¿Quién es vas del Caguán, en el sur del país,
se acoja a la propuesta, no como un Rodrigo Granda? Granda ejercía como especialista
desmovilizado, sino a través de una "El Mago', €nel manejo de armamento y explo-

figura similar a la de miembro repre-
sentante, que ostenta Francisco
Galán en el Eln. Lo cierto es que,
de salir de la cárcel de La Dorada,
el Gobierno habrá ganado una ficha
vital para buscar el acuerdo huma-
nitario.

Pero el tema no es tan fácil.
Y dos obstáculos se interponen.
Por un lado, se sabe que Granda
ha insistido en exigir un despeje de
Florida y Pradera. Además, muchos

sivos. Luego, pasó a ser vocero de
la organización armada ilegal en
Venezuela, Ecuador y Honduras.

Las investigaciones por el
secuestro y asesinato de la hija del
ex presidente de ese país, Raúl
Cubas, Granda señalan que habría
participado en los hechos, supuesta-
mente asesorando a los autores del
crimen en el manejo de la negocia-
ción por su rescate.

Según el fiscal Oscar Germán

“Galtopinto”.
Arturo Campos”,
Comandante Ricardo
González”, Danilo' y 'El
Canciller”, son los alias
de una misma perso-
na: Rodrigo Granda
Escobar. El guerrillero
de mayor importancia
que permanece en las
cárceles del país y que
podría salir libre para

, AFP/LA TARDE/
GRANDA SERÍA conducido
a la sede de la Conferencia
Episcopal en Bogotá donde
comenzaría contactos como
vocero de las Farc en el tema

- posteriormente, sería
dado a Cuba”.

 

 

 

 

 

sectores aseguran que la presión de
las Farc para que no acepte es muy
alta. Al fin y al cabo, según los exper-
tos, el hecho de aceptar la oferta del
Gobierno, abriría una puerta hacia
una negociación más formal. Sería
el primer acercamiento directo entre

 

Gobierno y Farc en casi cinco años.
Pero hay otro obstáculo: las
autoridades paraguayas. El Gobierno
de ese país ha sido claro en que si
Granda es liberado, insistirá en su
extradición por la supuesta participa-
ción del guerrillero en el asesinato de

la hija del ex presidente Raúl Cubas.
Sinda Benítez, abogada de la
familia Cubas, dijo a la cadena RON
que “no vamos a dudar un segun-
do en solicitar que se haga justicia”.
Mientras tanto, la cadena Caracol
Radio aseguró que de ser liberado,

realizar gestiones en
busca del acuerdo humanitario.

Este subversivo fue captura-
do el 13 de diciembre de 2004 en
territorio venezolano y luego llevado
a Cúcuta en una acción que produ-
jo un serio roce diplomático, luego

La Torre Cañete, el análisis de
correos electrónicos permitió estable-
cer vínculos entre Osmar Martínez,
principal sospechoso del secuestro
de Cecilia Cubas y Granda, quien
habría brindado asesoría para nego-
clar el rescate de la plagiada.

 
