 

ACUERDO HUMANITARIO. El presidente de la República, Álvaro Uribe, explicará hoy públicamente las razon

 

DA 7 Az

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

Yo

 

 

-ELPAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

—.

es que tuvo para conceder la libertad a guerrilleros

A pesar de reparos de las
Farc, excarcelación seguirá

El próximo jueves comenzaría la liberación de guerrilleros de las Farc. Inicialmente serían trasladados a una granja en
el Tolima. Congresistas de los Estados Unidos se declaran partidarios del despeje en Florida y Pradera. Iglesia le pide a
las Farc buscar alternativas al despeje, como muestra de voluntad hacia la paz. |

Resumen de agencias

 

Bogotá. El Gobierno Nacional
proseguirá con el proceso de
excarcelación de guerrilleros de
las Farc, como una muestra de
su voluntad por lograr la pa-
cificación del país y el regreso
pronto de todos las personas
secuestradas.

El anuncio fue hecho ayer por

el propio presidente de la Re-
pública, Álvaro Uribe, durante
un consejo comunitario en Cali.

El presidente Uribe explicará
esta noche las razones de esa.

decisión.

El pronunciamiento del Man-
datario colombiano fue hecho
horas después de que el Se-
cretariado del Estado Mayor de
las Farc emitiera un comuni-
cado en el que cuestiona la ex-
carcelación de los guerrilleros
presos, argumentando que ello
no hace parte del acuerdo hu-
manitario.

“El demagógico anuncio de
liberar unilateralmente presos

nada tiene que ver con un canje,

que será el resultado de acuer-
dos entre el Estado y la insur-
gencia revolucionaria, donde se
definan criterios, tiempos, nom-
bres, garantías, veedurías y me-
canismos”, dicen las Farc.

En el comunicado, el grupo
insurgente califica de desertores
a los beneficiarios de la decisión
del Ejecutivo e insiste en la ne-
cesidad del despeje de parte de
los municipios de Florida y Pra-
dera, para poder negociar el
intercambio de secuestrados
por guerrilleros encarcelados.

Mientras tanto, el Episcopa-
do, una de las entidades pro-
motoras del acuerdo humani-
tario, le pidió a las Farc desistir
de sus exigencia del despeje de
territorios (ver recuadro).

LAS EVALUACIONES. Mientras
tanto, desde el sábado unos 200
funcionarios del Ministerio del
Interior y Justicia evalúan la
situación jurídica de cada uno
de los 193 guerrilleros (182

RS

El alto comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, y funciona )
de 193 guerrilleros de las Farc, que serán cobijados con la excarcelación ordenada por el pr

193

guerilleros de las Farc
serán los beneficiarios de la
excarcelación.

 

36

personas
entre civiles y militares
conforman el grupo de
secuestrados por las Farc.

hombres y 11 mujeres) que se-
rán cobijados con la medida de
excarcelación.

Los rebeldes fueron traslada-
dos desde medio centenar de
cárceles de todo el país y per-
manecerán en Normandía, el
establecimiento de Chiquinqui-
rá (Boyacá), hasta que se surtan

EN
ES

 

rios del Ministerio del Interior,

  
    

Algunos beneficiados

Rodrigo Granda. Preso en la
cárcel de La Dorada, Caldas, en
donde purga una condena de
cinco años por rebelión agravada.
Tiene pendiente un proceso por
terrorismo.

Raúl Agudelo, alias “Olivo
Saldaña'. Huyo de las Farc con un
grueso botín producto de
secuestros. Está preso en la

cárcel La Picota, de Bogotá.
Participó de la desmovilización de
la Columna La Gaitana, de las
Farc, en el Tolima.

Ferney Tovar. capturado en julio
de 2005 en San Vicente del
Caguán (Caquetá). Está en la
cárcel de Cómbita (Boyacá) y
está solicitado por EE.UU. por
narcotráfico.

 

las gestiones legales de puesta
en libertad, que estará condi-
cionada a que no retomen las
armas, se retiren del grupo re-
belde y trabajen por la paz.

“El Presidente ha dejado muy
en claro que esto no es un in-
tercambio humanitario, esto es
un acto de buena voluntad hacia

este grupo guerrillero”, dijo el
viceministro de Justicia, Guiller-
mo Reyes.

Reyes explicó que la iniciativa
presidencial es también una de-
mostración a los colombianos y
a la comunidad internacional de
que “se está avanzando en los
caminos de paz”.

AA

 

se reunieron ayer en Chiquinquirá, con el grupo
esidente Álvaro Uribe.

COLPRENSA | El Pais

En sus propias
palabras

"Para un número grande de
guerrilleros ya condenados por
delitos de lesa humanidad, que
pidieron ser vinculados al
programa de excarcelación no hay
posibilidad legal”,

Carlos Holguín, ministro del
Interior y Justicia.

Iglesia frente
al despeje

 

El Episcopado Colombiano le
pidió al Secretariado de las
Farc buscar alternativas al
despeje, para hablar del
intercambio humanitario.

El presidente de la Conferen-
cia Episcopal, monseñor Luis
Augusto Castro, le pidió a las
Farc un cambio de actitud
frente al acuerdo humanitario,
no insistir en el despeje de los
municipios de Florida y Pra-
dera y acoger positivamente el
gesto unilateral del gobierno
de excarcelar a los guerrilleros
presos.

“Yo le haría un llamado a las
Farc para que frente a este
gesto también faciliten las co-
sas, entrar en una negociación
diferente y no ser tan rígidos
en eso de Pradera y Florida",
afirmó el jerarca de la Iglesia.
Dijo que si el gobierno está
probando un camino diferente,
también las Farc podrían ex-
plorar caminos distintos para
desbloquear esta situación
que en definitiva lo que lleva,
es a que un gran grupo de
personas esté pudriéndose en
la selva y nada más.
Monseñor Castro dijo que hay
que pensar más en los se-
cuestrados y en sus familias y
que las Farc deben ofrecer
nuevas alternativas. “Es lo mí-
nimo que se puede esperar”.
Para el presidente de la Con-
ferencia Episcopal, detrás del
gesto del gobierno de excar-
celar guerrilleros, debe existir
algo más de fondo.

Insistió en que las Farc de-
berían buscar una zona de en-
cuentro diferente a la de Pra-
dera y Florida.

ARES AA
El dato clave

m El colombiano Campo Elías
Medina, suegro de Keith
Stansell, uno de los tres
estadounidenses secuestrados
por las Farc desde hace cuatro
años, le pidió a la guerrilla que
le permitan canjearse por su
yerno.

 

Por su parte, el alto consejero
para la Reintegración, Frank
Pearl, aseguró que el proceso de
excarcelación es “serio y bien
manejado” y dijo que muestra
de ello es que el Gobierno des-
plazó un amplio equipo humano
para agilizar los trámites.

“Estamos trabajando coordi-
nadamente con el Ministerio del
Interior, la Oficina del Alto Co-
misionado para la Paz y la Alta
Consejería para la Reintegra-
ción”, señaló.

El funcionario sostuvo que el
trabajo que se está adelantando
es básicamente con sicólogos,
tutores y trabajadores sociales,
que están estableciendo unos
perfiles sicológicos, laborales y
cívicos, a fin de fijar una ruta de
reintegración a la vida civil junto
a sus familias.

LOS LIBERADOS. Según tras-

cendió, uno de los guerrilleros
excarcelados sería el denomi-
nado Canciller de las Farc, Ro-
drigo Granda. |

Inicialmente Granda, quien se
encuentra recluido en la cárcel
de La Dorada, sería conducido a
la sede de la Conferencia Epis-
copal, en Bogotá, donde comen-
zaría contactos como vocero de
las Farc en el tema del acuerdo
humanitario y, posteriormente,
sería trasladado a Cuba.

En la tarde del sábado, una
delegación de la embajada cu-
bana en Bogotá visitó a Granda
en la cárcel, sin que hubiera
trascendido lo tratado allí.

Según se indicó, la excarce-
lación de Granda no se ha dado
aún porque el Gobierno analiza
su situación jurídica, por estar

involucrado en el secuestro y

asesinato de la hija del ex pre-
sidente paraguayo Raúl Cubas.

Al conocerse la posibilidad de
la liberación de Granda, la abo-
gada de la familia Cubas, Hilda
Benítez, confirmó que la Justicia
paraguaya solicitará la extra-
dición del guerrillero de las
Farc, para que responda por los
delitos cometidos en ese país.

Benítez, señaló que la noticia
sobre la posible excarcelación
de Rodrigo Granda en Colombia
fue recibida con preocupación
por el Ministerio de Justicia, la
Fiscalía y el Ministerio Público
de Paraguay, donde cursa desde
hace seis meses una orden de
captura internacional.

APOYO AL DESPEJE. Ayer se
conoció una carta enviada al
presidente Álvaro Uribe por un
grupo de senadores de los Es-
tados Unidos en la que ofre-
cieron su apoyo al acuerdo hu-
manitario, siempre y cuando el
Gobierno acceda al despeje de
Pradera y Florida.

En el documento, que también
fue remitido a los mandatarios
de Francia, Suiza y España, los
congresistas norteamericanos
expresan que acompañarán el
proceso y que estarían dispues-
tos a permanecer en la zona
durante los 45 días que piden las
Farc. Sin embargo, sorprendió
que pidieran ampliar la zona de
despeje de 180 a 480 kilómetros
cuadrados. |

La gestora de paz del Valle,

Angela Giraldo, reveló que la

misiva lleva la firma de los le-
gisladores James McGoven, Ja-
nice Schakosky, Raúl «Grijalva,
Sam Farr, Peter Welch, Maurice
Hinchey y Willian Delahunt.
