 

 

Suentes de

 

 

Información

( 19 ATA /
D / D PV
Rec ONrTeS de Grens (lo Va CLOVUU ;
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
El Heraldo El Liberal El Informador j noyistas
Bogotá e La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cia Semana
Portafolio Medellín Armenia ; A Cambio
Lx REBúbl : => Ibagué La Opinión
a hepublica El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
Ho undo ' Tolima 7 Días Boyacá brca
ed Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira : cidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ¡á El Universal + El Meridi
hióntO - 5 Gm" 2 1 NOV 2007
MEDIO: AS. PAGINA: FECHA:

Ss

 

 

EL SENADOR VINCULADO AL PROCESO DE LA 'PARAPOLÍTICA! NO PERDERÁ SU INVESTIDURA

Montes no será
juzgado por firmar
el “Pacto de Ralito”

El senador William Montes
continuará con su investidu-
ra parlamentaria. Así lo de-
cidió en Sala Plena Conten-
ciosa el Consejo de Estado
con votación de 12 a 9. El
Alto Tribunal decidió que la
sola firma del Pacto de Rali-
to no convierte al parlamen-
tario en integrante de grupo
armado alguno.

Su participación en las
discusiones de la ley de
Justicia y Paz no generaban
conflicto de intereses, por-

 

A .PIODSDFTO VOD vrs yr. py Q/ SE »PP
me E

El fallo fue emitido por el Consejo de Estado en favor del dirigente político.

que lo únicos beneficiarios
de la norma son los grupos
de las autodefensas.

Sobre la acusación con-
tra el senador investigado
por tener vínculos con gru-
pos paramilitares, “debe el
Consejo de Estado concluir
que no obran en el proceso
suficientes elementos proba-
torios que permitan afirmar
la pertenencia del congresis-
ta a los mismos, la firma del
documento no implica que
el senador forme parte de

PONE Porra sw

 

grupos paramilitares”, seña-
la en fallo.

Aunque la Alta Corte cen-
suró el comportamiento del
parlamentario al participar en
la firma de un documento en el
que se comprometía refundar
la patria, argumentó que dichos
compromisos asumidos en el
texto se pueden cumplir dentro
del marco normativo del país.

El caso del senador Mon-
tes es similar al de José de
los Santos Negrete, del que
la Corte Suprema de Justicia
señaló el 10 de noviembre se-
ñaló que existían dudas sobre
sus presuntos vínculos reales
con grupos paramilitares,
motivo por el cual lo exone-
ró de los cargos por los que
estaba siendo investigado.

De acuerdo con los argu-
mentos de las Altas Cortes

- -v»¿.»o.y A —

www.fuentesdeinformacion.com

La Corte Suprema de Justicia seguirá investigando al senador William Montes.

cerca de diez congresistas
que están siendo investiga-
dos por nexos con paramili-
tares por haber sido parte del
“Pacto de Ralito” pueden ser
exonerados de los cargos que
se les imputan.

Algunos juristas han co-
incidido en señalar que este
pronunciamiento “se puede
convertir en la otra puerta de
salida que están buscando los
vinculados al proceso de la
“parapolítica? para lograr su l1-
bertad lo más pronto posible.

Sin embargo, fuentes de
los Altos Tribunales sostie-
nen que el fallo es una me-
dida judicial que no se debe
mirar como un beneficio
para la posible excarcela-
ción de los políticos presun-
tamente con nexos con los
grupos de las autodefensas.
