 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PuBuicación | EL SIGLO

 

 

 

 

 

 

FECHA: JU 2007

Verdad

A búsqueda de

la verdad es ob-
jetivo prioritario en
casl todas las acti-
vidades. En los juz- $
gados, la consabida | E ii
exigencia de jura | ..-
decir la verdad y Hada más que la verdad, co-
bra ahora más vigencia. En el proceso con las
autodefensas es requisito indispensable la ver-
dad, respecto de todas las actuaciones y deli-
tos cometidos. Si en el curso de posteriores di-
ligencias se llega a comprobar que no se dijo
la verdad, quien mintió pierde los beneficios
contemplados en la Ley de Justicia y Paz. Esta
premisa es común en legislaciones como la
anglosajona, en las que el perjurio es severa-
mente sancionado.

Como la verdad se ha puesto de moda, ésta
se volvió requisito para muchas cosas. Y aquí
entra la tecnología, como auxiliar para detec-
tar si se anda con la verdad. El polígrafo era
hasta hace pocos años aparato poco conocido y
que se utilizaba sólo en organismos de seguri-
dad oficiales en países desarrollados. Hoy su
uso es rutinario. Muchas empresas apelan a
este mecanismo en las entrevistas para con-
tratar personal, con la finalidad de evaluar si
en las respuestas quien pretende ingresar dice
la verdad. Además, ya trabajando, cada cierto
tiempo le harán pruebas para estar seguros
de que no ha dicho mentiras.

Está en apogeo el empleo del polígrafo en
el afán de indagar hasta dónde la gente falta
a la verdad. Sobre la efectividad de este dispo-
sitivo no hay plena coincidencia entre los ex-
pertos. Quienes lo operan aseguran que es
confiable en 98 por ciento. Además, desde el
punto de vista legal, a nadie puede obligarse a
que se haga la prueba; ni siquiera en las em-
presas del Estado. Sin embargo, su utilización
está multiplicándose.

Encontrar la verdad en asesinatos, robos,
personas perdidas y muchas otras cosas, se ha
acudido a múltiples recursos, como brujos,
adivinos y demás supercherías. Ahora, el polí-
grafo se está imponiendo en la tarea de hallar
la verdad.

  
