  

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. 1023

RINCÓN CARIBE.

El mosquetero
franchute'

Las “razones de Estado' de que habló
Uribe serían las del Estado francés.

ción de guerrilleros de
las Farc está producien-
do resultados inespera-
dos. Por ejemplo, un di-
senso al interior del gru-
po armado. En primer lu-
gar porque si bien entre 250 y 400 prisioneros recha-
zarían la libertad que el Gobierno ofrece otorgar-
les, más de 1.400 recibirían gustosos el espléndido e
inesperado regalo. Voluntarias o forzadas, el he-
cho es que esas decisiones establecen el disenso.

A un nivel superior, Rodrigo Granda estaría con-
trariando abiertamente la posición del Secretaria-
do sobre las unilaterales excarcelaciones anuncia-
das por el Gobierno. Raúl Reyes, en efecto, había
descalificado como una “farsa” la decisión oficial.
A menos que las Farc tengan dos posiciones sobre
el asunto, una para la galería y otra para negocia-
ciones secretas con gobiernos extranjeros, la libera-
ción de Granda, quien quedaría convertido, al me-
jor estilo de los prisioneros que intervienen en las
conversaciones con el Eln, en un “gestor de paz”,
sería por lo menos inútil. Difícil imaginar que el
“canciller” tuviese capacidad de maniobra como re-
sultado de una “farsa” descalificada por anticipado
por sus propios jefes e interlocutores.

 

“ARMANDO BENEDETTI JIMENO

 

 

La gran pregunta es si Granda actúa a nombre |

propio. O si lo hace a instancias del gobierno de
Francia, sin que las Farc hayan aceptado su ges-
tión. O si, finalmente, en la galería ignoramos que
las Farc han flexibilizado tan súbita como dramáti-
camente sus exigencias para el diálogo. Por ejem-
plo, prescindiendo de toda “zona de distensión” pa-
ra decirlo en jerga de la era Pastrana.

Mal que bien, la libera-

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

De cualquier manera, el protagonista de esta his-
toria todavía incomprensible es el presidente de
Francia. Sarkozy habría puesto en dificultades al
presidente Uribe, al sugerir que el tema de los se-
cuestrados en Colombia, y particularmente el de Ín-
grid Betancourt, sería llevando a organismos de la
Comunidad Europea. Las “razones de Estado” de
que habló el Presidente serían en realidad las del
Estado francés. Razones que Uribe atendió con
prontitud y diligencia. Después de Al Gore, la seño-
ra Pelosi, la bancada demócrata, las notas de pro-
testa de Chávez y los incidentes con el Ecuador, no
resultaba aconsejable arriesgar aislamientos ma-
yores. El resto puede explicarse por las afinidades
que la estatura, la concupiscencia frente a lo mediá.-
tico y la vocación por lo ideológicamente autorita-
rio es posible rastrear en ambos personajes.

¿A qué juega, a su vez, el presidente francés? En
primera instancia, y de todas maneras, a un show
mediático de altísimo rendimiento. Tal vez piensa
que puede poner a las Farc en riesgo de un despres-
tigio internacional extremo que eventualmente fa:
cilite un canje humanitario que de otra manera lu-
ce inalcanzable. Y piense, además, que, en el peor
de los casos, lo suyo es una aventura caballeresca
que solo puede hacer daño a las Farc, o al gobierno
colombiano, o a ambos. El mosquetero solitario res-
catando de la torre a la dama secuestrada BE gra-

- nujas de un país piojoso.

Si la decisión del gobierno colombiano, la pre-

sión del de Francia y el rechazo de las Fare corres-
pondieran a lo descrito arriba, no habrá razón algu-
na para avivar esperanzas sobre el buen suceso del
canje humanitario. Posibilidades mejores solo po-
drían esperarse de hechos sorpresivos o gestiones
ocultas. Pero la naturaleza de lo que ya ocurrió no
descarta la ocurrencia de cosas extrañas. De todas
maneras, Granda estará libre y en París en unas po-
cas horas y hasta la más certera de las conjeturas
reclama un margen de imprevisión y sorpresa.

De alguna forma, estamos frente a un salto al va-
cío. La sensación de vértigo resulta agrandada por

- los elementos de improvisación e incoherencia que

subyacen a la pirueta. Pero, por eso mismo, vale la
pena cruzar los dedos: para que todo salga bien, no
importa si por razones incomprensibles, y para
que la pesadilla termine el jueves para el mayor nú-
mero posible de secuestrados.

JUN 200/
