 

TRANSNITIR NOTICIAS LTDA.

05 JUN 200/ 2 Y/OA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

guerrillero volvería
a su papel como
Canciller de las Farc.

O CON SU gesto

A

“unilateral Uribe
queda bien con la
comunidad mundial.

O PARA LOZANO
liberación no
aportaría nada en
libertad de plagiados.

José Guillermo Palacio
josepelcolombiano.com.co
odrigo Granda, el Canci-
ller de las Farc, quien

Rue: su libertad
ayer, podría convertirse en el
más importante interlocutor
“entre la guerrilla y el Gobierno.

Contrario a los demás libera-
dos del Gobierno, Granda no
hizo ningún pacto con el Eje-
cutivo y, por lo tanto, no sería
calificado por las Farc como
traidor, sentencia con la que
cerraron sus puertas quienes
optaron por la propuesta del
presidente Alvaro Uribe, quien
de paso estaría ganando toda
vez que logra dividir a los libe-
rados con los que permanecen
en la clandestinidad.

De acuerdo con el viceminis-
tro de Justicia, Guillermo Reyes,
el insurgente Granda salió de la
prisión como miembro represen-
tante encargado de futuras o po-
sibles gestiones de negociación
y para facilitar los acercamientos
hacia un acuerdo humanitario.

Anoche el presidente Uribe

dejó claro que Granda no dio

paso al frente
por su libera-

ET

 
    

ss 4 -
ES

NS

i+11%

Ll

 

r Ñ í ÉS (1 pa pS .

Reuters

A las tres de la tarde de ayer el Canciller de las Farc, Rodrigo Granda, abandonó el penal de La Dorada, Caldas.
Salió acompañado del alto comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo.

mento que le entregó el Comi-
sionado para la Paz.

Miguel Angel González, abo-
gado del guerrillero, dijo que el
traslado se hizo por orden del
Gobierno, mediante una orden
unilateral, de la que desconocía
los alcances jurídicos.

Hasta anoche el único pro-
nunciamiento que habían hecho
las Farc sobre Granda, fue el de
la semana pasada, cuando afir-
maron que él no era su interme-
diario para un proceso porque la
organización ya había nombrado
a sus tres interlocutores.

Según los expertos consulta-
E dos, en su nueva
situación, Gran-

ción. Simple- En la cárcel de Normandía, en da, sin renunciar
mente el acto | Chiquinquirá, permanecen a las Farc y sin
“se produjo someterse a la
atendiendo : 1 93 decisión del Go-
una petición bierno, podría
expresa del | e ouerrilleros de las Farc espe- CONVertirse en
presidente rando recuperar su libertad. una especie de

 

francés Nico-
lás Sarkozy, quien esperaría
que el líder guerrillero retoma-
ra su condición de Canciller de
las Farc en pro de la liberación
de Ingrid Betancourt y otros
secuestrados.

Otro elemento a tener en
cuenta es que, no obstante la
voluntad presidencial de libe-
rar a Granda, éste no habría
abandonado la prisión sin antes
consultarlo con el Secretariado
de la organización. Hecho que
deja un interrogante: dexiste
algún tipo de contactos entre
las Farc y Sarkozy?

La Salida

Un testigo de la salida del gue-
rrillero de la cárcel de La Dora-
da, Caldas, afirmó que el comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, firmó al Inpec el do-
cumento que daba cuenta de la
salida del hombre de prisión y
que, además, no permitió que
fuera escoltado por los guardia-
nes hasta el helicóptero para su
traslado a la sede de la Confe-
rencia Episcopal Colombiana
de Bogotá.

Según el testigo, al abordar
el vehículo en que llegó Res-
trepo, Granda firmó un docu-

mediador, estilo
Francisco Galán, del Eln, libera-
do por el Gobierno, que tras su
instalación en la Casa de Paz,
comenzó un proceso de interlo-
cución con la sociedad civil, la
comunidad internacional y el
Gobierno, que hoy tiene al gru-
po a las puertas de la firma de
un acuerdo de paz.

Granda, además, tiene a su
favor el reconocimiento que
había ganado en la comunidad
internacional, como Canciller
del grupo alzado en armas.

 

 

 

Granda fue detenido el 13 de
diciembre de 2004 en territorio
venezolano por agentes del DAS y
luego llevado a Cúcuta en una
acción que produjo un serio roce

gobierno de Chávez denunciaron
que Colombia le habría pagado a
oficiales del vecino país para regre-
sarlo al país.

 

 

Desde hoy, guerrilleros
a la justicia

no le deben

Colprensa, Bogotá
A una casa de campo en Chico-
ral, “Tolima, serán trasladados los
193 guerrilleros excarcelados.
En una ceremonia con miem-
bros del Gobierno, los insur-
gentes se comprometieron a
renunciar a su militancia den-
tro de las Farc y a no volver a
delinquir, como primer paso a
la libertad.

Ante el comisionado de paz
Luis Carlos Restrepo, el vice-
ministro de Justicia Guillermo
Reyes y el obispo de Chiquin-
quirá, monseñor Luis Felipe
Sánchez, los 182 hombres y las
once mujeres aceptaron las
condiciones para su libertad.

 

El viceministro de justicia,
Guillermo Reyes, aseguró que
solo falta la verificación de
unas ejecutorias de providen-
cias judiciales para terminar el
proceso con cada uno de los
beneficiados y señaló que es-
tán pendientes otros nombres.
“Para el Gobierno lo más im-
portante es que este acto uni-
lateral es un gesto de buena
voluntad en procura de la paz y
esperamos la reacción del pue- :
blo colombiano y la comunidad
internacional, pudiendo cons-
tatar la voluntad del gobierno y |
esperamos que del lado del se-
cretariado exista un gesto simi-.
lar en busca de la paz”.

>

ESA

diplomático, cuando autoridades del '

 

El incidente sólo pudo resolverse

tras una reunión entre Uribe y su homólogo Hugo Chávez en febrero de
2005. Según la Fiscalía, en las selvas del Caguán, sur del país, Granda
ejercía como especialista en el manejo de armamento y explosivos. Luego
pasó a ser vocero de la organización armada ilegal en Venezuela, Ecuador
y Honduras. El guerrillero figuró como el miembro más importante en
jerarquía dentro de la organización preso en las cárceles de Colombia.

 
 

,

MET FP
rep” él

Ii 5if3f0 A
312

 

ENTES
iÉ Go:

  

 

Conference in Bogotá.

 

De hecho, antes de su captu-
ra en Caracas, él era la persona
que manejaba la interlocución
entre las Farc y Francia en pro
de la liberación de Betancourt
y Clara Rojas.

En este punto cobra especial
sentido la afirmación hecha ano-
che por el Presidente, quien ra-
tificaba otras conocidas el fin de
semana, en que la salida de
Granda obedeció a una petición
exclusiva de su homólogo fran-
cés, Sarkozy, quien al enterarse
de la liberación del guerrillero,
y como interlocutor de la Co-
munidad Europea, afirmó que
llevaría tal noticia al G-8 (los
países más poderosos del mun-
do), con el fin de que se com-
prometieran esfuerzos por el
proceso de paz en Colombia.

En consecuencia, con la li-

beración de Granda el Presi-

dente queda bien con Francia;

Granda left La Dorada for Bogotá

Rodrigo Granda, known as the chancellor of the FARC,
left his jail in La Dorada (Caldas), and did so accompa-
nied by Peace Commissioner Luis Carlos Restrepo. To-
gether, both men headed for the Colombian Episcopal

Granda's leave is the result of several weeks' worth of negotia-
tions on the part of the Commission. His possible future release
from prison would be similar to that of ELN figure Francisco Ga-
lan, with Granda representing the FARC in mediating between that
group and countries (France, Switzerland, Spain) who are invol-
ved in reaching a humanitarian agreement.

atiende requerimientos de Es-
tados Unidos, que cuestionan
aspectos relacionados con los
derechos humanos, y refuta a
las Farc y su petición de una
zona de despeje.

De todas formas no puede

desconocerse que las Farc son

consideradas como interlocuto-
res políticas por algunos países
y si bien no están vinculadas ju-
rídicamente por las actuaciones
del Gobierno, ante el Derecho
Internacional Humanitario sí
tienen una responsabilidad éti-
ca para corresponder al gesto
que hace el Ejecutivo.

En el aire queda flotando una
pregunta: Si bien, ante el mun-
do, Uribe estaría ganando con
respuesta positiva o negativa de
las Farc, ¿que sucederá en Co-
lombia si las Farc no responden
de manera positiva al gesto del
Presidente?

Lío con Paraguay

El guerrillero de las Farc es investiga-
do por el secuestro y asesinato de
Cecilia Cubas, hija del ex presidente
de Paraguay, Raúl Cubas. Pesquisas
indican que habría asesorado a los
autores del crimen en el manejo de la
negociación por su rescate. Según el
fiscal paraguayo, Oscar Germán La
Torre, el análisis de correos electró-
nicos permitió establecer vínculos
entre Osmar Martínez, principal sos-
pechoso del secuestro y Granda.
Ayer se conoció que el ex presidente
paraguayo entenderá la excarcela-
ción de Granda y renunciaría a que
Paraguay lo pidiera en extradición. El
Presidente actual se pronunció en el

 

 

mismo sentido.

O EL DIRIGENTE

cambiaría, dice Lozano

y

de izquierda
sostiene que hay

incertidumbre.

Gustavo Gallo Machado
gustavogOelcolombiano.com.Co
El director del semanario Voz,
Carlos Lozano Guillén, quien
además ha mantenido contactos
con el Gobierno francés para
adelantar el intercambio huma-
nitario, consideró ayer que la
excarcelación de Rodrigo Gran-
da no aportará mucho al objeti-
vo de la liberación de los se-
cuestrados.

La posición del dirigente de
izquierda la basa en el comu-
nicado que enviaron las Farc,
el pasado fin de semana, en el
que insisten en el despeje de
Florida y Pradera, y en la posl-
ción de Granda en el sentido
de que no acepta la excarcela-
ción y mucho menos la posibi-
lidad de acogerse a la Ley de
“Justicia y Paz. |

En diálogo con este diario,
Lozano Guillén insistió en que
la decisión unilateral del Go-
bierno de excarcelar a guerrille-
ros no aportará mucho al inter-
cambio.

¿Qué opina de
la salida de Ro-
drigo Granda y
cree que esto
aportará algo al
intercambio
humanitario?
“Basado en el
anterior  Cco-
municado de
las Farc, creo
que eso no va
a tener ningún

tido”.

efecto al
acuerdo  hu-
manitario. Si

hay un cambio
en la posición
de ese grupo
guerrillero se-
guramente se
conocerá en
estos días.
Pero hasta ahora supongo que
esto no obedece a ningún
acuerdo con la guerrilla de las
Farc. Hay otro tema y es que
Rodrigo Granda siempre ha di-
cho, a través de su abogado,
que él no ha hecho ningún
acuerdo. Me da la impresión
que la libertad de él obedece a
una especie de jugada para
desviar la presión internacio-
nal hacia las Farc. Tampoco se
sabe mucho a qué salió Gran-
da. Por eso la situación es in-
cierta”.

 

Luego de darse la excarcelación
de 150 guerrilleros ¿cómo vio la
respuesta de las Farc?

“Era previsible porque la deci-
sión del Gobierno es unilateral.
Este es un tema complejo que
sólo se puede resolver cara a

 

 

 

 

ER o

“Creo que la vía unilateral, la vía
del Gobierno de asumir iniciati-
vas propias (la excarcelación)
con el objetivo de que eso va a
tener una contraprestación por
parte de la guerrilla no tiene sen-

 

Carlos Lozano Guillén, director
del semanario Voz.

cara en una negociación. Sin
embargo, el Gobierno, de mane-
ra obstinada, ha preferido hacer
esto, quizás en la idea de justifi-
car la excarcelación de ex con-
gresistas y amigos del Presiden-
te que están en la cárcel”.

¿Qué puede seguir en todo este
proceso?

“De conformidad con el comu-
nicado de las Farc, ellos insisten
en el despeje de Pradera y Flo-
rida para generar las condicio-
nes de seguridad que les permi-
tan adelantar esa negociación.
Ese es el planteamiento de
ellos y lo reafirmaron. “Toca ver
si el Gobierno está en disposl-
ción de encontrarse cara a cara
con las Farc, discutir ese tema y
hacer sus propias propuestas”.

¿El escenario entonces no lo ve
avanzado?

“Estamos en lo mismo, no hay
salidas. Sencillamente el Go-
bierno dejó libres a un grupo de
guerrilleros que no lo son. Mez-
cló dirigentes sociales que nada
tienen que ver con la guerrilla.
Esa es una equivocación del Go-
bierno porque ahora pretende
que civiles, que no son guerri-
lleros, se acojan a estos benefi-
cios con la premisa de renunciar
a la guerrilla de las Farc cuando
nunca han per-
tenecido a ella.
Eso es una far-
sa. Esto debe
hacerse con ma-
yor seriedad”.

¿Cómo van los
acercamientos
con los países
amigos, especí-
ficamente con
Francia?

“Hay una buena
actitud por par-
te de los países
amigos, en par-
ticular por el
Gobierno de
Francia de con-
tribuir a la solu-
ción de este
asunto. Pero
hasta el momento se ha trabado
todo con una decisión unilateral
del Gobierno. El grupo de paí-
ses ni siquiera se ha podido reu-
nir con la guerrilla de las Farc
entonces eso sigue en el mismo
punto”.

Según su visión la situación no
va a cambiar...

“No hay razones para ser opti-
mistas y más bien lo que creo es
que esta situación que se está
dando, este ambiente de expec-
tativa que han generado estos
hechos, deben servir para que
tanto el Gobierno como las Farc
asuman la voluntad política de
encontrarse, bajo condiciones
de seguridad para ambos con el
fin que se pueda iniciar la nego-
ciación del intercambio huma-
nitario”.

 

Archivo

El director del semanario Voz opinó que las excarcelaciones no aportarán
mucho al intercambio, según la posición conocida y reiterada de las Farc.

 

 

 

 
