 

a Santa Marta Manizales Revistas
O Eblen El Informador La Patria Cromos
: El AAIIDO Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
is Medellín monta Ibagué A da
La República El Colombiano eS El Nuevo Día Boyacá DiFará
El Nuevo Siglo El Mundo pias Tolima 7 Días Boyacá 7 Días FEV Novas
Ei Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Er Ñ O
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Sas A Moreuob
Ear ¡ Neiva í Credencial - Caras
OS 50 idente Diario Del Huila Cartagena Ma
Mira E E La Nación El Universal ? t NOV 200
DIARIO DEL HUILA 5 ERE”
e PAGINA: PEGHA:
MEDIO:

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

M SAN VICENTE DEL CAGUAN |

Listo para ser epicentro

 

 

del acuerdo humanitario

Las autoridades locales de
San Vicente del Caguán y el
Gobierno Departamental,
afirmaron tras conocer del
Alto Comisionado para la Paz
la posible autorización al Pre-
sidente de Venezuela para en-
contrarse con Manuel
Marulanda en un sitio del
Caguán; que el territorio
caqueteño está presto y ofre-
ce todas las garantías del
caso, para ser epicentro de un
acuerdo humanitario.

Asó lo dieron a conocer
luego de que el Gobierno Na-
cional en un escueto comuni-
cado dirigido a la opinión pú-
blica, admitiera que “si las
Farc dejan en libertad de
manera unilateral a un gru-
po de secuestrados en su po-
der, con el compromiso de
liberarlos a todos incluidos
los tres norteamericanos, el
presidente Hugo Chávez re-
cibirá autorización para una
reunión con Manuel
Marulanda en un sitio del
Caguán, con reglas claras y
acompañamiento internacio-
nal”.

Miembros de la adminis-
tración seccional, como el se-
cretario de Gobierno, Dúver
Soto Rojas, se anticiparon a
confirmar que tal y como lo
fue en el mandato de Andrés
Pastrana Arango, San Vicen-
te del Caguán y el área que
limita con esta localidad en-
lazada por el río Caguán, se
encuentra en capacidad logís-
tica y de seguridad, para re-
cibir la comisión internacio-
nal que trabaja a favor de la
liberación de cientos de com.-
patriotas.

“Sin haber recibido la di-
rectriz del presidente Álvaro
Uribe Vélez, desde el Gobier-
no Departamental queremos
constatar nuestra disposición

 

 

 

AUNQUE el territorio aguarda la segunda oportunidad de ser epicentro

de paz, el presidente Uribe prefiere que el encuentro sea en otra zona.

de coadyuvar hasta donde
nos sea posible, a la concre-
ción de un eventual proceso
de paz”, indicó el funcionario.

En la misma vía, como lo
ha hecho desde que se con-
templa tal circunstancia, se
pronunció el alcalde de San
Vicente del Caguán, Edwin
Alberto Valdés, señalando
que sí el presidente Uribe
considera pertinente crear
Una zona de encuentro en su
Jurisdicción, toda la
institucionalidad municipal
estará presta a contribuir en
ese empréstito.

La fuerza pública también
aprobó

Entre tanto, portavoces de
la fuerza pública con accionar
en la región, que prefirieron
no hablar abiertamente del

asunto, dejaron entrever que
del mismo modo como han
trabajado por recobrar el te- '
rritorio y la presencia del Es-
tado en la antigua zona de
distensión, darán un paso al
costado y respaldaran la de-
terminación que tome el pri-
mer mandatario de acuerdo
a los avances del proceso.

Sin embargo en contraste
con lo anterior, el alto comi-
sionado para la paz, Luis Car-
los Restrepo, aclaró en el co-
municado que la reunión en
la que puede estar presente
el presidente Álvaro Uribe,
debería efectuarse a prefe-
rencia del Gobierno N acional,
en un sitio muy distinto a la
anterior zona de distensión y
que en él deberían estar to-
dos los miembros del secre-
tariado de las Farc.

 
