 

Al sur de Bolívar

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

VANGUARDIA

LIBERAL
05

 

 

 

Tiquiso, marchara por justicia y reparación...

ÉDGAR OMAR BUSTOS A

judicial a(DyaN UA AA OMA ccccncocacccón
BARRANCABERMEJA

El reclamo de justicia confluirá
en una sola voz en el Municipio de
Tiquiso, al sur del departamento de
Bolívar. Su población marchará esta
semana, en una manifestación de re-
sistencia civil contra el conflicto ar-
mado.

Una de las razones que impulsan
la movilización es precisamente la
demora de un resultado de la justicia
colombiana en la judicialización de
autores de masacres que ocurrieron
en esa región del país a finales de los
90 y principios del 2000.

La muerte de tres líderes comu-

nitarios, Marciana Araujo, César

Palacín y Daniel Uparela, el 10 de
junio del 2003 - hoy en
día aún en la impuni- * 20
dad - se convirtió en el
punto de partida y na-
cimiento del “Proceso
ciudadano de protec-
ción humanitaria por
Tiquisio”.

Desde la muerte de

 

aquellos tres líderes, autoridades
la comunidad conme-
mora año a año la de- cisión de

quedarse en el territorio y construir
un espacio humanitario con proyec-
tos de vida.

“Es un evento que tendrá lugar

Personas han muerto
por hechos confusos de
violencia en la última
década, tres de ellas
reconocidos líderes
comunitarios según las

el 9 y 10 del presente mes y partirá
desde la cabecera municipal, en el si-
tio conocido como Puerto
Rico, hasta el corregi-
miento de Puerto Copo.
Dentro del cronograma
hay otra actividad alter-
na a la marcha que se
denomina “Nos vamos a
tomar el río por la vida”,
un desplazamiento por
las aguas del Magdalena
hacia el Copo, como ho-
menaje a las víctimas de la violencia”,
dijo Martha Lucía Torres, asesora del
Espacio Humanitario del Programa
de Desarrollo y Paz del Magdalena
Medio. ;
