 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

DS SUN A

 

—_
TS —

PUBLICACIÓN

 

dui Universal

 

 

 

FECHA:

 

Gobierno lo trasladó de la Cárcel de La Dorada, Caldas

“El Canciller” de las Fare ya
está en la Conferencia Episcopal

BOGOTÁ COLPRENSA

En un operativo discreto, con
una escolta sencilla y en medio
del hermetismo de las autorida-
des, “El Canciller” de las Farc,
Rodrigo Granda, fue traslada-
do ayer desde la cárcel de La
Dorada, en Caldas, hasta la
sede de la Conferencia Episcopal
Colombiana, en el noroccidente
de Bogotá.

Granda subió a un helicóp-
tero de la Policía Nacional, con
el alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo y el director
del Inpec, el general (R) Eduardo
Morales. Tras cerca de una hora
y media de vuelo, aterrizó en la
Escuela Militar de Cadetes, ubi-
cada a pocos metros de la sede
de la conferencia.

Allí, abordó una de las tres
camionetas blindadas que lo
esperaban y de inmediato reco-
rrieron el corto tramo que sepa-
ra a las dos edificaciones.

En la Conferencia ya había
sido dispuesta una habitación
para Granda, en la que se ins-
taló una cama semidoble, una
mesa de noche y un baño pri-
vado. Esos cuartos son habi-
tualmente usados para el hos-
pedaje de los obispos que llegan
a Bogotá.

“Jugada a dos

bandas”: Analistas

La salida de Granda se da
luego de que el alto comisio-
nado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, realizara intensas
gestiones para convencerlo de
salir de la cárcel de la Dorada,
Caldas, y de trabajar, bajo una
figura similar a la de miembro
representante del grupo armado
ilegal Eln, como mediador entre
las Farc, el Gobierno y los paí-
ses que facilitan la búsqueda del
acuerdo humanitario (Francia,
Suiza y España).

A pesar de estos movimien-
tos, el proceso con Granda y
por ende con las Farc ha tenido
algunos tropiezos, pues se ha
insistido en el despeje de los
municipios de Florida y Pradera,
Valle del Cauca, para dar paso
al llamado intercambio huma-
nitario.

Muchos sectores aseguran
que la presión de las Farc para

que Granda no aceptara el papel

de interlocutor fue muy alta. Al
fin y al cabo, según los exper-
tos, el hecho de aceptar la oferta
del Gobierno, abriría una puer-
ta hacia una negociación más
formal. Sería el primer acerca-
miento directo entre Gobierno y
Farc en casi cinco años.

Otro de los problemas que
aún se debe solucionar es con
Paraguay. El Gobierno de ese
país ha sido claro en que si
Granda es liberado, insistirá en
su extradición por la supuesta
participación del guerrillero en
el asesinato de la hija del ex pre-
sidente Raúl Cubas, en febrero
de 2005.

Sin embargo, para los analis-
tas, la excarcelación del miem-
bro de las Farc de mayor jerar-
quía bajo custodia del Estado

 

5

PS
PI

 

ARCHIVO

EL 13 DE DICIEMBRE DE 2004 fue capturado, en Venezuela, Rodrigo Granda.

 

de 2004 en territorio venezolano y luego llevado a

Cúcuta en una acción que produjo un serio rote diplo-

'mático, cuando las autoridades del Gobierno de Hugo

Chávez denunciaran que Colombia le habría pagado

- aoficiales del vecino país para llevarlo a Colombia. El

- incidente sólo pudo resolverse tras una reunión entre
Uribe y su homólogo en febrero de 2005.

- También conocido como “El Mago”, “Gallopinto”,

Arturo Campos”, “Comandante Ricardo González”,

- “Danilo2 o “El Canciller”, Granda Escobar es conside-
- rado el guerrillero de mayor importancia que en estos

momentos está bajo la custodia del Estado.
Según la Fiscalía, en las selvas del Caguán, en el
sur del país, Granda ejercía como especialista en el

- manejo de armamento y explosivos. Luego, pasó a ser

vocero de la organización armada ¡legal en Venezuela,

Ecuador y Honduras. o y
Pero, ¿qué tan importante podría ser este preso

- para el acuerdo? Rodrigo Granda, según los informes

- Camilo”.

de inteligencia colombianos, es uno de los hombres

de confianza de Luis Édgar Devia, alias “Raúl Reyes”,

el vocero político del secretariado de las Farc y el.

- hombre más cercano a Manuel Marulanda Vélez.

-Oriundo de Frontino, Antioquia, Granda era una
las pocas personas que acompañó a Raúl Reyes en
la comisión político diplomática. Actuaba junto a Olga
Marín, (compañera sentimental de Reyes y supuesta

- hija de “Tirofijo”), “Marco León Calarcá” y el "Cura

Entre todos desarrollaron campañas de "relacio-

nes públicas” con Gobiernos, partidos y movimientos

en todo el mundo, según analistas de inteligencia de

- las agencias de seguridad en el país.

 

re clave para intercambio?

“Rodrigo Granda fue capturado el 13 de diciembre

  
   

: : - AFP JJBONILLA
EL ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ, Luis Carlos
Restrepo, estuvo acompañando a Rodrigo
Granda, durante su traslado de la cárcel de La
Dorada, en Caldas. | | o

Granda incursionó en las Farc hace más de 30
años, cuando apenas cursaba segundo año de bachi-
llerato y permaneció en las filas subversivas hasta que
fue capturado el 13 de diciembre de 2004. o

deja en el ambiente que tanto
el Gobierno como las Farc se la
están jugando a “dos bandas”.
Pero aún hay escepticismo acer-
ca de que este proceso sea una
“movida” del Ejecutivo para per-
mitir la liberación de secuestra-
dos en poder de las Farc.

De acuerdo con el analis-
tas Juan Manuel Charry, con
la excarcelación de Rodrigo
Granda, el Gobierno gana terre-
no. Para el consultor es claro
que tendrá un papel protagónico
en el proceso de gestión huma-
nitaria.

En eso coincidió el politólogo
Fernando Giraldo al afirmar que
tanto el Gobierno como las Farc
están jugando a “dos bandas”.
De acuerdo con el académico, es
claro que Granda no tomó solo
la decisión de salir de la cárcel,
sino que debió ser autorizado
por el secretariado de las Farc.

Para Giraldo la excarcelación
de Granda “abre las puertas
para una eventual negociación,
que quizá incluiría el despeje
de los municipios de Pradera y
Florida en el Valle del Cauca”.

Para Alfredo Rangel, direc-
tor de la Fundación Seguridad y
Democracia, Colombia ha avan-
zado en los acercamientos con
los grupos insurgentes al punto
de que dejó de exigirle a las Farc
un cese al fuego, la liberación de
secuestrados e incluso aceptó
la participación de países como
España, Suiza y Francia. El
consultor explicó, además, que
“con lo de Granda se abren las
puertas para un diálogo más
formal con las Farc”.
