 

A o a RAI)

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

EU pide a Farc
liberar sus

connacionales

ESTADOS UNIDOS rei-
teró ayer su llamado a las
Farc para que liberen a todos
sus rehenes, entre ellos los
tres norteamericanos, tras la
excarcelación del llamado
“canciller” de dicha guerrilla,
Rodrigo Granda, por el presi-
dente Álvaro Uribe.

“Llamamos a las Farc a libe-
rar a los tres estadounidenses
y atodos los rehenes en Colom-
bia para que puedan volver a
reunirse con sus familias”, de-
claró a la AFP Eric Watnik,
portavoz del Departamento de
Estado para América Latina.

El vocero se negó a preci-
sar si su gobierno apoyaba la
iniciativa unilateral del pre-
sidente Uribe de excarcelar a
más de 150 guerrilleros, en-
tre ellos Rodrigo Granda. “Es
una decisión que corresponde
al Gobierno colombiano”, se
limitó a responder.

“La excarcelación de Rodri-
go Granda forma parte de una
liberación unilateral mucho
más amplia de miembros de las
Farc detenidos, anunciada la
pasada semana por el presiden-

te Uribe”, explicó el portavoz

estadounidense, quien prome-
tió que su país iba a seguir tra-
bajando con su aliado colombia-
no. “Estados Unidos va a seguir
trabajando con el Gobierno co-
lombiano para llevar ante la
Justicia a terroristas y narcotra-
ficantes que cometieron serios
crímenes y también para des-

mantelar sus organizaciones

criminales”, explicó el portavoz.

El Departamento de Esta-
do, que incluye a la guerrilla
en su lista de organizaciones
terroristas, reiteró que seguía
“considerando a las Farc y a
otros grupos armados, respon-
sables por la salud y el bien-
estar de sus rehenes estado-
unidenses”.

El portavoz no se quiso re-
ferir al tema de la eventual
solicitud de la liberación de los
guerrilleros de las Farc Nayi-
be Perdomo, alias “Sonia' ni de
Ricardo Palmera, alias “Simón
Trinidad. (13

 

-

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

    

GUERRILLERO EXCARCELADO DESCALIFICÓ PROPUESTA DEL GOBIERNO
Canje' requiere despeje y hablar
directamente con Farc: Granda

Abogado dice que Casa de Nariño “impuso” la salida de prisión del
subversivo. Este lanzó duras críticas al presidente Uribe. Paraguay insiste en
pedido de extradición por caso Cubas

LA POSIBILIDAD de que
la excarcelación del llamado
“canciller” de las Farc, Rodri-
go Granda, sirviera para via-
bilizar las gestiones con miras
a un acuerdo humanitario que
permita la libertad de los se-
cuestrados por la guerrilla, no
le funcionó al gobierno Uribe.

El propio subversivo, que el
lunes pasado fue sacado de la
prisión de alta seguridad de La
Dorada (Caldas) y trasladado
a la sede de la Conferencia
Episcopal en Bogotá, expidió
anoche un comunicado en don-
de advierte que cualquier acer-
camiento para un acuerdo hu-
manitario debe hacerse direc-
tamente con la cúpula de las
Farc y requiere un despeje
militar de los municipios de
Pradera y Florida, en el Valle.

“El imperativo del momento
es el intercambio humanitario,
que solo será posible despejan-
do los municipios de Pradera y
Florida. Con él podría generar-

' se una dinámica que no sólo

permita el retorno de los rete-
nidos en poder de las partes al
lado de los suyos; ganar confian-
za entre las partes y sentar las
bases para posibles diálogos que
puedan conducir a una salida
política negociada del conflicto
social y armado que vive el país”,
afirmó Granda, en un comunl-
cado que leyó ayer en la sede de

' la Conferencia.

El subversivo agradeció al

presidente de Francia, Nico-

las Sarkozy, ya que éste fue
quien pidió su excarcelación al
mandatario colombiano Álva-
ro Uribe. “Seguramente tuvo
presente que ni Granda ni las
Farc somos terroristas, narco-
traficantes, ni delincuentes
comunes, sino alzados en ar-
mas que hemos hecho uso del
legítimo derecho a la rebe-
lión...”, agregó el comunicado.

 

Cortesía Conferencia Episcopal

EL PADRE Darío Echeverri, secretario de la Comisión de Conciliación;
Rodrigo Granda, guerrillero excarcelado y su abogado, Miguel González.

Acto seguido, Granda se fue

lanza en ristre contra el gobier-
no Uribe, el mismo que lo aca-

tervención del Presidente fran-

cés hacia mi libertad, fue des-

virtuada por Uribe y otros fun-
cionarios del Gobierno que vie-
ron en ello la oportunidad que
buscaban para tratar de divi-
dir a las Farc soltando a deser-
tores, reinsertados y a oscuros
personajes que se autoprocla-
man comandantes guerrilleros
de tropas inexistentes”, advir-
tió el llamado “canciller”.

Tras reiterar que su captu-
ra en Venezuela, en 2004, fue
irregular, Granda reiteró que
“si Uribe aceptó, voluntaria-
mente el pedido de mi excarce-

lación solicitada por Francia, .

debió actuar en concordancia
con dicha solicitud, sin recurrir
al ventajismo político y al chan-
taje para intentar doblegar a
los combatientes de las Farc”.

Tras rechazar el plantea-
miento de Uribe para conver-

tirlo en “gestor de paz”, el gue-

rrillero reiteró que cualquier
papel que él pueda cumplir, “por
modesto que sea, corresponde

definirlo al secretariado de las
Farc. De todas formas desde

siempre he sido y seré un incan-
sable trabajador por la paz con

Justicia social y el intercambio
ba de excarcelar. “La loable in- .

bumanitario sobre la base de la

Igualdad entre las partes”.
Por último, Granda agrade- :
ció a la Conferencia Episcopal,

especialmente a monseñor
Luís Augusto Castro y al pa-
dre Darío Echeverri González,
por dejarlo permanecer en la
sede eclesiástica “como un
gesto humanitario y guardan-
do la autonomía como facili-
tador entre las partes”.

Entre tanto, la Conferencia
Episcopal también emitió un
comunicado, en donde indicó
que permite la permanencia de
Granda en el marco de una la-
bor facilitadora y humanitaria.
Reiteró que tanto Gobierno
como Farc están llamados a
privilegiar los principios hu-
manitarios sobre cualquier
consideración o reivindicación
de carácter político o territo-
rial, explorando, incluso, nue-
vas alternativas.

A su turno, el presidente de
Paraguay, Nicanor Duarte,
advirtió ayer que su país soli-
citará la extradición de Gran-
da por el caso del secuestro y
asesinato de Cecilia Cubas. (3

 

  

Sarkozy
hablará
de Ingrid
en el G-8

e

LUEGO DE agradecerle,
via telefónica, al presidente
Álvaro Uribe la liberación del
guerrillero Rodrigo Granda,
ayer el mandatario Francés,
Nicolás Sarkozy anunció que
va a referirse al tema del se-
cuestro, especialmente el caso
de Ingrid Betancourt, en la
reunión del G-8.

Según el Mandatario, su ex-
posición se va a basar en la ne-
cesidad de sensibilizar al mun-
do sobre el problema del secues-
tro en Colombia y los problemas
que padecen los plagiados en
manos de la guerrilla. |

Explicó que se va a referir
al caso de Ingrid Betancourt,
de quien aseguró se ha conver-
tido en el símbolo mundial de
la búsqueda de un intercam-
bio humanitario. |

Adicionalmente, Sarkozy
se reunió ayer con los hijos y
el ex esposo de Betancourt,
quienes residen en Francia,
y prometió plantear la situa-
ción de los rehenes ante sus
colegas que asisten esta se-
mana a la cumbre del Grupo
de los Ocho. (3

 

 

Llegan
guerrilleros
a Chicoral

FUERTEMENTE ES-
COLTADOS y en una cara-
vana de tres buses, llegaron
ayer los primeros 56 guerri-
lleros de las Farc que recobra-
rán su libertad. |

Los subversivos fueron
trasladados desde Chiquin-
quirá a la base aérea de Flan-
des y posteriormente trasla-
dados a la sede recreativa de
Comcaja en el municipio de
Chicoral en el Tolima.

A la llegada, los guerrilleros
bajaron de los buses encapucha-
dos y rehuyendo al asedio de

_la prensa apostada en la en-

trada del centro vacacional. ¡3

 

 
