 

FG, a

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, - rueticaciós- [»ANGUARDIA
FECHA: AR 200

 

eE

mo"

Trasladaron a Rodrigo Granda

COLPRENSA, BOGOTÁ

En un operativo discreto, con
una escolta sencilla y en medio
del hermetismo de las autori-
dades, el llamado “canciller” de
las Farc, Rodrigo Granda, fue
trasladado desde la cárcel de
La Dorada, en Caldas, hasta la
sede de la Conferencia Episcopal
Colombiana.

Sobre las 3 de la tarde,
Granda subió a un helicóptero
de la Policía Nacional, con el
alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo y el di-
rector del Inpec, el general (R
) Eduardo Morales. Tras cerca
de una hora y media de vuelo,
aterrizó en la Escuela Militar
de Cadetes, ubicada a pocos
metros de la sede de la confe-

7 Rodrigo Granda Escobar es
| considerado el guerrillero de
mayor importancia que en

estos momentos está bajo la

a la Conferencia Episcopal

nos agentes de la Policía fueron
ubicados desde antes del medio
día.

De la misma manera se cono-
ció que en la Conferencia ya ha-
bía sido dispuesta una habita-
ción para Granda, en la que fue
ubicada una cama semidoble,
una mesa de noche y un baño
privado. Esos cuartos son habi-
tualmente usados para el hospe-
daje de los obispos que llegan a
ES

| ¿Sabía usted jue...

  
  
     

 

Colprensa/ VAN GR LIBERAL
HACIA LAS TRES de la tarde del

lunes el llamado “canciller” de las

rencia. Farc, Rodrigo Granda, salió de la
En el interior de la ] pestodi del Estado? cárcel de 1 Dora (Caldas).
Conferencia Episcopal algu-
Análisis: “Un ¡ juego a dos bandas”

 

Para los analistas, la excarcelación del miembro de
las Farc de mayor jerarquía bajo custodia del Estado deja
en el ambiente que tanto el Gobierno como las Farc se
la están jugando a “dos bandas”. Pero aún hay escepti-
cismo acerca de que este proceso sea una “movida” del
Ejecutivo para permitir la liberación de secuestrados en
poder de las Farc.

De acuerdo con el analistas Juan Manuel Charry,
con la excarcelación de Rodrigo Granda, el Gobierno
gana terreno. Para el consultor es claro que tendrá un
| papel protagónico en el proceso de gestión humanitaria.

Para Alfredo Rangel, director de la Fundación

 

 

Seguridad y Democracia, Colombia ha avanzado en los
acercamientos con los grupos insurgentes al punto de
que dejó de exigirle a las Farc un cese al fuego, la libera-
ción de secuestrados e incluso aceptó la participación de
países como España, Suizá y Francia. El consultor expli-
có, además, que “con lo de Granda se abren las puertas
para un diálogo más formal con las Farc”.

Rangel también dijo que con la excarcelación de
Granda las Farc estarían ganando un reconocimiento
ante países como Francia, e incluso, ante el G8, pues se-
ría visto como un voceros autorizado del grupo armado

ilegal.
