 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBzicacióN | = Colombiano

 

 

 

FECHA: 05

 

AP Benoit Tessier, París-Francia
La hermana de Ingrid Betancourt, Astrid (izquierda), se mostró satisfecha por el encuentro que tuvo ayer con el presidente de Francia, Nicolás Sarkozy. En
la cita también estuvieron Melanie Delloye, hija de la dirigente secuestrada por las Farc, así como su ex esposo, Fabrice Delloye.

Liberar a Clara sería una
positiva respuesta de Farc

sz

Stóue b

 
   

Viene de la página 3A
La ruta de Rodrigo Granda.

 

Gustavo Gallo Machado
gustavog(Welcolombiano.com.co
4 | presidente de Francia,
Nicolás Sarkozy, se reu-

A NIÓ ayer con la hija y con
la hermana de Ingrid Betan-
court, Melanie y Astrid, para
explicarles la reciente libera-
ción del llamado canciller de
las Farc, Rodrigo Granda.

En el encuentro el Jefe del
Estado francés insistió en el
deseo de que las Farc emitan
una prueba de vida de Betan-
court, al tiempo que confirmó
que la liberación de Granda fue
pedida expresamente por él.

Astrid Betancourt habló con
EL COLOMBIANO de este
encuentro y precisó que Fran-
cia no puso “ninguna condi-
ción” a Alvaro Uribe para que
excarcelara a Granda. Lo que
espera la hermana de Ingrid
son gestos de paz del grupo
guerrillero, dijo desde París.

 

¿Cómo estuvo la reunión con
Sarkozy, de qué hablaron?

“Fue muy positiva. Bajo el sím-
bolo de la esperanza el presi-
dente Sarkozy nos relató cómo
habían sido las conversaciones

de los últimos días y cómo se

gestó la excarcelación de Ro-
drigo Granda. Habló muy posi-
tivamente de que el presiden-
te Uribe accediera a la petición
de Francia de liberarlo porque
el gobierno francés tiene cono-
cimiento que la guerrilla ve con
buenos ojos la salida de Granda
y esto podría significar, se es-
pera que así sea, un gesto por
parte de la guerrilla también
para ir abriendo camino hacia
el acuerdo humanitario”.

¿El presidente francés les ex-
plicó lo que hará Granda?
“Granda está libre en tomar la
decisión que quiera. Todavía
está en discusión lo que hará,
pero buscaría acercamientos
con las Farc”.

Después de los últimos he-
chos: la excarcelación de Gran-
da, el impulso francés, la res-
puesta de Colombia, ¿hay am-

a

 

DG 003 200

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

0 -50 DICE Astrid
Betancourt, la
hermana de Ingrid,
por salida de Granda.

 

r

 

biente para el intercambio?
“Este es un primer paso dentro
de un proceso. Y este es un

, gesto de buena voluntad del

Gobierno de Uribe, a solicitud
del Gobierno francés. Espera-
mos que después haya un gesto
de parte de las Farc. Yo sé que
es difícil pensar que Ingrid se-
ría la persona que liberaran,
porque ellos piden una zona
desmilitarizada, pero un gesto
que sería muy
bien recibido *
sería la libera-
ción de Clara
(Rojas) y de (su
hijo) Emma-
nuel. Eso acom-
pañado de una
prueba de su-
pervivencia de
Ingrid. De dar- .:
se esto sería un
impulso ex-
traordinario
para avanzar”.
Francia.
¿Qué significa
que el tema de los secuestra-
dos de Colombia llegue al G-8?
“Quiere decir que gracias a la
personalidad de Ingrid, a lo
que ella hizo con sus ideas po-
líticas, se creó una cadena de
solidaridad muy grande para
buscar su liberación. Eso hizo
que se conociera en el mundo
entero la situación de los se-
cuestrados en Colombia, así
como el drama humano de los
desplazados, de los desapareci-
dos. Eso demuestra además
que el tema de los derechos
humanos es una prioridad den-
tro de la agenda de los países

 

Nicolás Sarkozy, presidente de

 

pa SA

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

OA YE

 

A SE reunió

-con el presidente de

Francia, Nicolás
Sarkozy.

El presidente francés, Nicolás Sarkozy, manifestó ayer su satisfacción
por la “decisión muy importante y valiente” del presidente colombiano,
Alvaro Uribe, de liberar al conocido Canciller de las Farc, Rodrigo
Granda. El vocero del Gobierno galo, David Martinon, insistió en el deseo
del presidente Sarkozy de que las Farc emitan una prueba de superviven-
cia de Íngrid Betancourt. Martinon añadió que se está “en una fase difí-
cil”, ya que las conversaciones son “muy delicadas”, y advirtió de que a

- partir de ahora las informaciones públicas se restringirán.

más importantes del mundo”.

Sarkozy reitera que no los deja-
rá solos ¿Le cree?
“Esta es una posición que ha
sido constante del gobierno
francés. Desde el primer día en
que Ingrid fue secuestrada
Francia no ha bajado los brazos.
Puedo decir que ella está viva
gracias al gobierno francés por-
que en agosto de 2002 una
.... Operación mili-
tar iba a ser
lanzada y Fran-
cia la pudo pa-
rar. Esto fue
antes de lo
2 que ocurrió en
<<. Urrao. Si -el
Ss presidente
Uribe tuvo la
iniciativa de li-
berar a los
guerrilleros,
como lo han
dicho varios
analistas, es
porque siente
que tiene que sacar la cara por
Colombia frente a los derechos
humanos. Otras personas dicen
que es para tapar los escánda-
los con los paramilitares, bue-
no, si esto sirve, no lo sé”.

¿Cuál cree que será la respues-
ta de las Fart?

  

9 DIJO QUE el
mandatario galo
reiteró el
compromiso.

“Las Farc no se han comprome-
tido con nada hasta ahora. Hay
que esperar unos días, mante-
niendo una presión constante.
Lo que vería con buenos ojos
sería la liberación de Clarita,
de su bebé y de todos los se-
cuestrados que tienen algún
problema de salud, y tener al-
guna prueba de supervivencia
de mi hermana.

Habría que interpretar una
respuesta negativa y sacar las
consecuencias de ello. Eso sig-
nificaría que las Farc desapro-
vecharon un momento históri-
co de demostrar su voluntad
hacia el intercambio”.

Su mamá, Melanie, y Usted
han dicho que sería muy im-
portante que Clara y Emma-
nuel queden libres-antes que
su hermana. ¿Por qué?

“Las Farc han pedido para libe-
rar a Ingrid un acuerdo huma-
nitario, zona desmilitarizada y
mesa de negociación. Eso en
este momento no se da. Esa li-
beración sería una primera eta-
pa. Creo que Clarita fue muy
valerosa, extraordinaria. No es
Justo que ella y que todos sigan
allí. Pero tiene un bebé y hay
que sacarla de allá”.

¿Siente que el intercambio hu-
manitario está cerca?

“A lo largo de estos cinco años
siempre hemos tenido esperan-
za. He tenido que tomar mu-
cha distancia frente a-todo lo
que ocurre para no tener gran-
des decepciones. Es como un
aprendizaje que hace uno de

darse como permisos de soñar,

a sabiendas de que si no se da,
hay que volver a tomar impulso
para seguir más adelante”.

 

Antioquia

gue,

 

 

 

 

 

France gives explanations

The President of France, Nicolas Sarkozy, met with In-
grid Betancourt's daughter and sister, Melanie and As-
g trid Betancourt, respectively, and with the father of In-
grid's two children, Fabrice Delloye, so as to explain to
them the reasons behind the liberation of Rodrigo Granda, the so-
called chancellor of the FARC. Similarly, the spokesperson for the
French government, David Martinon, insisted on Sarkozy's desire
that the FARC give proof of Ingrid's survival, while confirming
that Granda's liberation had been asked for specifically by
Sarkozy and stipulated that France placed “np conditions.”

 

 
