 

 
  

 

 

UNA CONTROVERSIA
de corte jurídico podría abrir-
se por la norma que el gobier-
no Uribe utilizó como base
para justificar la excarcelación
del llamado “canciller” de las
Farc, Rodrigo Granda Escobar,
al otorgarle categoría de miem-
bro representante por su pro-
pia cuenta, sin estar facultado
por la ley para hacerlo.
Aunque el subversivo fue
sacado de la prisión de La
Dorada (Caldas) el lunes en la
tarde y llevado a la sede de la
Conferencia Episcopal en Bo-

gotá, sólo hasta ayer en la

mañana la Casa de Nariño
reveló el decreto que permitió
la salida de la cárcel de Gran-
da, pese a que él insiste en que
no se desmovilizará y, por lo
tanto, continúa como miem-
bro activo de las Farc.
Mediante decreto número
2035, del 4 de junio, firmado por
el presidente Álvaro Uribe Vé-
lez y el titular del ministerio del
Interior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi, el Gobierno re-
conoció a Granda Escobar como
“miembro-representante” para
adelantar gestiones de paz en
Colombia o en el exterior.
Según el Decreto, esta con-
dición de miembro-represen-
tante de Granda Escobar “se
mantendrá por el tiempo de
desarrollo de las gestiones de
paz, circunstancia que será
certificada por la oficina del
Alto Comisionado para la Paz”.
La norma en cuestión esta-
blece que el Ministro del Inte-
rior y de Justicia y el Alto Co-
misionado para la Paz infor-
marán a las autoridades peni-
tenciarias, carcelarias y judi-
ciales sobre la decisión adop-
tada, para los efectos legales.

Marco normativo

Sin embargo, cuando se ana-
liza detalladamente el texto del
decreto en cuestión, se encuen-
tra que podría estar implemen-
tando medidas que la ley no le
permite al Gobierno.

Para justificar la excarce-
lación de Granda, el Ejecuti-
vo sostiene que se procedió
con base en el numeral 11,
artículo 189 de la Constitu-
ción, así como la Ley 418 de
1997, modificada y prorroga-
da por las leyes 548 de 1999,

FECHA:

nn

FARC NO DIERON “G

yA

PUBLICACIÓN

UIÑNO'

Por vicio en decreto se

 

 

 

 

 

 

 
 

complicaría liberación de Granda

Según la ley, la condición de miembro representante, en la que el Gobierno
soporta la liberación unilateral del cabecilla subversivo, sólo puede ser
solicitada por la organización armada a la que pertenece. ¿Traspasó el

Gobierno sus facultades?

782 de 2002 y 1106 de 2006.
Todas estas leyes, también
conocidas como de “orden pú-
blico”, son el marco normati-
vo básico de todos los proce-
sos de paz y humanitarios que
se han emprendido en el país.

Hasta aquí no hay nada
extraño, puesto que la exequi-
bilidad de la Ley 418 quedó
evidenciada en la sentencia
048-01 de la Corte Constitu-
cional, mediante la cual (se-
gún el decreto) se precisó que
“los Órganos políticos tienen
un amplio margen de discre-
cionalidad para diseñar, en el
marco de la Constitución y las
leyes, los mecanismos de so-
lución pacífica de conflictos”.

 

 

¡Puede el Gobierno
designar
unilateralmente a
Granda como
miembro
representante de
las Farc, sobre
todo si éstas no se
encuentran
adelantando un
ps de paz o.
umanitario |
formal?

 

 

Ese principio básico jurispru-
dencial ha sido reiterado por el
Alto Tribunal en las sentencias
de exequibilidad de las leyes de
prórroga 548, 782 y 1106.

Tampoco se evidencia vicio
alguno en el considerando del
decreto, que indica que “el nu-
meral 4 del artículo 189 de la
Constitución y el artículo 10 de
la ley 418 de 1997, modifica-
da..., establecen que la direc-

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe y el ministro del Interior y de Justicia,

EN AA

 

Carlos Holguín, firmaron el decreto sobre Granda.

ción de la política de paz co-
rresponde al Presidente de la
República como responsable de
la preservación del orden pú-
blico en toda la Nación”.

¿Vacíos?

Sin embargo, no está clara
la legalidad del considerando
del decreto en el que se afirma
que “el Gobierno nacional po-

drá reconocer la condición de

miembros representantes a in-
tegrantes de los grupos arma-
dos organizados al margen de
la ley que se encuentren priva-
dos de la libertad, de acuerdo
con el parágrafo 4 del artículo
8 de la Ley 418, modificada...”.
El parágrafo en cuestión
indica que “Con el fin de ga-
rantizar la participación de
los miembros representantes
de los grupos armados orga-
nizados al margen de la ley
que se encuentren privados de
la libertad en los diálogos,
negociaciones o suscripción de
acuerdos, el Gobierno Nacio-
nal podrá dictar las medidas
necesarias que faciliten su
gestión, mientras cumplen su
condena o la medida de ase-
guramiento respectiva”.

La pregunta aquí es: ¿puede
el Gobierno designar unilateral-
mente a Granda como miembro
representante de las Farc, sobre
todo si éstas no se encuentran
adelantando un proceso de paz
o humanitario formal?

La respuesta a ese interro-
gante está en el parágrafo 3 del
mismo artículo 8 de la Ley 418,
el cual indica taxativamente
que “Se entiende por miembro
representante la persona que el
grupo armado organizado al
margen de la ley designe como
representante suyo para parti-
cipar en los diálogos, negocia-
ción o suscripción de acuerdos
con el Gobierno Nacional o sus
delegados”.

Para que Granda pudiera
ser reconocido como miembro-
representante tendría, según
el parágrafo 3 citado, que ha-
ber sido designado como tal por
las Farc, algo que no ha ocu-
rrido, ya que ese grupo subver-
sivo no está en proceso de paz
o humanitario formal con el
Gobierno, e incluso amenazó
con considerar desertores a
todos los guerrilleros que acep-
taran la propuesta del Gobier-
no para ser excarcelados.

 

   

S1 bien Granda no se desmo-
vilizó ni renuncia a su pertenen-
cia a la subversión, el hecho ob-
jetivo es que sí salió de prisión,
pero sin que la cúpula subversi-
va lo aceptara como miembro,
representante o negociador, de
acuerdo con lo establecido cate-
góricamente en la ley.

En tal sentido, el Ejecutivo
estaría traspasando sus facul-
tades, pues si no actúa como
representante de la organiza-
ción armada al margen de la
ley, tampoco lo puede hacer a
nombre del Gobierno, salvo que
el presidente Uribe lo asumie-
ra como representante suyo.

El mismo parágrafo 3 y la
actitud de las Farc al no darle
importancia a todo este proce-
so de excarcelación unilateral
de guerrilleros, también-esta-
rían dejando sin piso otro con-
siderando del decreto según el
cual “Granda, actualmente pri-
vado de la libertad, adelantará
gestiones por la paz y la recon-
ciliación, y que para el cumpli-
miento de estos objetivos se re-
quiere reconocerle la condición
de miembro representante”.
Eso es precisamente lo que no
se ha logrado, tanto en cuanto,
los subversivos de las Farc no
le han otorgado esa condición y
de allí que no se estén cum-
pliendo los postulados de la ley.

Si esta tesis llega a prospe-
rar, el Gobierno puede termi-
nar involucrado en un proble-
ma mayor, puesto que el artí.-
culo 6 de la Constitución sos-
tiene que la Administración
no puede actuar sino bajo las
facultades conferidas explíci-
ta y taxativamente en la ley,
y lo demás podría llevar a una
extralimitación de funciones.

Incluso, el artículo 2 de la
Ley 418, prorrogado en todas
las normas posteriores, seña-
la: “En la aplicación de las atri-
buciones conferidas en la pre-
sente ley, se seguirán los cri-
terios de proporcionalidad y
necesariedad, mientras que
para la determinación de su
contenido y alcance, el intér-
prete deberá estarse al tenor
literal según el sentido natu-
ral y obvio de las palabras, sin
que so pretexto de desentrañar
su espíritu, puedan usarse fa-
cultades no conferidas de ma-
nera expresa”. m3
