 

Suentes de Información

Recortes de Y CNS Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ ,

odctá El Heraldo El Liberal El Informador pra Pie ,
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mos :
Portafolio ; ¡ ae a

ns Medellín Armenia beaus Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 ; , Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo a MUSVO Ola B ; Jet-set
Hoy Pereira Des nes DÍ Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun En ci Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DIARIO DEL HUILA Eds 2+1"NOV 2007
; MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Eleonora Pineda
declaró en caso de
ex senador García

Pineda, dio nombres de otros políticos que hacían parte

del ala política de las Auc.

BOGOTÁ,AP.
DIARIO DEL HUILA

La ex congresista
Eleonora Pineda afirmó que
los dirigentes políticos que
hacían parte del ala política
de las Autodefensas eran,
además de ella, Rocío Arias,
Muriel Benito Revollo y Mi-
guel de la Espriella, y que
sus vínculos con los
paramilitares obedecían al
proceso de paz que adelan-
taba el gobierno para la
desmovilización de este gru-
po armado ilegal.

Su declaración se produ-
jo en el juicio que adelanta
un juez especializado de Bo-
gotá contra el ex senador
Álvaro García Romero, sin-
dicado de promover el gru-
po paramilitar La Mojana
del departamento de Sucre
y de financiarlo con dineros
públicos.

En defensa de García Romero
Eleonora Pineda compa-
reció como testigo a solicitud
de la defensa y dijo que sólo
conoció a García Romero en

su actividad al interior del
Congreso. La ex parlamenta-
ria dijo que como congresis-
ta tuvo numerosas reuniones
conjefes paramilitares, espe-
cialmente Salvatore
Mancuso, por la incidencia
que este tenía en el departa-
mento de Córdoba, y que por
su cercanía con el jefe
paramilitar -supo quienes
eran los dirigentes políticos
que estaban en el mismo pro-
yecto con las Auc.

Nunca lo vio

En este contexto,
Eleonora Pineda dijo que
nunca vio a Alvaro García en
las reuniones que algunos
dirigentes sostuvieron en
Santafé de Ralito o en otras
regiones de Córdoba y tam-
poco escuchó a jefes
paramilitares como Mancuso
y Edward Cobos Téllez alias
“Diego Vecino”, jefe
paramilitar con influencia en
el departamento de Sucre,
mencionar al ex senador
como político afín a los pro-
pósitos de las Autodefensas.

“Nunca lo vi refiriéndo-

 

 

 

AS

Ex congresista Eleonora Pineda.

No conocía operaciones de las
Auc en Sucre

La ex congresista subra-
yó que conoció de la inciden-
cia política de las
Autodefensas sólo en el de-
partamento de Córdoba e
insistió que desconoció la di-
námica de los jefes
paramilitares en el departa-
mento de Sucre, de donde es

se a García, en reuniones
dentro del proceso que se
adelantó en Ralito, ni re-
uniones con la comandancia
de las Auc. Nunca tuve co-
nocimiento que lo tuvieran
en cuenta para algún tipo de
reuniones. Si digo lo contra-
rio estaría mintiendo”, le
dijo Pineda al juez.

Nuevos detalles en indagatoria

| La ex representante Eleonora Pineda reveló ante un juez
especializado de Bogotá, detalles sobre su ingreso al brazo
político de las autodefensas y dijo que fue el ex congresista
Miguel de la Espriella quien la puso en contacto con los
paramilitares de Córdoba.

Las revelaciones de Pineda se conocieron en el marco del
segundo día del juicio contra el ex senador Álvaro García, in-
vestigado por concierto para delinquir y homicidio. La ex con-
gresista contó detalles de su inicio en el brazo político de las
autodefensas, y reveló sus contactos. +

En la audiencia, Pineda afirmó no conocer a Rodrigo Ca-
dena Pelufo, alias 'Cadenita', quien según la Fiscalía era el
enlace entre “Diego Vecino” y los dirigentes políticos de sucre.
En la diligencia Pineda señaló que no tuvo información sobre
la parapolítica en Sucre, de donde es oriundo el ex senador
García y señaló además, no haber conocido de contactos de
este con las autodefensas.

 

 

 

 

 

oriundo el ex senador García.

El juez concluyó que del
testimonio de la ex congre-
sista sólo se podría inferir
que Pineda conoció a García
Romero únicamente por su
actividad de senador, pero
como su actividad política se
circunscribía al departamen-
to de Córdoba, no puede afir-
mar algún tipo de vínculo
entre García y los jefes

paramilitares de Sucre.

Sin embargo, la defen-
sa de Álvaro García consi-
deró que Eleonora Pineda,
por su cercanía con
Mancuso, uno de los voce-
ros del Estado Mayor Con-
junto de las Autodefensas,
conoció los dirigentes polí-
ticos que tuvieron nexos
con las autodefensas, y en
ese sentido descartó que
García hiciera parte de ese
grupo político.

El juicio contra el ex se-
nador sucreño continuará
con el testimonio de la ex
congresista Muriel Benito
Revollo, también procesada
por sus nexos con las
Autodefensas en el departa-
mento de Sucre.

 

 
