 

GOBIERNO PARAGUAYO LO PEDIRÍA EN EXTRADICIÓN; GUERRILLA AÚN NO |

Granda” dice que él hará lo que le dig

Tras más de cuatro días de
incertidumbre sobre la suerte
de “Rodrigo Granda”, sobre si
salía de la cárcel o no con el
visto bueno de las Farc, el lla-
mado “canciller” de esa organi-
zación rompió ayer su silén-
cio desde la Conferencia Epis-
copal de Bogotá.

En su comunicado de nue-
ve puntos se destacan tres
planteamientos:

En primer lugar, dice que
no está en sus manos decidir
si se convierte en “gestor de
paz”. “Frente al planteamien-
to del señor Uribe Vélez de
convertirme en “gestor de
paz”, reitero mi posición en el
sentido que cualquier papel,
por modesto que sea, corres-
ponde definirlo al secretaria-
do de las Farc-Ep”, dice en su
octavo punto.

  
  

Esperamos que con el
gesto de la liberación
de Granda las Farc
estén dispuestas a
hacer un gesto con
Uribe y Sarkozy.”

Melanie Delloye,
hija de Ingrid Betancourt

L.O¡S€t—tNS. neo. o o. ...o.o.........o ......o.....o...s

 

SOPA

“Cuando quede

libre la Fiscalía nuestra
impulsará un pedido a
Interpol para la
captura de Granda con
fines de extradición".

Nicanor Duarte,
presidente de Paraguay.

..o ......... .... . .<.—-.-.- .0«0..00.0.0..000.0.000....0.:.0

 

Las Farc han
rechazado la
excarcelación. Habrá
que esperar su
pronunciamiento tras
liberación de Granda”

Carlos Lozano
director del semanario “Voz'

  

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Y en segundo lugar, hace
una diferenciación entre los

gestos del presidente francés,

Nicolas Sarkozy, y el colom-
biano, Alvaro Uribe. .

A Sarkozy le agradeció “su
gestión” para su excarcela-
ción. “La loable intervención
del presidente francés hacia
mi libertad, fue desvirtuada
por el señor Uribe y otros fun-
cionarios del Gobierno que
vieron en ello la oportunidad
que buscaban para tratar de
dividir a las Farc-Ep soltando
a desertores; reinsertados, y a
oscuros personajes que se au-
toproclaman comandantes
guerrilleros de tropas inexis-
tentes”, escribió “Granda.

Y sobre Uribe dijo: “Si acep-
tó voluntariamente el pedido
de mi excarcelación (...) debió
actuar en concordancia con
dicha solicitud, sin recurrir
al ventajismo político y al

Chantaje para intentar doble-

gar a los combatientes de las
Farc-Ep”.

Como lo ha explicado EL
TIEMPO en los últimos días,
los propósitos de los dos presi-
dentes parecen ser distintos.

El tercer punto destacado
del comunicado es que “Gran-

da' ratifica que el intercam-

bio humanitario para las Farc
“solo será posible despejando
los municipios de Pradera y

Florida en el Valle”.

Líos jurídicos
El papel que Rodrigo Gran-
da pueda tener en la libera-

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

 

 

¿ESPONDE

Foto: Cortesía Conferencia Episcopal de Colombia

El padre Darío Echeverri (izq.), “Rodrigo Granda' y Miguel González,
su abogado, ayer en la sede del Episcopado, en Bogotá.

ción de los secuestrados en po-
der de las Farc, o al menos co-
mo puente entre esa guerrilla
y el gobierno de Francia, no
solo dependerá de cómo se re-
suelva su situación frente al

grupo armado, sino también

frente la justicia.

No solo en Colombia, donde
según su abogado, Miguel An-
gel González, no está resuelta
su situación jurídica, sino en
Paraguay, donde es investiga-
do por su relación con el se-
cuestro y posterior asesinato
de Cecilia Cubas, hija del ex
presidente Raúl Cubas.

De hecho, ayer el presiden-
te de ese país, Nicanor Duar-
te, advirtió: “Está procesado
por delitos de secuestro, asesi-
nato... es un criminal solicita-
do por la justicia paraguaya”.

- Yañadió: “Cuando quede li-
bre la Fiscalía nuestra impul-
sará un pedido a Interpol para
la captura de Granda con fi-
nes de extradición".

Ante periodistas, relató que
Uribe lo llamó para preguntar-
le sobre la posible liberación
de Granda, pues el presidente
Sarkozy se lo había pedido.
“Respondí que yo no puedo
Opinar sobre un asunto inter-
no de Colombia. Entonces Uri-
be me pidió que llamara a Sar-
kozy; contesté que no tengo
por qué llamarlo (...)”, dijo.

Lo extraño es que el pasado
lunes, el presidente Uribe dijo
que cuando consultó con su
homólogo paraguayo el caso
de Granda este le dijo que “no
obstante la preocupación que
allí hay, el dolor por el secues-

 

an las Fare

 

 

PIDEN VERIFICAR
á $ ¿q
$ ' e ¿3313

 

 

 

 

 

 

 

El procurador General, Ed-
gardo Maya, envió una circu-
lar a fiscales, jueces y magis-
trados para que verifiquen
que las personas excarceladas
no estén vinculadas a proce-
sos judiciales o estén condena-
das por delitos de lesa huma-
nidad, infracciones graves al
derecho internacional huma-
nitario y crímenes de guerra.
Así como por terrorismo, se-
cuestro y extorsión”.

Maya había dicho que bajo
la Ley actual no es posible li-
berar a condenados por deli-
tos graves, pues haría falta un
acuerdo con la guerrilla.

tro de la señora Cubas y su
posterior asesinato, el gobier-
no de Paraguay apoyaba en la
liberación de Granda, como
gesto humanitario".

Ayer, Mirta Gusinsky, la
mamá de Cecilia Cubas, tam-
bién se manifestó en contra
de la excarcelación.

“Debe venir a pagar su cri-
men. Su intervención en el ca-
so de mi hija fue confirmada
por Osmar Martínez, jefe de
los delincuentes, quien reci-
bía las indicaciones del guerri-
llero para ajusticiarla. Com-
prendo la situación colombia-
na que busca poner fin a años
de lucha, pero también deben
comprender mi dolor”, afir-
mó.

 
