  

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

CONTRATIEMPO
Esperando

a Ingrid

No es la principal secuestrada, entre
tantos miles, pero es su símbolo.

 

Nadie me va a creer, pe-
ro todas las noches, antes
de que el sueño me lleve,
elevo con los ojos cerra-
dos una plegaria silencio-
sa por la liberación de In-
grid Betancourt. No ten-
go ningún tipo de amistad con ella, a lo sumo en
dos oportunidades la he saludado de beso en los
dos cachetes, como acostumbramos en Francia. Pe-
ro admiro su figura, su temple, su arrebato, su au-
dacia. Y me duele saberla en cautiverio durante
tanto tiempo, como a Clara, su fiel amiga, y como
al recién llegado hijo de esta, Emmanuel.

Claro que también me duele la suerte de cada
uno de los 3 o 4 mil secuestrados. Desde los que lle-
van 6 o más años hasta los que no llevan más de 6
horas, como el policía de Florida, epicentro del pre-
tendido despeje.

Me dicen muchas personas de corazón grande pe-
ro de piedra, que el problema de Íngrid no es res-
ponsabilidad del Gobierno porque fue ella misma
la que prácticamente se autosecuestró al internar-
se en la boca del lobo, habiéndosele advertido del
peligro que corría. Según esa percepción, todos los
secuestrados tendrían su dosis de culpa, unos por
tener tierras de sobra y viajar a ellas sin las precau-
ciones debidas, otros por tener plata, otros por dar
papaya. Y los secuestradores tendrían su dosis de
culpa en la aparición de las autodefensas, que dege-
neraron en paramilitarismo. Y los paramilitares
su extra dosis de culpa, que con su confesión se con-
vertirá en dosis mínima.

   

JOTAMARIO ARBELÁEZ

 

 

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: UIC

El caso de Íngrid es especial. Hemos visto desde
el primer minuto de su retención la movilización
de su madre, de su compañero, de su hermana y de
su hija, llevando su voz y su queja hasta Francia,
de donde es también ciudadana la retenida. No es
la principal secuestrada, entre tantos miles, pero
es su símbolo, la figura que ha tenido más atención
del mundo, el cual ha contemplado perplejo las
vueltas y revueltas gubernamentales en torno a la
resolución del asunto. Un inmenso pendón con su
imagen contemplan los parisinos desde hace años
en la fachada del Ayuntamiento, haciéndonos per-
cibir como unos miserables indiferentes.

A su llegada al poder, el presidente Sarkozy ha
asumido la bandera de la pronta liberación de Ín-
grid, ha llamado por teléfono a nuestro Presidente
para solicitarle diligencia para liberar a su ciuda-
dana común, instándole a negociar. Y ha recibido
con calidez a la hija de Íngrid, quien declaró ante
los micrófonos abiertos del mundo que el Presiden-
te de Colombia se burlaba de Francia, al ordenar
los rescates a sangre y fuego. Ya ninguna familia
de secuestrados aguanta más dolor y más frustra-
ción. Y en el caso de Íngrid ya no dan más Yolanda,
ni Lecompte, ni Astrid, ni Mélanie, ni yo, ni el pre-
sidente de Francia, ni la mayoría de sus compatrio-
tas franceses y colombianos.

Uno no es nadie para pedirle nada a las Farc, a
quienes el Presidente les ha movido una ficha de
ajedrez que no se esperaba, y que puede tener un
efecto tanto esperanzador como bumerán. Al cual
deben contestar con una jugada igual de efectista.
Ya han pedido voces autorizadas la libertad para
Emmanuel, el bebé de Clara. Y de Emmanuel con
Clara. Y yo agregaría que de la mano con Íngrid. Y
con ellos -merced a la liberación del “canciller” y de
los presos de la guerrilla—, la devolución de todos
los secuestrados.

Sabemos que el conflicto no radica solo en el se-
cuestro. Hay también la reparación de las víctimas
de la violencia paramilitar, el encuentro de los
cuerpos vivos o muertos de los miles de desapareci-
dos, el insomne deambular de los desplazados, el
despojo en las tribus indígenas y en las comunida-
des negras, el incremento del negocio de la guerra.
Para señalar todo esto y plantear soluciones posi-
bles nos reunimos la semana pasada un centenar
de poetas y artistas en Medellín, convocados por su
Festival Internacional de Poesía, premio nobel al-
ternativo de paz, a ver si destrabamos el asunto po-
niéndole un poquito de lírica.

nadaísmootelesat.com.co
