 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: US ¿un 200

O DEL LECTOR

¿Qué hay detrás de la excarcelación?

Director Señor:

En su alocución del lunes, el presidente
Uribe no precisó la razón de Estado por la
cual ordenó la liberación de los presos de
las Farc. ¿Reconocimiento político ante el
G-8? ¿Por qué Rodrigo Granda, sin querer
queriendo, se sometería a la orden de Sarko-
zy-Uribe? ¿Estará el “canciller” de las Farc
en las mismas condiciones jurídicas para
negociar que el interlocutor Francisco Ga-
lán, del Eln? ¿Por qué el senador Benedetti
asegura que si algo sale mal la culpa será de
Sarkozy? Ojalá los soldados secuestrados
de Patascoi también sean tenidos en cuen-
ta. Y Enmanuel tiene derecho a ser libre, co-
mo tantos niños secuestrados en Colombia.
Es hora de que los liberen.

Helena Manrique Romero
Bogotá

kk Ak ok

Señor Director:

No quedó claro qué hay detrás de la ex-
carcelación de Granda y casi doscientos
guerrilleros. Pero algo muy importante de-
be ser. Ojalá un principio de acuerdo huma-
nitario, liberación de secuestrados... De no
ser así, el Presidente, que ha sido la espe-
ranza del pueblo para acabar con la guerri-
lla, habría dado un paso en falso y su ima-
gen ahora sí tendría una caída seria. Libe-
rar guerrilleros por solo dar un golpe de opi-
nión y dañarles más la imagen a las Farc,
sería un precio muy alto para el país. Pero
esperemos que avance el barco.

Pedro Samuel Hernández

kk oo

Señor Director:

La excarcelación unilateral de guerrille-
ros, en especial de Rodrigo Granda, por peti-
ción del presidente de Francia, demuestra
que hay diálogos de las Farc con el gobier-
no francés. Recuerden cuando un avión de
ese país aterrizó en Brasil para recoger a In-
grid Betancourt. No se nos haga extraña la
liberación de Ingrid y, de pronto, de Clara
Rojas. Los demás rehenes de la cruel guerri-
lla seguirán esperando que se termine el go-
bierno Uribe para negociar.

| Alexánder López
Bogotá

kx **

Señor Director:

Me estoy convenciendo cada vez más de
que en este maravilloso país no tenemos si-
no una persona que vive la tragedia del se-
cuestro: Ingrid Betancourt. El resto de se-
cuestrados, civiles, políticos y militares, ni
siquiera son mencionados. ¿Hubiera mos-
trado el mismo interés el señor Sarkozy pa-
ra que Uribe procediera como lo está ha-
ciendo, si entre los secuestrados no estuvie-
ra Ingrid?

Alberto Niño Peña
Cúcuta

s E
Señor Director:

Muy preocupante lo que está sucediendo
con la liberación incondicional de subversi-
vos, como estrategia para lograr la paz y res-
catar a los secuestrados. Es bueno recalcar
cuántos esfuerzos de soldados, policías, fis-
cales, cuántos muertos o heridos en operati- ;
vos quedaron borrados de un solo plumazo.
Todos esos logros terminan en una salida
con beneficios para esos delincuentes. Eso
sin contar cuántas investigaciones de la jus-
ticia, para que de pronto los guerrilleros,
que volaron puentes o atacaron a la pobla-
ción civil, disfruten las mieles de la liber-
- tad. |
Joaquín Correa López
Bogotá

“MARTIRIO”

 
