     
  

- Diplomá-

tico a la ca-
rrera: Todo
parece indicar
que el embaja-
dor de Colom-
bia en Sudáfri-
ca, Carlos Ae
Moreno de Caro, está dispues-
to a cumplir su promesa de ser
un “diplomático a la carrera” y
no un “diplomático de carrera”,
pues ni siquiera emisarios del
Jefe del Estado pudieron con-
vencerlo de reversar su decisión
de retornar al país cuánto an-
tes, al considerar que la misión
que le había sido encomendada,
está cumplida en un “ochenta
por ciento”. Parece que Moreno

sigue firme en su deseo de ser
alcalde de Soacha. -

Indecisos, inseguros e in-
conformes: Á escasos cinco
meses de las elecciones para
alcaldes, los cartageneros si-
guen indecisos sobre por quién
votarían para suceder a Nico-
lás Curi. En efecto, una encues-
ta contratada por el periódico
El Universal arrojó los siguien-
tes resultados a la pregunta “si
las elecciones fueran hoy, usted
por quién votaría”. El 17,8 por
ciento contestó que no sabía, el
12,5 respondió que votaría en
blanco, y el 10,7 por ciento ma-
nifestó que no votaría por nin-

guno de los candidatos que se

han postulado. Se trata de un
altísimo porcentaje de indeci-
sos, inseguros e inconformes
que hace pensar que nada está
dicho en la capital de Bolívar.

Candidatos de Cartagena:
Curiosamente la candidata que
venía encabezando la intención
de voto hasta hace algunos me-
ses, Judith Pinedo, bajó del 11,8
por ciento al 7,5 por ciento; mien-
tras otros candidatos empezaron
a subir, tal es el caso del ex man-
datario Carlos Díaz, que pasó del
segundo al primer lugar; y el de
Juan Carlos Gossaín, que pasó del
3,1 por ciento al 7,2 por ciento en
la intención de voto. Ante estos
sorpresivos resultados la pregun-
ta que quedó rondando es: ¿Cómo
le habría ido a Claudia Hoyos si
hubiese mantenido su aspiración
a la Alcaldía de Cartagena? Es
probable que la carismática pre-
sentadora estuviera ocupando un
lugar destacado.

 

 

 

 

RECHAZO A LA MEDIDA GUBERNAMENTAL

El 72,76% de los colombianos
se opone a excarcelaciones

Diversos sectores políticos criticaron los beneficios entregados por el
Ejecutivo a los guerrilleros de las Farc y algunos advierten que no creen que
la medida traiga consecuencias positivas |

UNA ENCUESTA revela-
da ayer sobre el respaldo o
rechazo de los colombianos a
la decisión del Gobierno de li-
berar a guerrilleros de las
Farc, dejó como resultado que
el 72,76 por ciento de los na-
cionales no comparte los be-
neficios otorgados a los insur-
gentes de forma unilateral por
parte del Ejecutivo. |

La encuesta, realizada por
la firma Yanhaas para medios
de comunicación, encontró en
las respuestas de los colom-
bianos que únicamente el
12,17 por ciento de los pregun-
tados le dio el visto bueno a la
iniciativa del presidente Álva-
ro Uribe Vélez.

Los resultados del sondeo,
revelados por RCN Radio,
dejaron en evidencia que el
15,08 por ciento de los encues-
tados es indiferente a la me-
dida gubernamental.

Este sondeo de opinión, que
utilizó una metodología tele-
fónica aleatoria, fue realizado
en los estratos socioeconómi-
cos del 2 al 6, en las ciudades

de Bogotá, Cali, Barranquilla

y Bucaramanga.

El margen de error de la en-
cuesta de Yanhaas es del 4,0
por ciento, que se calcula te-
niendo en cuenta un nivel de
confiabilidad del 95 por ciento.

Siguen críticas

La medida adoptada por el
presidente Uribe de liberar
unilateralmente a un alto nú-

mero de guerrilleros presos

sigue generando reacciones
contrarias.

En una primera instancia,
el ex comisionado de Paz, Ca-
milo Gómez, se refirió, en
principio, a la alocución pre-
sidencial del Jefe de Estado en
la noche del lunes, para lo cual
aseguró que se esperaba más

 

ALFONSO LÓPEZ, ex presidente de la República, y Camilo Gómez, ex

comisionado para la Paz.

del Presidente, en la medida
en que a su juicio Uribe no dio
las razones de Estado que
siempre ha anunciado para
otorgar estos beneficios.

- Anotó que el hecho que el
presidente francés Nicolás
Sarkozy hiciera la petición de
la liberación de Rodrigo Gran-

da no es una razón válida para '

iniciar un proceso de excarce-
lación y más si no se ha llega-
do a un acuerdo con las Farc.

Gómez dijo que una lectura
a la decisión del Presidente se
daría en la medida en que has-
ta el momento el plan de resca-
tar por la vía militar a los se-
cuestrados no ha funcionado.

“Me preocupa que el proce-
so se quede en este punto y no
se busquen otras alternativas
para garantizar la liberación
de secuestrados” dijo el ex
Comisionado.

Por su parte, el ex presiden-
te Alfonso López aseguró que
no cree que esta decisión del
Jefe de Estado sirva para que
haya un gesto humanitario
por parte de las Farc.

“Ellos van a insistir en el

despeje de los municipios del .

Valle porque al fin y al cabo,
ellos no están en plan distin-
to de obtener ventajas y un
orden distinto al del intercam-

 

bio de prisioneros”, dijo López
Michelsen.

El ex mandatario no des-
cartó que la presión interna-
cional redunde en que el pre-
sidente Uribe termine por ce-
der y autorizar el despeje de
los municipios de Pradera y
Florida en el Valle del Cauca.

Mientras tanto, el presiden-
te del Polo Democrático Alter-
nativo, Carlos Gaviria, se decla-
ró pesimista por el resultado que
pueda tener el gesto del presi-
dente Uribe al liberar al deno-
minado “canciller” de las Farc.

“Eso se entiende como un
gesto de buena voluntad, pero
un intercambio humanitario
es el producto de un acuerdo,
no de gestos unilaterales de
una y otra parte, porque el
presidente Uribe hace un ges-
to como este y es un gesto va-
lioso, pero entonces se espera
que haya otro gesto como ese
de las Farc, y entiendo que las
Farc han dicho que para ellos
no tiene trascendencia la libe-
ración de Granda”, añadió.

Enfatizó que “si pienso con
el deseo, yo diría ¡qué bueno!
que se produjera ese resulta-
do, pero si no pienso con el
deseo, soy pesimista, no creo
que de ese acto pueda surgir
el resultado”. fr3

j

 

   

 

Por Hipólito Hincapié

Fiscalía silenciosa

Hace hoy 33 días fue radica-
do en el despacho del Fiscal Ge-
neral Mario Iguarán un mensa-
je que no ha merecido contesta-
ción. Lo firman generales y al-
mirantes en retiro a quienes
asombraron palabras dichas, el
30 de abril, por Iguarán ante el
Centro de Estudios Estratégicos
internacionales y varios lugares
más de Washington. Nada más,
nada menos, el funcionario sos-
tuvo que en Colombia el Ejérci-
to y la Policía “sí asesinan sin-
dicalistas y defensores de los de-
rechos humanos”. La alta oficia-
lidad en retiro le solicitó cortés
pero enérgicamente, el cuatro de
mayo, que itere desde Bogotá lo
afirmado en Estados Unidos
puntualizando casos concretos y
nombres de militares y policías
criminales.

Tragedia fiscal

Hasta ayer, el Gobierno te-
nía prometidos, no seguros, 78
votos en la Cámara. Le falta-
ban ocho a fin de completar los
86 necesarios para aprobar la
reforma constitucional que ar-
moniza la salud fiscal de la na-
ción y las transferencias en in-
terés de departamentos, distri-
tos y municipios. Sin esos ocho
votos, la iniciativa fallece. Y, a
partir de 2009, retornan los
problemas presupuestales. Ni
siquiera una onerosa alza de
impuestos sería la solución por-
que el 61% de su producido
también iría a las unidades te-
rritoriales.

Tensiones rojas

Asfixian las tensiones vigen-
tes en el liberalismo oficialista
por la postulación de candida-
tos a gobernaciones y alcaldías. .
Donde no sean seleccionados en
la “consulta popular” del ocho de
julio, debe existir un “consenso”
antes del 11. En Cundinamar-
ca, sin embargo, el jefe único na-

 

cional César Gaviria anticipó fe-

chas. Dio aval a Andrés Gonzá-
lez, quien está rechazado por el
Directorio Liberal Departamen-
tal, entidad que apoya a Alvaro
Cruz. En Antioquia, Boyacá,
Tolima y Huila los directorios de
ámbito municipal se declaran
desorientados y enloquecidos
por las respectivas jerarquías
departamentales.
