  

 

ANÁLISIS
Uribe hace
moñona con la
excarcelación
de guerrilleros

 

  

Analista político

 

Una de las cosas que hay que
empezar a decir en Colombia
es que hoy no sabemos cuán-
tos son los de las Farc. Siem-
pre que hay atentados se habla
del frente 23 o el 26. Entonces,
el frente dos, el cuatro, el ocho,
no existe, o son los ideólogos

-porque nunca se ven.

Al hacer un análisis juicioso de
lo que dijo el subintendente
Frank Pinchao, que estuvo con
los tres americanos e Ingrid
Betancourt, sobre las circuns-
tancias del cautiverio, lo que
uno puede concluir es que son
situaciones terriblemente pre-
carias y que no es la sofistica-

ción en los anillos de seguridad

ni nada por el estilo.

Aunque las Farc es una organi-
zación guerrillera, indudable-
mente fuerte por la cantidad de
gente que recluta, por las ar-
mas de largo alcance, porque
dominan los corredores de las
drogas, es innegable que sus
circunstancias son muy preca-
rias, están en la selva.

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

FECHA:

A eso se agrega, el eterno vai-
vén de Raúl Reyes, que es un
experto en informar para de-
sinformar. Creo que la libera-
ción de guerrilleros le da una
ventaja de moñona al presi-
dente Uribe y por supuesto al
presidente Sarkozy.

No sé hasta dónde llevar este
caso ante el G-8 pueda surtir
efecto, porque me parece que
surge de un malentendido so-
bre el rol de Granda: no descar-
to que Sarkozy haya hablado
con Raúl Reyes, o inclusive
con Granda, pero lo que sor-
prende son las declaraciones
del abogado de Granda, en las
que no quedó claro si a éste le

tocó asumir el rol de Canciller -

de las Farc, que mediáticamen-
te se le ha puesto.

Ahora la liberación de guerri-
lleros, antes de la cita del G-8,
es clarísimo para que sea leído
como un gesto de paz. Si las
Farc no lo responden, y es
muy probable que sigan en su
vaivén, porque no saben qué
hacer, y si no liberan masiva-
mente a un buen número de
plagiados, estos comenzarán a
ser un encarte. Si las Farc li-
beran a Ingrid podrían ganar
en imagen, la que hoy Uribe
gana internacionalmente.

Si no lo hacen, la imagen inter-
nacional de terroristas va a
perdurar y podemos estar a
unos meses de un rescate mili-
tar de secuestrados. Y la políti-

- ca internacional de endureci-

miento contra el terrorismo se

podría justificar a partir del
- caso colombiano.

Y aunque las Farc se empeñen
en desautorizar a Granda, di-
gan lo que digan, no tendrá
valor porque lo único que vale
es soltar gente y tratar de bus-
car vías de diálogo con la me-
diación internacional. Si no lo
hacen, a partir de la cita del
G-8, se fortalecería una políti-
ca de mano dura contra el te-

+ rrorismo.

 

 

PUBLICACIÓN

 

" Colombiano

 

 

ny) Ann
Os Jun Lludí
