  

E La Corporación Jurídica Libertad
o solicitó medidas cautelares

ás | La Corporación Jurídica Libertad solicitó
% medidas cautelares a la Comisión

- Interamericana de Derechos Humanos
- (CIDH) como mecanismo de protección

- frente a las últimas amenazas en contra de
- sus abogados. La decisión fue dada a
conocer por su director, Alejandro Fernández.

A

  

e ERES RADAR RARAS

HO

$ +

A o

CUE

Ningún castigado

 

e EL ULTIMO
procesado por el
hecho fue absuelto
por la Justicia.

Medellín
El juzgado Cuarto Penal del
Circuito Especializado de Me-
dellín absolvió a Nicolás Angel
García Graciano, quien igual-
mente se hace llamar John
Fredy Hernández, del cargo del
homicidio del defensor de dere-
chos humanos Jesús María Valle
Jaramillo, ocurrido el 27 de fe-
brero de 1998,
en Medellín.

De igual for-
ma del delito
del secuestro
simple agrava-
do de Nelly Va-
lle Jaramillo y
Carlos Fernan-
do Jaramillo
Correa.

Por esa razón,
se ordenó la
cancelación de
la orden de
captura del im-
plicado a quien
también se pro-
cesaba por el
delito de perte- “>”

 

El secretario de Gobierno de Medellín,
a la CIDH Gustavo Villegas, dijo que menos del

0

por ciento de los desmovilizados en la

-Orden público ———

Investigan muerte de un desmovilizado
del bloque Mineros de las Auc |

El desmovilizado del bloque Mineros de las
autodefensas Fáber Alberto Herrera Correa,

de 25 años, fue asesinado a tiros por

desconocidos en Medellín. Las autoridades

averiguan en qué lugar fue baleado Herrera
antes de ser trasladado por un taxista al

 

hospital General, donde murió

 

 

 

  

el crimen de
María Valle

por los Derechos Humanos,
peticionarios del caso ante la
Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos, junto a la Co-
misión Colombiana de Juristas.

“Esto significa que los ata-
ques contra defensores de de-
rechos humanos continuarán
en este país porque se está en-
viando un mensaje de garantías
de impunidad para quienes los
cometan. Entonces, esperamos
que haya justicia”, recordó la
abogada.

Agregó que hay una demanda
contra el Estado ante la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos, la
cual se encuen-
tra en la etapa
procesal.

Ahora se es-
pera que el Es-
tado le dé una
respuesta a la
citada corte y
se proceda a la
reparación
efectiva de las
víctimas. En
este caso, la fa-
milia de Valle.

Conciliación
Valle Jaramillo
había denun-
ciado ante au-

nencia a grupo Jesús María Valle Jaramillo, ase- toridades civiles
ilegalmente ar- sinado el 27 de febrero de 1998. y militares de

mados.

De esta manera, a la fecha no
hay ni un castigado por el cri-
men de Valle Jaramillo, puesto
que los únicos condenados por
el hecho, Alvaro Góez Mesa y
Jorge Eliécer Rodríguez Guz-
mán, son personas ausentes.

Varios sectores llamaron la
atención sobre la impunidad
que ronda el caso puesto que a
juicio de algunos consultados
ha habido contradicciones.

Por ejemplo, el 25 de julio de
2001 el Tribunal Superior de
Medellín rebajó de 40 a 25
años la condena contra Góez y
Rodríguez por el homicidio y
los absolvió de pertenecer a
grupos paramilitares,

En cambio, a Carlos Castaño,
considerado como actor inte-
lectual del homicidio, se le re-
bajó la pena de 20 a nueve años
de prisión por
la  conforma-
ción de grupos
al margen de la
ley, pero no por
la muerte del
jurista.

“En el caso
de Jesús María
Valle sigue sin
hacerse justi-
cia. El Estado no ha tomado
medidas efectivas para conde-
nar a las dos personas, aún au-
sentes, pero fueron absueltas
de tener vínculos con los para-
militares, autores intelectuales
del crimen”, indicó María Vic-
toria Fallon, en representación
del Grupo Interdisciplinario

 
 

 

  

El homicidio de Jesús María Valle
Jaramillo sigue en la impunidad

años después de ocurrido. Por el
hecho no hay capturados.

Antioquia la
connivencia entre el Ejército y
los paramilitares en Ituango.

“En esa época, las Fuerzas
Armadas lo habían declarado
públicamente como su enemi-
go”, recordó la Comisión Co-
lombiana de Juristas.

Por esa razón, la Corte Inter-
americana de Derechos Huma-
nos condenó al Estado colom-
biano por su responsabilidad
directa en las masacres ocurri-
das entre 1996 y 1997 en el
municipio de Ituango.

Ante la jurisdicción conten-
cioso administrativa se ha reali-
zado una conciliación, pen-
diente de aprobación por el
Consejo de Estado, en la que
se asegura que el Ministerio
del Interfor y Justicia se com-
promete con los familiares de
Valle a adelantar la gestión ne-
cesaria ante la
Fiscalía para
que haga una
investigación
seria, exhausti-
va e imparcial
sobre los he-

chos.

Según  Fa-
llon, ese com-
promiso se

contradice con los resultados
arrojados por las investigacio-
nes sobre el crimen. |
Algunos familiares advirtie-
ron que no están de acuerdo
con los términos de dicha con-
ciliación porque no consideran
suficiente el compromiso de
administrar justicia. EYO

 

WED a

 

ciudad ha desertado del programa.

En un televisor, organizaciones defensoras de víctimas mostraro
ma aceitera. Muchas de las personas que llegaron de Necoclí a a

 

a

Henry Aguoelo

n un video del desplazamiento y el cultivo de pal-
poyar a El Alemán fueron sus espectadores.

to

El Alemán contradijo
versión de Mancuso

O NEGÓ QUE fuera
política del Ejército
darle apoyo a los
grupos paramilitares.

Glemis Mogollón Vergara

 

alemism(Welcolombiano.com.co
a algarabía de 370 per-
sonas que con conjunto
vallenato y papayera se
tomaron ayer la plazoleta del
Palacio de Justicia para apoyar
a Fredy Rendón Herrera, co-
nocido como El Alemán, no
opacó durante un tiempo el
reclamo de unos 30 defenso-
res de derechos humanos que
pedían justicia para los críme-
nes del jefe paramilitar con
más poder en Urabá.

Los primeros llegaron en 13
buses de Necoclí, con trans-
porte, alimentación y aloja-
miento pago durante dos días,
para hacer notar que apoyan el
“trabajo social” del ex jefe del
bloque Elmer Cárdenas (Bec)
en la región.

Los segundos leían nombres
de víctimas y fechas de incur-
siones paramilitares, homici-
dios, desapariciones y despojo
de tierras en pueblos del Urabá
chocoano y antioqueño.

Lo hacían en nombre de 60
víctimas que llegaron de la
zona y escucharon el relato en
una sala contigua a donde El
Alemán comenzó a contar su
historia en las autodefensas.

La pugna entre ambas partes
terminó hacia el mediodía,
cuando los defensores debieron
ir a cumplir con su jornada la-
boral y la algarabía, entonces,
no tuvo competencia. |

“Sabemos que esto no es una

O ASISTIERON
UNAS 70 víctimas,
frente a 370 adeptos
del ex Auc.

demostración espontánea de la
población sino el producto del
mando que siguen teniendo es-
tos jefes en sus zonas”, comen-
tó Byron Góngora, de la Campa-
ña Memorias contra el Olvido.
Según Oscar Ballesteros, líder
de la fundación Semillas, que
organizó la movilización desde
Necoclí con Construpaz (Ong
creada tras la desmovilización

7; ¿ ga AAA A pu
O “HONORABLES
ENFINA E PNL)
peer y PAY IU ER A EPIA AN e
CRADIIE! a BENE
CAVIFTUO Ar IO se

beneficiaron de las
autodefensas, dijo.

Fontalvo Cuitiva. A Carlos Cas-
taño lo conoció en 1995.

Y diferente a lo que el tam-
bién ex jefe de las Auc Salvato-
re Mancuso dijo en versión li-
bre, Rendón aseguró que no
era política de las brigadas XI y
XVII trabajar con las Auc.

Para Mancuso, el general
Martín Orlando Carreño
(muerto hace poco en un acci-

del Bec), el ¿ dente de trán-
acto es el res- Miro sito) fue un
po po El Alemán aceptó haber ordena- Ds as
nes” de Ren. | 40 el homicidio de Rigoberto — Ly 1%
dón. Dijo que Castro Mora, alcalde de Unguía “su más impla-
para la logística (Chocó) en 2000, según él, por ¿tje perse-
el dinero salió | "eXos con las Farc, pero negó su guidor”.

de ganaderos,
agricultores y
líderes.

    
   

El inicio
Rendón empe-
zÓ su relato,
ante el fiscal
19 de Justicia y
Paz, hablando
de su infancia
con sus 20 her-
manos en
Amalfi, de don-
de salió por la
presencia de la guerrilla.

Llegó a Urabá al convertirse
primero en ayudante de camión
y luego en contrabandista.

Dijo que de los primeros au-
todefensas que conoció, llama-
dos los “Huelengue”, aún vi-
ven: William Soto y Pablo José

 

intervención en la política local o
designación de candidatos.

Fredy Rendón iria e . llas El
Alemán, ex jefe del Bec.

Sostuvo que
como su tropa
estaba confor-
mada en un 65
por ciento por
afrodescen-
dientes, un 32
por ciento de
chilapos y un
tres por ciento
de indígenas él
no hizo masa-
cres ni despla-
zamientos en
regiones de fa-
miliares de sus combatientes.

También negó el despojo de
tierras para el cultivo de palma
aceitera, pero aseguró que “ho-
norables empresarios” se apro-
vecharon de acciones de la
“casa Castaño” para comprar
barato parcelas de campesinos.

 

Muertos cuatro soldados en Anorí

Puerto Berrío
Cuatro soldados muertos y
cuatro más heridos dejó un
combate de tropas del Batallón
Batalla de Bomboná de la XIV

: Dr: sado An! Dióárcito DOORS

enviados a Montería (Córdoba)
y el cuarto, al municipio de
Maceo, nordeste de Antioquia.

Los cuatro heridos fueron
llevados en helicóptero al Hos-

nisal Lo Ona del municinio..

desarrollo de la Operación Es-
partaco, las tropas dieron
muerte a un guerrillero del
frente 36 de las Farc, que por-

taba una subametralladora.
 Porinformes de inteligencia

 

 

 

1
d

  
 
   
   

junio de 2

Libertad
condicional
a soldados
de guaca

Colprensa, Bogotá
Los 146 militares condenados
por apropiarse de 20 millones
de dólares encontrados en una
guaca de las Farc, quedaron en
libertad condicional luego de
una decisión de la Justicia Pe-
nal Militar, que declaró parcial-
mente nulo el proceso que se
adelanta, al comprobar irregu-
laridades en el juicio contra los
uniformados.

Así lo confirmó Luz María
Gil, directora de la Justicia Pe-
nal Militar, al afirmar que los
tres oficiales, los 16 suboficia-
les y los 127 soldados profesio-
nales quedaron en libertad pro-
visional.

La decisión fue adoptada por
el juzgado sexto de la sala su-
perior del tribunal militar, al
comprobar “violación al debido
proceso y al derecho de defen-
sa” durante la fase de juicio.

La directora de la Justicia
Penal Militar aclaró que la de-
cisión no significa que los sol-
dados han sido absueltos.

Los 146 militares habían sido
condenados por el delito de
peculado por apropiación tras
no haber reportado el hallazgo
de varias canecas con más de
20 millones de dólares, locali-
zadas en una operación militar
en abril de 2003 en la zona co-
nocida como Coreguaje, en San
Vicente del Caguán (Caquetá).

“Lo que encontró el Tribunal
es que al desatar el recurso de
apelación el grado jurisdiccio-
nal de consulta de la sentencia
dictada en primera instancia,
encontró que se habían encon-
trado algunas irregularidades
en el proceso que afectan el
debido proceso y el derecho de
defensa de los investigados.
Con fundamento en eso ordena
que se repita la etapa de juicio,
no implica la nulidad total del
proceso”, explicó Gil.

Añadió que enviaron desde
el lunes pasado las comunica-
ciones a los centros de reclu-
sión de la base militar de Tole-
maida para que los jueces de
instrucción de reparto le expi-
dan las medidas para dejarlos
en libertad. Reiteró que ellos
siguen respondiendo por el de-
lito por el cual se les está acu-
sando hasta que haya una nue-
va decisión de fondo.

“El dinero, que se encuentra
en poder del Estado en este
momento, no les ha sido de-
vuelto a ellos, la situación sigue
siendo igual porque es un bien
que se encuentra vinculado a
un expediente”, aseguró Luz

María Gil.

O A a aña

Algunos soldados fueron deteni-
dos y otros se entregaron.

 

 

+RISTALINA LTDA.

: de conformidad con lo prescrito por el
>, hace saber que Horacio Antonio Ríos
“udadanía 70.431.039, falleció en el
» 2007. Quien se crea con derecho a
sentarse al Departamento de Personal
sinta días siguientes a la fecha de esta
>. SEGUNDO AVISO

¡COMPROMISO DE TODOS!
Ejército Naciona!

 

 

 

100 Ext.121-160-170
