  

ás TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

La o. e

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Las andanzas de Sarkozy

Los episodios de la liberación unilateral de gue-
rrilleros de las Farc producen sensaciones encontra-
das. Eldiscurso presidencial del lunes contribuyeefec-
tivamente a la confusión. El tono y el contenido me-
surado y la generosidad del gesto producen una sen-
sación de fortaleza y sensatez que poco se compade-
cen conlas todavía inéditas razones de Estado”, la pro-
bable inutilidad del gesto y las múltiples incoherencias
que suscita el discurso.

Nadie va a creerle a Uribe que por haber pre-
valecido la confianza en el presidente de Francia
sobre una curiosidad inevitable, el Gobierno co-
lombiano ignore las razones por las cuales se ac-
cede a la inusual petición de liberar un prisione-
ro. En primer lugar porque si Granda no desertó
de las Farc, es decir que no se desmovilizó y por
lo tanto no puede acceder a los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz, surgen serias dudas sobre
el soporte legal y constitucional de la decisión.

Pero más allá de los aspectos legales es obvio que
es todo un despropósito que el presidente Uribe ac-
ceda a semejante solicitud de un extranjero para
adoptar decisiones que no articulan con su pertinaz
hostilidad hacia el grupo guerrillero, las singularida-
- des de la detención de Granda en Venezuela y las ca-
racterísticas más gruesas y fáciles tanto del talante
de Uribe como de su política de seguridad.

Es obvio que el pedido de Sarkozy tiene referen-
cia directa con su propósito de intervenir a fondo en
la liberación de Ingrid Betancourt. No de otra mane-
ra se explica que el presidente Uribe haya insistido 4
veces durante su discurso en que solicita al presi-
dente francés no olvidarse de Clara Rojas, de Em-
manuel, de los diputados, parlamentarios, miembros
de la fuerza pública y de los tres norteamericanos se-
cuestrados por las Farc.

Pero esa humanitaria gestión de Sarkozy, o ese
afán mediático de Sarkozy tampoco explica la dili-
gencia obsequiosa de Uribe. Entre otras cosas por-
que ni la nacionalidad francesa de Ingrid ni la expli-
cable relevancia que su caso adquiere frente a los de-
más secuestrados, justificarían que el presidente Uri-
be redunde en tratamientos de excepción. Especial-
mente en uno que articula muy pobremente con los
antecedentes de su relación con las Farc. La única
manera de aproximar una explicación sería recono-
cer una debilidad específica del Gobierno colombia-
no frente a los pedidos y presiones de Sarkozy.

Por ARMANDO BENEDETTI JIMENO

Esa debilidad sería el resultado
directo del plantón de Al Gore, las
posturas de la señora Pelosy y la
bancada demócrata en USA, las tri
bulaciones del TLC, las cifras de l
Casa Blanca sobre crecimiento d
los narco-cultivos, y en general so-
bre el mal momento que atraviesan
las relaciones bilaterales con Estados Unidos, no
obstante el respaldo a toda prueba de Bush. Esa
debilidad estaría acentuada por las innegables di-
ficultades por las que atraviesan las relaciones
con Venezuela, Ecuador y Nicaragua, y la escasa
sintonía política con Argentina, Brasil y Bolivia.
No aguantamos un aislamiento más.

Es probable que Sarkozy se haya aprovechado de
esas debilidades específicas para imponerle al Go-
bierno colombiano los niveles de obsecuencia nece-
sarios para adoptar unas decisiones que parecerían
tan impropias de su estirpe y en plenas vísperas de la
reunión del G-8. Las razones de Estado existen pese
a todo: Colombia tenía y tiene dificultades inoculta-
bles para recibir un desplante de los 8 poderosos del
planeta o de cualquier organismo de la comunidad
europea. Las razones de Sarkozy son más fáciles de
descifrar. Escribí en alguna parte que se trataba de
una pirueta caballeresca: el noble mosquetero fran-
cés liberando a la dama secuestrada en la torre por
unos granujas de un país piojoso. Se oyen aplausos al
paso del andante caballero.

Tal vez Sarkozy piense que no tiene nada que per-
der en la aventura que emprenderá con la enigmáti-
ca y quien sabe si improbable colaboración de Gran-
da. Si Ingrid resulta liberada el éxito será suyo. Si lo
contrario, eso es atribuible a los bandidos de las Farc.
O ala intransigencia del Gobierno. O al carácter pio-
joso del país todo.

 
  
 
 
 

-000-

Todas las incógnitas, el misterio y la expectativa
por la liberación de los guerrilleros no han logrado
desmontar la impresión de que esos acontecimientos
son también atribuibles a la voluntad del Gobierno de
buscar una salida política y judicial a quienes están o
estarán detenidos por colaboración o complicidad con
los paramilitares. Al menos es lo que la prensa su-
glere implícita o explícitamente.

La revista Cambio, por ejemplo, le da portada a la
hipótesis de un supuesto chantaje de los paramilita-

res al alto Gobierno. Según la revista, uno de los abo-
gados de los llamados “parapolíticos' habría propues-
to al Gobierno “cambiar el delito de concierto para de-
linquir por el cual están siendo investigados la mayo-
ría de los congresistas, dirigentes y funcionarios de-
tenidos por los nexos con los paramilitares, por el de-
lito de sedición (...) de tal forma que no se verían ex-
puestos a penas entre 6 y 12 años (...) sino a castigos
de entre 2 y 6 años (...) como la sedición es un delito
político y los delitos políticos son amnistiables, algu-
nos podrían incluso aspirar al perdón”.

Y lo más grave: que la propuesta del abogado ha-
bría sido tramitada con amenazas de ventilador “ven-
teao' contra el alto Gobierno, incluyendo al vicepresi- -
dente, a quien sindican con insistencia de haber pla-
neado con Carlos Castaño la creación de un bloque
paramilitar para Bogotá.

Fernando Quiroz, en la misma revista, traslada a
la manera del programa televisivo Nada más que la
verdad”, insidiosas e imaginarias preguntas al presi-
dente Uribe. Pedro Medellín, en El Tiempo, compar-
telosjuicios de Cambio y cree queesoshechos“mues-
tran cuánto se han degradado conceptos sustantivos
que antes servían para orientar el mantenimiento del
orden constitucional”. Claudia López, también en El
Tiempo, escribió el martes último: “Ni el odio, ni ha-
cer quedar mal a las Farc, ni mucho menos fatigar la
futura liberación de los parapolíticos' son razones de
Estado. Serían sólo maniobras irresponsables que
ponen en riesgo la vida de los secuestrados y los in-
tereses de la nación”.

De una manera o de otra, la comprensión y so-
lidaridad que las gestiones de Sarkozy puedan pro-
curarnos entre los poderosos, los golpes que reci-
birán en todas las latitudes las Farc por su intran-
sigencia, el súbito e inesperado equilibrio que ad-
quirieron las posturas del Gobierno frente a los di-
ferentes grupos armados, parecieran justificar la
extraña situación planteada con la liberación de los
prisioneros. El canje humanitario parece tan dis-
tante y difícil como siempre, la política de seguridad
habría realizado esguinces peligrosos e impensa-
bles. A menos que el verdadero nombre del juego
esté todavía inédito, no hay razón de Estado, ni de
nada, que explique, soporte y justifique los extraños
acontecimientos de estos días. Algo me dice queten-
dremos sorpresas, confusiones y perplejidades ma-
yores. El juego apenas comienza...
