 

Pros. My EN 5 .” ”
Ñ EN +rpes Pon) PRES S,
- y E ió.) É tu io a a y o e

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBricación | E Colombiano

FECHA:

 

 

 

 

 

   

 

José Guillermo Palacio ¿ANCILLER de las Farc tiene carta abierta para moverse dentro o fuera del país.

JosepWelcolombiano.com.co
unque resulte una para-

Ss pS ,

      

doja, ni siquiera el presi- VWEDIARIA ante el G-8 para pedir que saquen a Farc del nivel de terrorista.

ente Alvaro Uribe Vélez,
un hombre de quien se dice
que es en extremo curioso, pa-
rece saber por qué o qué carta
oculta tiene su homólogo fran-
cés Nicolás Sarkozy, quien le
solicitó la excarcelación del de-
nominado Canciller de las Farc, a $ > .
Rodrigo Granda, para despejar Us e | > A
el camino de liberación de Ín- pa a a | ) | y
grid Betancourt y otros de los
plagiados.

Consultado sobre el tema,
Uribe soltó una de esas frases
con las que busca quedar bien
con todo el mundo así nadie
entienda: “Primó la confianza
sobre la curiosidad”, dijo.

De paso, las denominadas ra-
zones de Estado las despachó
en una línea. Las mismas no da
eran Otra cosa que el pedido de po

 

EN UNA carta, Granda dice que no renuncia a su condición de miembro de las Farc.

 

 

INDI

 

e

Sarkozy para que mantuviera ___..,...
en secreto su propuesta de li- “tt

beración de Granda hasta la no-
che del lunes, horas después
de que se consumara el acto de

 

 

excarcelación. a
Muchos nubarrones parecen ems

despejarse en pro de la libera- ps. A 2 Ll a o o de

ción de los secuestrados. El PTI- ira 5 E o al > | A al

mero, que Sarkozy asumiera con — mina ! o o. : ho e O. E 3

tal rapidez y como un asunto de a . | co

Estado, el tema por la liberación
de Betancourt, incluso llevándo-
lo hoy a la reunión de G-8, que Reuters
reúne a los estados más podero- Como miembro representante para gestiones de Paz fue nombrado ayer por el Gobierno Nacional el guerrillero de las Farc Rodrigo Granda, quien si bien
sos del Planeta. | salió de prisión no renunció a su condición de insurgente.

 
   

En una primera conclusión,
sólo Sarkozy y un círculo muy
- cerrado en torno suyo conocería
lo que está sucediendo a partir
del proceso de liberación de
Granda. El lo sabe y ni siquiera
Uribe parece conocer cuáles son
las gestiones de alto nivel que
estaría haciendo Francia y que
no pueden ser reveladas por
prudencia para garantizar el éxi-
to de lo que se está buscando.

Sobre este particular, fuentes
de la Casa de Nariño dijeron
que, al contrario, ambos man-
datarios conocen los pasos pero
actúan con total sigilo.

Ante este estado de cosas,
cobran sentido las preguntas,
quién es el interlocutor de las
Farc: el Gobierno de Colombia
O el de Francia? ¿Es Francia el
adversario de las Farc por la na-
cionalidad de Íngrid? ¿Sigue
Colombia con la cabrilla del
proceso o en este caso perdería
el manejo de la interlocución
con la guerrilla?

Granda y su extradición
En el incesante duelo de los
secuestrados no puede olvidar-
se que hasta la noche del miér-
coles la liberación de Granda
había pasado por el beneplácito
del Gobierno de Paraguay, que
lo solicita en extradición y, por
lo tanto, no podía ser liberado
sin que se infringieran normas
del Derecho Internacional.

Tal situación cambió ayer
cuando el presidente Nicanor
Duarte anunció que Granda
debía responder en su país
por el secuestro y asesinato de
Cecilia Cubas, hija del ex pre-
sidente de ese mismo país
Raúl Cubas.

Aunque no lo han hecho ex-
preso, para las Farc es preocu-
pante el traslado de Granda a
Paraguay porque perdería para
siempre a otra de sus fichas
clave. Hace pocos días cayó en

06 yo:

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pubtacación

Ni el presidente Álvaro Uribe

San?

Lu ól FAS.

Surinam, en manos de la DEA,
Carlos Bolas, experto en la
compra de armamento en Eu-
ropa y los países árabes y sobre
quien pesa un pedido de extra-
dición de Estados Unidos.

En cárceles de ese país per-
manecen Simón Trinidad y So-
nia. No obstante, en un comu-
nicado el ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, afirmó que Granda no tenía
ningún tipo de restricciones
para moverse fuera o dentro el
país porque sobre él Paraguay
no ha enviado ninguna orden
de extradición.

La ruta Granda

De ser superado, como se
creía, el impasse con Paraguay,
algunos expertos ven a Granda
moviéndose entre Cuba y la
Unión Europea, posiblemente
España o Alemania, por una ra-
ZzÓn importante que se la con-
cedió el presidente Sarkozy al
mencionar al guerrillero por su
nombre, lo que denota que él
está jugando algún papel en la
intermediación por la libera-

 

 

3A

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

FINA iii mi pgs ds
PI

Carta de Clara González a su nieto Emmanuel

La madre de Clara Rojas, Clara González, escri-
bió una carta para su nieto, nacido en cautive-
rio. Apartes de la misiva: |
“Mi querido nietecito Emmanuel. Tú, mi querido
niño, con tus tres años apenas cumplidos. Que
acabas de salir del cascarón, con tu nivel de
conciencia no puedes medir la realidad, tienes
un entorno, que pudiera ser muy amplio, pero
que resulta limitado porque no puedes salir, no
te permiten pasear, al dar tus pasitos todavía in-
seguros, no puedes calcular la cantidad de ries-
gos a los que te enfrentas.

Que necesitas a tu mamacita para que ella con
todo su amor no solo te proteja, sino te de la

mano y te alce en el momento que tropieces, en
el momento que te caigas (...)

Pero nos han dicho, que ella no está a tu lado.
¿Será cierto? ¿Será posible que ella no puede
protegerte? ¿Qué ella no puede cuidarte? ¿Qué
ella no puede darte su cariño como toda madre
puede hacerlo y debiera hacerlo? (...)

Te imagino tan semejante a tu bella madre,
quien desde pequeñita significó tanta alegría,
tanta felicidad para mí (...) Querido Emmanuel,
algún día crecerás y podrás leer estas líneas,
espero que no sea tarde para mí. Y hayas podi-
do seguir adelante. Pero sobre todo, puedas sa-
car una lección útil, que hoy nos da la vida”.

ción de Betancourt.

De hecho, algunos expertos
consideran que a las Farc le In-
teresa más negociar el caso Ín-
grid con la Unión Europea que
con Colombia, porque ellas re-
cibieron la categorización de
Organización terrorista después
de los hechos del 11 de sep-
tiembre, pero esa decisión no
ha levado a su estrangulamien-
to en Europa.

 

Archivo

parece enterado de los contactos que ha hecho

su homólogo francés Nicolas Sarkosy para lograr la liberación de Ingrid.

 

Por ello, las Farc necesitan de
un oxígeno en el Viejo Conti-
nente que se los podría dar la
liberación de Íngrid porque
Sarkosy podría llevar.el tema al
G-8, que les devolvería su con-
dición de grupo insurgente.

No hay que olvidar que Fran-
cia jugó un papel importante en
la crisis estadounidense en Irán,
siendo Irán el país terrorista que
era en los momentos del Ayato-
la, y lo juega hóy en la crisis de
Líbano porque en política inter-
nacional los franceses parecen
dejar de lado los principios de
moral para jugar con parámetros
del pragmatismo. Juegan a ganar
y ganan.

En toda esta aparente confu-
sión, el gran valor que tiene
Granda para los franceses es
que él era la persona que estaba
haciendo la interlocución entre
las Farc y el Gobierno de Chirac
para la libertad de Íngrid.

En” distintos medios se ha
planteado que Granda, quien
tuvo sede en París, jugó su pro-
tagonismo con los franceses en
un intento de liberación de Ín-
grid, el cual se frustró al detec-
tarse un avión Hércules que
habría sido enviado a Manaos,

Brasil para recogerla.

Para las Farc, Granda no es
más que un valor simbólico,
porque representó para ellos la
punta de la lanza, pero ahora,
según expertos en inteligencia
militar, habría sido sustituido
por Olga Marín, hija de Manuel
Marulanda, máximo comandan-
te de las Farc. De Marín se
dice que se mueve entre Costa
Rica, Italia y Brasil y que, ade-
más, tiene buenas relaciones
con el Parlamento Latinoame-
ricano, pero sigue manejando
un perfil muy bajo.

o o

Para las familias de los se- |
cuestrados, la liberación de

Granda es la apertura de una

nueva ilusión. Si se lee entre lí-
neas las palabras del presiden- |
te Uribe la noche del pasado
lunes, para Francia es muy pro-
bable que si Colombia liberaba

a Granda ellos harían lo propio
recuperando a Ingrid de manos

de las Farc. Pero esta vez la cu-

riosidad de Uribe fue mucho
más allá de la del simple espec-

tador. “Sí, liberen a Íngrid pero |

a los otros también”.

Sigue en la página 8A

|
|
|

Libertad de Clara sería buen gesto
—!Dertad de Clara sería buen gesto
