 

Suentes de Información

Recortes de Srensa Y Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo pe E Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dará Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ira: Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Uilavicancio Pais Soho - Shock
pana EOS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , ss : OS
spe
Menpoa Del Mundo Cali dla Í Credencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ] Montería - nes
po 2 El Pals La Nación El Universal El Meridiana
x | LEZ XX  * 7 R 2007
LA PATRIA - MIZA 3 17 MARZO,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

DESDE HACE CUATRO AÑO SUBSISTEN FAMILIAS EN CONDICIONES DIFÍCILES

Los desplazados,
los invisibles de Norcasia

 

REDACCION/LA PATRIA
MANIZALES

Una realidad que no se ve
a simple vista, pero que exis-
te en Norcasia, es la que de-
cidió abarcar la estudiante
de noveno semestre de Tra-
bajo Social Marisol Manri-
que, junto con su compañe-
ro Dídier Gómez. La joven
analiza la situación de los
desplazados en su munici-
pio. Se encontró con una
realidad que es dolorosa.

"Aquí en Norcasia toda-
vía hay familias desplaza-
das que fueron obligadas a
salir de sus tierras desde
hace cuatro años. Yo en es-
pecífico trabajo con cuatro
casos, les hago seguimien-
to y acompañamiento, y
hasta me he involucrado
para, al menos, recolectar-
les mercados”.

Se calcula que en esta lo-
calidad del oriente calden-
se hay cerca de 52 familias
que nunca pudieron volver
a Sus sitios de origen. “An-
tes eran más, pero poco a
poco se van para otros mu-
nicipios cercanos, como La
Dorada o Puerto Salgar
(Cundinamarca), o se regre-
san por fin a sus tierras”.

El caso más dramático
que estudia Marisol es el de
una "mega" familia origina-
ria de San Diego (Samaná),
compuesta por Graciela*,
con cerca de 70 años, y sus
tres hijas, de 55, 50 y 45
años de edad, cada una de
ellas, a su vez, con varios
hijos y nietos. Todas jefes
de hogar.

“Por ejemplo, la mayor
tiene ocho hijos, entre ellos
hay una que ya va para el
cuarto hijo (dos los tiene
bienestar familiar por la
precaria situación de la mu-
jer). Son personas muy po-
bres que recibieron la ayu-
da estatal del caso, incluso
todavía les ayudan, pero no
es suficiente para el drama
que tienen que vivir a dia-
rio”, describe la estudiante.

 
 

 

El Personero de Norcasia, Paul Ronald Villada
Castaño, sostiene que se calcula la población des-
plazada en el municipio en 52 familias, pero
aclara que es difícil tener una cifra certera, ya
que muchas, luego de esperar por años ayuda
oficial, deciden buscar otras posibilidades. Al-
gunas regresan y vuelven a irse.

Agrega el funcionario que las que reciben aten-
ción efectiva son 20, con subsidios de arriendo.

Círculo

Dice Manrique que la so-
lidaridad de los norcaseños
es fundamental para ayudar
a estas familias. Todas las
hijas de Graciela -incluso
ella misma- trabajan en el
servicio doméstico, lo que
les permite, a cada una,
conseguir cerca de 120 mil
pesos al mes para pagar
arriendo, alimentarse y me-
dio vestirse.

Los estudiantes de la
Universidad Abierta y a Dis-
tancia relatan otro caso:
“¿Se acuerda del joven que
secuestró e hirió a un niño
en la cabeza en Puerto Sal-
gar? Sí, el niño que luego
murió, pues ese secuestra-
dor es de una familia des-
plazada de Florencia. Ellos
estuvieron un tiempo en

 
 

DESEA tr

mas

“Hay otras 20 familias que terminan de hacer
los trámites de subsidios de casa propia o co-
menzaron a gestionar esa ayuda. Son muchas
las solicitudes de desplazamientos individuales
los que se reciben aquí, hacemos el trámite ante
Acción Social, pero la mayoría son negadas, por
la falta de recursos”.

* Nombre ficticio por solicitud de la fuente, ade-

Norcasia y luego se fueron”.
Explica Marisol que ese
es el caso de un muchacho
que no tuvo resocializa-
ción, que estuvo tres veces
secuestrado por la guerri-
lla sometido a maltratos,
que le mataron tres herma-
nos y que resultó afectado
mentalmente. “Toda la fa-
milia vive un sufrimiento
grande, derivado del des-
plazamiento”

Estos estudiantes tienen
claro que en su municipio
tienen material de sobre
para su proyecto de grado,
pero saben también que tie-
nen un reto grande, aportar
un grano de arena para me-
diar en la solución de uno
de los fenómenos más ate-
rradores de Colombia, el
secuestro.

 

 

 

WWW.juentesacinjormacion. com
