 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

dos

ES

 

PUBLICACIÓN

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

07 203 97

' CARRIEL |

La salida de los guerrilleros

La liberación de los guerrilleros se
puede leer dentro de la lógica del
perdón de la misma manera que
se la está leyendo dentro de las
lógicas políticas.

Lo de “lógica” es un decir en
este caso, porque perdonar es po-
Él nerse fuera de toda lógica. Así lo
hicieron notar más del 70: por
ciento de los encuestados a quie-
nes se les preguntó si estaban de
acuerdo o no con esa liberación.
Casi todos dijeron que no. Los
comentaristas, casi unánimemen-
te, lo han rechazado por ilógico:
“¿qué se espera a cambio?” “Es
una coartada para justificar la li-
beración de sus socios políticos”.
Las mismas Farc, presuntamente
beneficiadas con la medida, la re-
chazan por demagógica y malin-
tencionada. El perdón gratuito
desafía la lógica corriente.

Sin embargo, más allá de estas lógicas hay otro ra-
zonamiento que acepta el nada a cambio como regla
del perdón. A la lógica del ojo por ojo de la ley del
talión corresponde esta del preso por preso, que
aquí se está echando de menos. El perdón adopta la
irracionalidad del milagro que rompe la cadena de
las causas y los efectos: a la ofensa correspondería el
eslabón del castigo de la ofensa; por tanto, romper
esa cadena es tan milagroso como suspender una ley
de la naturaleza. “Es una acción audaz, explica H.
Arendt, porque pretende deshacer lo hecho (la
ofensa) y dar lugar a un nuevo comienzo”, el que
encaró Granda y estrenarán los que abandonarán sus
prisiones en los próximos días.

Perdonar no es una reacción natural del ser huma-
no, ni de un gobierno; es un acto deliberado que
contradice lo escrito en las paredes en donde se in-
vita a no perdonar, porque es lo lógico. Sin embargo,
anota Pagola (De la violencia al diálogo) “no quiero
que nadie me arrebate el derecho a ser humano”. El
perdón, así, puede ser una reivindicación de lo hu-

 

Javier Darío
Restrepo

¿Cuál es la
lógica de la
liberación
de los gue-
rrilleros?,
quizá sólo
sea la del
perdón.

 

mano.

O un cálculo político. Escribía Galo Bilbao (El
perdón en la vida pública) que “la resolución defini-
tiva de nuestros conflictos requiere grandes dosis de
perdón”. Esas dosis aportan el realismo político que
hace entender lo que Camus veía tan claro: “es jus-
ticia perdonar en nombre de los muertos que se
fueron con una paz superior a su corazón; y castigar
en nombre de los que padecieron la humillación y el
odio por sus verdugos”. “También hay realismo polí-
tico en el alegato del mismo Camus: “a pesar de us-
tedes los seguiré llamando hombres. Por esa fe nos
esforzamos en respetar en ustedes lo que ustedes
no respetaron en los demás”.

En efecto, los criterios del ciudadano no son igua-
les a los del bárbaro. El guerrillero o el paramilitar
admitirán con facilidad que lo suyo fue un error po-
lítico, pero es muy poco probable que acepten un
error moral en su conducta, aunque es posible que
en el futuro no actúe en contra de la sociedad. Es el
muy precario margen de buen resultado político del
perdón. Pero es un avance.

La gran damnificada en este proceso parece ser la
justicia. Lo sintieron los televidentes que vieron y
escucharon en sus pantallas al padre que dijo haber
reconocido entre los liberables al secuestrador y ase-
sino de su hijo. Pero el perdón no vuelve los ojos al
otro lado para ignorar ofensas como esa, por el con-
trario, para perdonar se necesita saber en qué con-
siste la ofensa y entender que, en todo caso, se per-
dona lo imperdonable. Recordando a sus torturado-
res de Auschwitz, reflexionaba Primo Levi: “no sé
de ningún acto humano que pueda borrar una cul-
pa”. El perdón no la borra, en cambio paga un alto
precio para que no se repita.

El ojo por ojo, la más primitiva y drástica de las
formas de hacer justicia, no impide que la ofensa se
repita, por el contrario, estimula su multiplicación.
El perdón opone al absurdo de la ofensa, otro absur-
do: el de activar una fuerza moral para defenderse
de la fuerza brutal de los ofensores. Es lo que pare-
ce estar sucediendo en estos días, el desafío al sen-
tido común y al poder de la fuerza.

jrestrep1(Ocable.net.co
