 

“amigas invisibles”
y NO reconoció
su condición.

O AER, St

repitió manifestación
de apoyo al ex jefe
desmovilizado.

O VIEMEBROS DE

la CNRR pidieron
suspender la versión,
pero esta continuó.

Elizabeth Yarce
elizabethyOe Icolombiano.com.co
omo amigas invisibles o
persona:s afectadas por
el conflicto, pero no
cómo víctimas se refirió ayer
Fredy Rendón, alias El Ale-
mán, a las personas que desde
Urabá y Chocó viajaron a Me-
dellín a escuchar su versión li-
bre y pedir infor mación sobre
desaparecidos, homicidios,
desterrados y sobre tierras
apropiadas por ell Bloque El-
mer Cárdenas, que: él dirigía.
Ese hecho provocó la indig-
nación de más de ¿100 víctimas
quienes ya habíar: observado
en la mañana cómo un cohete
lanzaba serpentina:, los valle-
natos aturdían y las; pancartas
recordaban que Fre«1y Rendón
había “mejorado las condicio-
nes de vida” en Urabá.
Gerardo Vega, director de la
Comisión Nacional de: Reconci-
liación y Reparación ¡en Antio-

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

07 ¿01 200/

Viícti

quia, calificó las demostraciones
como un “ultraje” a las víctimas
y pidió suspender la indagatoria,
pero el fiscal dijo que no.
“Estamos indignados. Prime-
ro nos reciben con un festejo,
como si no nos doliera. Y luego
nos trata sin respeto en su ver-
sión”, recordó uno de los asis-

PUBLICACIÓN

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

 

as, Indignadas en

  

tentes de quien se omite su
nombre por seguridad.

“Dice que no va a mencionar
la palabra víctima, que no está
en su vocabulario. Entonces, in-
sisto, sI no hay víctimas para que
está allá. Justifica todo lo que
les hicieron a las víctimas que
después de dos días de estar es-

de El

AS ds tt

 

cuchándolo terminan indigna-
das. Mientras nosotros traemos
dolor él está festejando. En esas
condiciones ¿cuál verdad puede
darse?”, indicó Patricia Buriticá
de la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación.

Las víctimas regresaron a sus
lugares de origen al mediodía

Alemán

 

Henry Agudelo
El ex jefe del bloque Elmer Cárdenas no reconoce aún la autoría de 2.000 crímenes que se le atribuyen a ese grupo en Chocó, según varias Ong de d.h.

.en señal de protesta y dejaron

una lista con 50 preguntas a la
espera de que Rendón las res-
ponda en su próxima versión
del 10, 11 y 12 de julio.

Ayer, El Alemán indicó que no
aceptaba responsabilidad por ac-
ción u omisión en el caso de la
muerte de 119 personas en la

 

 

 

Alías Sarmiento

confesó 72 crímenes

Ayer también rindió su versión
libre Jorge Enrique Ríos Cór-
doba, conocido con el alias de
Sarmiento, desmovilizado del
Bloque Central Bolívar.

El versionado confesó al fiscal
de la Unidad de Justicia y Paz
72 crímenes, en 52 incursio-
nes armadas entre los años
2001 y 2004, la mayoría de
ellos en Tumaco (Nariño).

La Fiscalía confirmó que el 12
y 13 de junio rendirá en Mede-
llín su versión libre Carlos Ma-
rio Jiménez Naranjo, alias Ma-
caco Oo Javier Montañez, ex
jefe del bloque Central Bolívar.
Mientras que el 26 y 27 de ju-
nio lo hará Ramiro Vanoy Mu-
rillo, ex jefe del bloque Mine-
ros, conocido con los alias de
Cuco, Marcos o El Patrón.

 

iglesia de Bojayá, el 2 de mayo
de 2002. Reconoció que en 1999
secuestró a siete integrantes de
la Comunidad de Paz de San
Francisco de Asís durante ocho
días y que en 1998 recorrió va-
rios países con la identidad fal-
sa de Juan Carlos Urrego.

Dijo que en 2003 entregó al
bloque Norte (de Salvatore
Mancuso) su dominio en San '
Bernardo del Viento, Puerto Es-
condido, Moñitos, Lorica, Cere-
té y San Pelayo. Todo, explicó,
quedó consignado en una carta
de la que envió copias a los al-
caldes, al gobernador de Córdo-
ba, a la XI Brigada, a la Policía y
al obispo de Montería.
