Diario del Huila, miércoLes 21 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2 1 Nov 200

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizale
, El Heraldo El Liberal El Informador o
Bogotá Lalibertad 2 La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena pois
Portafolio í ¡ a
La Repúbl Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a Republica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: , PAGINA: FECHA:

 

 

GA

 

 

Política
Colina ld

 

“Si la guerrilla libera un primer grupo, como un gesto de buena voluntad, enton-
ces me dijo, yo ti iría a instalar una mesa a de encuentro con n Marulanda”.

 

 

 

 

 

«““uego de

dilaciones” con las Farc

BOGOTA, AP.
DIARIO DEL HUILA

El gobierno de Colombia
afirmó ayer que su decisión
de dar un plazo hasta di-
ciembre a las gestiones del
presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, para lograr un
intercambio de secuestrados
por guerrilleros de las Farc
no constituye un ultimátum,
sino una medida para evitar
caer “en el juego de dilacio-
nes” de los rebeldes.

Por su parte Chávez, tras

,

una reunión en la jornada en

París con el presidente francés
Nicolás Sarkozy, afirmó que le
interrogaron sobre el plazo
dado por Colombia y dijo que
“no es bueno impacientarse”.

“Debo hablar con el pre-
sidente Álvaro Uribe para
aclarar este punto y para
ratificar la necesaria pacien-
cia que todos debemos te-
ner”, dijo Chávez en declara-
ciones difundidas por medios
colombianos desde París.
Chávez no indicó cuándo se-
ría esa conversación con
Uribe, pero ratificó que se-
guirá adelante con sus ges-
tiones por la liberación de los
secuestrados.

El límite fue anunciado
poco después que Chávez
desde París dijera que en
una reciente reunión con
Uribe surgió la posibilidad
de una cita en Colombia en-
tre los dos mandatarios y
Manuel Marulanda, alias
“Tirofijo”, máximo jefe de las
Fuerzas Armadas Revolucio-
narias de Colombia, Farc, la

mayor fuerza rebelde de este |

o 2 e

 

EL COMISIONADO DE PAZ, Luis Carlos Restrepo, dijo que el afán del
Gobierno es lograr la liberación de los secuestrados.

país, para conseguir el inter-
cambio humanitario e iniciar
un proceso de paz.

El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, expli-
có ayer temprano que la fija-
ción del plazo no fue un ulti-
mátum, que tampoco fue una
respuesta por una molestia
en Bogotá a las declaraciones
de Chávez sobre la eventual
reunión de Uribe con
Marulanda, aclarando, ade-
más, que el presidente colom-
biano dejó siempre en claro
a Chávez que esa cita sólo se-
ría después de la liberación
de todos los secuestrados y
en el marco de una negocia-
ción de paz, y que simple-
mente era porque el gobier-
no no veía que se estuviera
discutiendo el tema “sustan-
tivo” de la negociación: la li-
bertad de los secuestrados a
cambio de los rebeldes de las
Farc en prisión.

En el gobierno “creemos
que esta mediación debe re-
sultar antes de finalizar este
año porque de lo contrario cae-
ríamos en lo que ya conoce-
mos, que se cae con frecuen-
cia con las Farc, que es dila-
tar y dilatar al infinito la po-
sibilidad de una solución,
mientras ellos intentan ganar
espacio político nacional e in-
ternacional”, dijo Restrepo.

“La urgencia nuestra es
encontrar una fórmula por la
liberación...nosotros quere-
mos que se centren los esfuer-
zos en ese asunto y no nos dis-
traigamos, no caigamos en el
juego de dilación de las Farc,
que sería terrible porque no
nos conduce a buen puerto”,
indicó el comisionado.

Agregó que hasta ahora
las Farc no han ofrecido una
lista exacta de nombres de
rebeldes que quieren que
sean excarcelados, a cambio

 

de al menos medio centenar
de secuestrados en su poder,
entre ellos las ex candidata
presidencial colombo-france-
sa Íngrid Betancourt y tres
estadounidenses.

Opiniones encontradas

En el Congreso, las opi-
niones estaban divididas so-
bre el impacto del plazo fija-
do por Uribe. La oficialista
Nancy Patricia Gutiérrez,
presidenta del Senado, dijo
que “Colombia no se puede
dar el lujo de una nueva

en el Caguán

 

Uribe se reuniría

El presidente
Álvaro Uribe

abriría una zona
de despeje para el
diálogo.

tomadura de pelo por parte
de las Farc”.

“Las Farc están dilatan-
do el proceso, desde el co-
mienzo faltó haber genera-
do unas reglas de juego”
para la negociación, dijo. El
senador Juan Fernando
Cristo, del Partido Liberal
de oposición, indicó a los re-
porteros en el congreso que
aunque era importante fijar
un plazo para las negocia-
ciones “me parece que es un

límite muy corto, eso afecta-

ría llegar a un acuerdo”.

 

El arasidate venezolano Hugo
Chávez declaró ayer que el manda-
tario colombiano Álvaro Uribe está
dispuesto a reunirse con las Farc si
los rebeldes liberan a un grupo de

secuestrados primero.

En una conferencia en París,
donde se reunió con el presidente

 

 

francés Nicolás Sarkozy, Chávez expresó que Uribe le había dicho
que estaba dispuesto a dialogar con líderes de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Colombia si primero la organización rebel-
de libera a un grupo de secuestrados sin condición alguna.

Chávez se encuentra en París para dialogar con Sarkozy so-
bre los esfuerzos para lograr la liberación de los secuestrados en
Colombia, entre ellos la colombiana-francesa Íngrid Betancourt.

“Uribe dijo esto con la condición de que las Farc libere
unilateralmente a un grupo de rehenes... si la guerrilla libera un
primer grupo, como un gesto de buena voluntad, entonces me
dijo, yo iría a instalar una mesa de encuentro con (el líder gue-
rrillero Manuel) Marulanda”, indicó.

La madre de Betancourt, Yolanda Pulecio, dijo que eran “muy
buenas noticias” las declaraciones de Chávez en el sentido de
que su hija estaba viva. Ella y otros familiares de Betancourt se
reunieron con Sarkozy y Chávez el mes pasado.

 

A
