 

 

 

   

8>
Lá

Día

is TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

07 ¿un 200

- a me

PUBLICACIÓN

 

 

> Colombiano

 

 

FECHA:

 

«contrastes para Urib

en tema de excarcelacione

SABKOZY PIDIÓ al
G-8 rendir homenaje

a Uribe por el gesto
de la excarcelacion.

O VVANCO BUSCA
que E.U. se oponga
al plan de liberación
de políticos.

O PEINTER FELICITA
al Presidente por su
decisión de liberar a
presos de las Farc.

Efe, Reuters-Francia, Alemania, E.U

n día de contrastes se

vivió ayer en distintos

escenarios internacio-

nales en el tema de las excarce-

laciones de guerrilleros de las

| Farc, en busca de un gesto de

esta organización por la libera-

ción Ingrid Betancourt y demás
personas secuestradas.

En Europa, en el marco de la
reunión del G-8, que reúne a
las ocho naciones más podero-
sas del Planeta, el presidente
francés, Nicolas Sarkozy, califi-
có la decisión del presidente
Alvaro Uribe Vélez como un
“gesto humanitario muy valien-
te” y expresó su deseo de que
el G-8 rinda un “homenaje” a
la actitud de mandatario.

El contraste 'se vivió en Esta-
dos Unidos, país que visita Uri-
be en busca de apoyo al TLC y
al Plan Colombia, donde la ong
Human Rights Watch expresó
que el Congreso de su país de-
bería de oponerse al plan de
Presidente de liberar a políticos
involucrados en el escándalo de
la parapolítica.

 

Europa

En el Viejo Continente,
Sarkozy, quien solicitó al presi-
dente Uribe la excarcelación
del llamado Canciller de las
Farc, Rodrigo Granda, mencio-
nó el caso de Betancourt ante
varios líderes de los países más
industrializados del mundo,
que se reúnen desde ayer en
Heiligendamm (Alemania).

El presidente francés habló de
ello con el primer ministro cana-
diense, Stephen Harper, en Pa-
rís, con la canciller federal ale-
mana Angela Merkel; el primer
ministro japonés Shinzo Abe, así
como con el presidente mexica-
no Felipe Calderón, quien parti-
cipará el viernes en el diálogo

 

Bloomberg, Bogotá!

Desde Europa el presidente Álvaro Uribe Vélez recibió los máximos elogios por su decisión de excarcelar a miem-
bros de las Farc en busca de la libertad de los secuestrados. Desde E.U. la Human Rights Watch criticó la posible
liberación de políticos y la excarcelación de guerrilleros.

ampliado al que son invitados
varios países en desarrollo.

En entrevista al diario Le Fi-
garo, primera que concede des-
de que llegó al Elíseo, dijo que
no tiene esperanza de que la li-
beración de Ingrid se produzca,
“al día de hoy”, con un “desen-
lace rápido” del cautiverio.

Sarkozy precisó que “lo he-
cho hasta ahora era necesario
pero no suficiente” para des-
bloquear la situación.

Consciente de que la “nego-
ciación es muy difícil”, indicó
que “otras conversaciones ten-
drán lugar” sobre el conflicto
colombiano y, en especial, so-
bre la crisis de los rehenes.

“La prioridad ahora es tener
una prueba de vida de Ingrid
Betancourt. Después podre-
mos tomar otras iniciativas”,
subrayó Sarkozy.

Sobre este mismo particular,
la presidencia alemana de tur-
no de la Unión Europea (UE)
hizo un llamamiento a “los gru-
pos ilegales” para que “liberen
inmediatamente a todas las
personas secuestras y a distan-
ciarse de todo secuestro o
toma de rehenes”.

La presidencia alemana de la
UE condenó en un comunica-

ARA OA a y : A

do difundido en Berlín “los se-
cuestros, no importa donde és-
tos se produzcan”.

El embajador especial de

Suiza para-los procesos de paz *

en Colombia, Didier Pfirter,
también felicitó la valentía del
presidente Uribe, por ordenar
la liberación y excarcelación de
rebeldes.

Pfirter dijo desde Berna, a
RCN Radio, que Uribe dio un
“paso audaz”, al poner en liber-
tad a Granda y ofrecer el indul-
to a no menos de 180 insurgen-
tes de las Farc.

“Podemos solamente salu-
dar su valor y felicitarlo de
que haya tenido también el
valor político de hacerlo, y es-
perar que eso realmente ten-
ga el efecto deseado”, expresó
el diplomático, cuyo país con-
forma junto a España y Fran-
cla un comité internacional en
favor de la negociación de un
acuerdo humanitario sobre
rehenes.

El ministro venezolano de Re-
lactones Exteriores, Nicolás Ma-
duro, reiteró en Bogotá el respe-
to y apoyo de su país con la ges-
tiones de paz en Colombia.

“La búsqueda de la paz y la
solución al drama de los rehe-
nes de las Farc, realmente es un
objetivo noble”, y reiteró que
desde su país, si así se le pide,
se hará “todo lo posible para ser
útiles en el camino que ha em-
prendido Colombia”.

Human Rights Watch

En carta al presidente Uribe, el
director de Human Rights
Watch para las Américas, José
Miguel Vivanco, le pidió que
abandone su propuesta de libe-
rar a políticos bajo investigación
por ayudar a los paramilitares a

Presos comunes

y

¡reclaman igualdad

 

 

Familiares y presos de la cár-.
'celes Modelo, de Bogotá, y

|

'¡Cómbita, en Boyacá, adelan-:

tan una protesta para exigir un-
¡trato igualitario al que recibie-.
ron los guerrilleros de las Farc.
excarcelados esta semana.
¡En su protesta, los presos lu-:
cieron camisetas blancas y
¡agitaron las sábanas por los:
barrotes de la prisión, mien-:
tras que centenares de muje-
res, hombres y niños, desde
¡las afueras de los centros car-
Celarios, reclamaban trato
igualitario. Según los internos,
¡la protesta se mantendrá hasta
que sean escuchados. En los
patios no se presentó ningún
acto violento.

cambio de sus confesiones.

HRW, que tiene gran peso en
el congreso de su país y el De-
partamento de Estado, argu-
mentó que la propuesta ame-
naza con frenar el progreso de
los tribunales y los fiscales que
investigan las redes políticas.
de paramilitares.

“Tras décadas de impunidad,'
los tribunales colombianos es-*
tán finalmente empezando a:
arrojar algo de luz sobre la cola--
boración de los políticos con.
los paramilitares”, señaló Vi-.
vanco, director de HRW. :

A juicio de HRW, el liberar a:
los presos políticos debilitará la
democracia colombiana y en--
viará el mensaje de que la co-
rrupción y la infiltración para-,
militar en el sistema político
no son problemas serios.

Vivanco también cuestionó:
el gesto unilateral de Uribe de-
liberar a guerrilleros. '

Precisó que estos no se des-;
movilizaron cuando tuvieron la'
oportunidad e insistió en que'
“al liberarlos antes de tiempo el:
Gobierno reforzará el mensaje:
de que siempre hay una forma.
de evitar la responsabilidad”.

HE
2
