 

Dice alias 'El Alemán'

Francisco Santos n0 pido las
autodefensas para Bogota

*Confirmó que sí se reunió con el hoy
vicepresidente de la República pero que se habló
de la Fundación País Libre y la participación
de policías en algunos secuestros.

BOGOTÁ

El ex jefe de las Autodefensas Fredy Rendón Herrera, alias
"El Alemán" sostuvo que en alguna ocasión se reunió con el
hoy vicepresidente Francisco Santos, pero negó que en ese
encuentro se haya mencionado la creación de un bloque
paramilitar para Bogotá.

Aunque Rendón Herrera confirmó la reunión con Santos, tal
y como lo manifestó recientemente Salvatore Mancuso, pre-
cisó que en el encuentro sólo se habló de la Fundación País
Libre, y en la participación de algunos oficiales de la Policía
en la comisión de secuestros.

Sin ahondar en detalles, como la fecha o lugar del encuentro,

alias "El' Alemán" insistió dh" Ho recordar que se hubiera””

hablado de la conformación del bloque capital, y que se le
hubiera ofrecido a Santos ser su comandante, como lo expresó
Salvatore Mancuso hace poco en versión libre ante la Unidad
de Justicia y paz de la Fiscalía.

Alias "El Alemán" negó haber tenido, aparte de ese, otros
encuentros con el ahora vicepresidente colombiano.

Tras la solicitud de la Comisión de Reparación y Conciliación
para que se suspendiera la versión libre de alias el Alemán,
por el espectáculo ofrecido por sus simpatizantes en las afueras
del Palacio de Justicia de Medellín, minutos después éstos se
retiraron.

Voceros de las decenas de personas que desde el martes hacen
presencia en los alrededores del edificio José Félix de Restrepo
en apoyo al ex comandante paramilitar, afirmaron que su retiro
obedeció a una pausa para hacer un descanso e insistieron en
que más tarde volverán.

El personal procedente del norte de Urabá, vistiendo camisetas
amarillas, azules o rojas, abordó varios buses que les llevó a
los hoteles donde se hospedan.

Otro criminal confeso

Setenta y dos crímenes en 52 incursiones armadas confesó en
la versión libre ante un fiscal de justicia y paz el desmovilizado
de autodefensas Jorge Enrique Ríos Córdoba.

Conocido con el alias de "Sarmiento" el ex integrante del
Bloque Central Bolívar de las autodefensas, Ríos Córdoba,
reconoció la comisión de 72 crímenes entre los años 2001 y
2004, la mayoría de ellos perpetrados en el puerto de Tumaco-
Nariño.

 

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

 

FECHA:
07 Ju: 2007
eg. 104

Alias "Ramón Isaza' dice
que no recuerda nada

*Se declaró con problemas de alzhaimer y
pidió a la gente del Magdalena Medio que
le ayuden a recordar.

BOGOTÁ ss:

El ex comandante paramilitar
Ramón Isaza dijo al inicio de su
versión libre en el bunker de la
Fiscalía que está "muy enfermo y
que no recuerda los hechos y delitos
cometidos en su vida de para-
militar". ! La

El ex líder paramilitar también Lo )
conocido como el 'Tirofijo' de las “44
autodefensas señaló que tiene mal RAMÓN IS

de parkinson, problemas de co-

lumna, osteoporosis, pero que no tiene alzhaimer, sin
embargo, le pidió ala gente del Magdalena Medio donde
operaba que le ayuden a recordar.

Entre tanto, Camilo Guíza, abogado de Isaza recalcó que
hoy serán revelados detalles del accionar del
desmovilizado a finales de la década de los 80 y los 90.
Ramón Isaza sostuvo que personalmente no ha
perpetrado masacres, pero que los hombres a su cargo sí
lo hicieron; no obstante, Isaza dijo que no va entregar
información sobre fosas comunes. 0

   
