 

 

 

e TRANSMITIRNOTICAS LTDA, - rusuicación | FL PAIS

 

 

 

 

D7 Jun 2091

   

h .
SS $ $ SS YY
SES : E E E $
NY 'Ñ SUS E pe
ENS E
>

 

Justicia SÍ,
carnaval no

Para los colombianos es inaceptable que
algunos de los ex jefes de las autodefensas
sean recibidos por centenares de personas
con calle de honor y flores a su llegada a la
Fiscalía para rendir sus declaraciones.

Pero la situación es más delicada cuando
las manifestaciones amenazan sus con-
fesiones para tener acceso a los bene-
ficios de la Ley de Justicia y Paz. |

Y que, como sucedió durante las con-
fesiones de alias "El Alemán”, se esté in-
tentando amedrentar a quienes se pre-
sentan como víctimas del jefe paramilitar.
Por eso es necesario que las autoridades
ejerzan más control sobre lo que ocurre
alrededor de las diligencias judiciales que
se están realizando.

La justicia colombiana no puede ser tras-
ladada a las calles y tampoco puede so-
meterse a presiones de ninguna clase.

Ni puede ser convertida en un carnaval
con el cual se pretende acallar la voz de
quienes han sido perjudicados por la vio-
lencia del paramilitarismo y limitar la ca-
pacidad de acción de los jueces.
