 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

a f ,
y Y A
7
JN

PS

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

07 Ju 2001

FISCALÍA. Ex jefe 'para' negó que el actual Vicepresidente le hubiera propuesto crear bloque para Bogotá

'El Alemán desmiente
a Salvatore Mancuso

Redacción y Colprensa

 

Fredy Rendón Herrera, alias
'El Alemán", ex jefe. del Bloque
Elmer Cárdenas de las Auto-
defensas Unidas de Colombia,
afirmó ayer que en alguna oca-
sión se reunió con el hoy vi-
cepresidente Francisco Santos,
pero negó que en ese encuentro
se haya mencionado la creación
de un bloque paramilitar para
Bogotá.

Aunque confirmó la reunión
con Santos, tal y como lo ma-
nifestó recientemente Salvatore
Mancuso, indicó que en el en-
cuentro sólo se habló de la Fun-
dación País Libre, y en la par-
ticipación de algunos oficiales
de la Policía en la comisión de
secuestros. |

Sin precisar detalles, como fe-

cha y lugar de la reunión, Ren-
dón Herrera reiteró que no re-
cuerda que se hubiera hablado
de la conformación del bloque
capital, y que se le hubiera ofre-
cido a Santos ser su coman-
dante, como lo expresó Salva-
tore Mancuso hace poco en ver-
sión libre ante la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía.

'El Alemán' rindió ayer de-
claración ante un fiscal en el
Palacio de Justicia de Medellín.

De otro lado, el veterano jefe
paramilitar Ramón Isaza le dijo
ayer a un fiscal de Justicia y Paz
en Bogotá, que durante su mi-
litancia en las Autodefensas
Unidas del Magdalena Medio ja-
más se interesó en vincularse a
la política pero reconoció que
algunos dirigentes políticos bus-
caron su apoyo para favorecer

diferentes proyectos e incluso
propósitos electorales en la re-
gión de su influencia.

Isaza indicó que presume que
uno de los personajes en buscar

ese apoyo habría sido el actual

consejero presidencial para la
competitividad, Fabio Valencia
Cossio, porque en 1995 dos per-
sonas lo buscaron para negociar
un apoyo de los concejales de
Puerto Triunfo para favorecer la

candidatura del entonces sena-

dor.

Valencia Cossio rechazó la
versión de Izasa, dijo que eso no
es cierto y que la investigación
está en manos de la Fiscalía.

No obstante, en su declara-
ción ante el fiscal, Izasa señaló
que nunca favoreció campañas
políticas niimpartió órdenes pa-
ra hacerlo.

ROCÍO

Arias, en

| z

Con base en el testimonio
entregado por el desmovili-
zado jefe paramilitar Iván Ro-
berto Duque, alias de “Ernes-
to Báez', la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia le
pidió a la Fiscalía General de
la Nación que examine qué
vínculos pudo haber tenido la
ex representante a la Cámara,
Rocío Arias, con grupos de
autodefensa. |

La medida adoptada por el
alto tribunal se produce des-
pués de analizar los testimo-
nios que entregaron los jefes
paramilitares a la comisión
especial de investigación,
conformada a finales del
2006 para afrontar el proceso
de la "parapolítica" .
