 

 

 

PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

174 FAMILIAS DE URABÁ Y MAGDALENA DIERON PODER A ABOGADOS ESTADOUNIDENSES

Millonaria demanda a Chiquita en
E.U. por víctimas de “paras y Farc

Busca reparación por mil millones de dólares.
Se basa en la misma ley que tiene en líos a
varias multinacionales por hechos fuera de E.U.

A

 

Archivo - EL TIEMPO

Chiquita aseguró ante las autoridades de E.U. que realizó los pagos, primero a las Farc y luego a los
'paras', para proteger la integridad de sus empleados en Urabá y Magdalena.

 

ASÍ SE HA MOVIDO EL CASO DE CHIQUITA EN COLOMBIA Y E.U.

Mayo del 2004.

Chiquita anunció
públicamente que había
realizado pagos a un
grupo terrorista en
Colombia. Había
intentado sin éxito, que
las autoridades de E.U. le
dieran permiso para
seguir pagando la
“vacuna”. En junio de ese
salió del país.

 

Marzo del 2007. La

multinacional llegó a
un acuerdo con el
Departamento de Justicia
de E.U, que la investigaba
por pagos realizados a
una organización
considerada terrorista
por el Departamento de
Estado. Admitió haber
dado plata a los 'paras' y
a las Farc por protección.

 

El fiscal general de

la Nación, Mario
Iguarán, confirmó que la
justicia colombiana
investigaría el caso de los
pagos de Chiquita. Días
después viajó a E.U. y les
pidió a su par |
norteamericano, Alberto
Gonzales, que entregara
toda la información sobre
el caso.

 

Mayo del 2007. El

Congreso de E.U.
anunció una
investigación por los
casos de Chiquita Brands
y Drummond, Hoy, en
Washington, habrá una
audiencia ante un juez en
la que se seguirá
revisando el arreglo de
Chiquita con el Gobierno
de E.U.

%

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Con su arreglo con el Depar-
tamento de Justicia, que la
obligó a pagar una multa de
25 millones de dólares por ha-
ber patrocinado grupos ilega-
les en Colombia entre 1997 y
el 2004, no terminaron los pro-
blemas judiciales en Estados
Unidos para la multinacional
bananera Chiquita Brands.

Un grupo de abogados de
ese país, entre ellos los mis-
mos que vienen manejando el
caso contra la Drummond, in-
terpondrá hoy en una corte de
Washington una millonaria
demanda contra la empresa y
diez de sus empleados.

Los señalan por presunta
responsabilidad en el asesina-
to de 174 personas a manos de
paramilitares y las Farc en
Urabá y Magdalena durante
los años en que se realizaron
los pagos ilegales.

La acción, que representa a
los familiares de las víctimas,
busca el pago de una repara-
ción y se sustenta en que la
misma empresa admitió ante
la justicia norteamericana
que financió a estos grupos,
considerados terroristas por
E.U.

Los abogados aspiran a que

la empresa pague cerca de mil
millones de dólares a las fami-
lias de las víctimas.

“Este caso involucra la
muerte e intimidación siste-
mática de individuos en la re-
gión bananera cerca del Golfo
de Urabá y la ciudad de Santa
Marta (...)

“Los acusados (Chiquita y
sus empleados) contrataron,
armaron y/o dirigieron a gru-
pos terroristas que utilizaron
la extrema violencia y muer-
te, tortura, detención o el si-
lenciamiento de individuos
que se creía interferían con
las operaciones del acusado
en Colombia”, dice la deman-
da, conocida en exclusiva por
EL TIEMPO.

Las víctimas serán repre-
sentadas por Terry Co-
llingsworth, del International
Rights Advocates, el abogado
de Derechos Humanos Paul
Wolf y Bob Childs, cabeza de
una prestigiosa firma en el es-
tado de Alabama.

Wolf estuvo en mayo pasa-
do en el país buscando a fami-
lias afectadas por los “paras”,
especialmente en Urabá.

Según los demandantes,
Chiquita pagó directa o indi-
rectamente 1,7 millones de dó-
lares a las Auc a sabiendas de
 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

VlEeWn Ey

 

que se trataba de un grupo ile-

gal y terrorista que asesinaba
a civiles y pese a que sus pro-
pios asesores le habían reco-
mendado no hacerlo.

“Los pagos hechos a las
AUC -sostienen- fueron auto-
rizados por altos funcionarios
de la empresa y registrados
en sus libros contables como
“pagos por seguridad””.

“El dinero entregado finan-
ció a las AUC desde sus prime-
ros días de operación, lo que
hace a Chiquita uno de los pa-
dres financieros” de ese gru-
po, agrega la demanda. Y ad-
junta una reciente declara-
ción juramentada de Salvato-
re Mancuso en la que admite
haber recibido tales pagos.

La acción también trae a co-
lación un cargamento de 3.000
rifles AK-47 y 2,5 millones de
municiones para las AUC que
fueron introducidos al país en
un barco de Banadex, la filial
de Chiquita en Colombia du-
rante la época.

En su argumentación, los
abogados alegan que Chiqui-
ta proporcionó “apoyo mate-
rial a un grupo terrorista” y
por lo tanto estaban “patroci-
nando sus actos de violencia”.

Del total de casos que serán
presentados ante la justicia
de E.U., hay 25 de familiares
de víctimas de las Farc duran-
te el tiempo que Chiquita le
pagó a esa organización gue-
rrillera.
El caso legal está sustenta-
do en el Alien Claims Tort Act,
una centenaria ley que permi-
te elevar demandas civiles en
Cortes de E.U. por crímenes
cometidos en otro país y que
- se ha convertido en un dolor
de cabeza para varias impor-
tantes multinacionales.

PUBLICACIÓN

 

EL TIE

 

 

US

0

 

Pesca de casos
olombia E

 

En mayo pasado el abogado
Paul Wolf viajó al país en
busca de víctimas de los
grupos paramilitares en las.
zonas bananeras.

Durante casi un mes, Wolf
recorrió los municipios de
Chigorodó, Turbo y Apartadó.
Allí consiguió a 142 de sus
nuevos clientes.

En su mayoría, dice, se trata
de mujeres, madres o viudas
de origen afrocolombiano que
perdieron un ser querido a
manos de las Farc y las AUC.

De acuerdo con los
abogados, la idea es regresar a
Colombia cada dos meses,
para seguir buscando
información y, además,
nuevas víctimas.

- Wolf y su grupo no son los

únicos interesados. En medios
de circulación nacional
empezaron a aparecer avisos
de abogados del país del norte
que buscan a víctimas de los
'paras' y que ofrecen
representarlas en demandas
ante los tribunales

- estadounidenses.

Pero no solo las víctimas
son un mercado atractivo en
E.U. Varios abogados que
manejan temas de extradición
y narcotráfico han viajado a
Colombia a ofrecer sus
servicios a miembros de los
carteles y grupos armados,
entre ellos los 'paras'
desmovilizados.

 
