 

 
 

DT us 2007

PUBLICACIÓN

46
PAD — TT

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

EL TIEMPO

 

 

 

 

Ya son dos los ex jefes *
que contradicen a Mancuso

El Alemán” dijo que nunca escuchó la supuesta sugerencia de Francisco Santos de crear el Bloque Capital. Ya “Báez' había
desmentido haber estado en una reunión con dirigentes políticos de Bolívar, algo que también había dicho Mancuso.

MEDELLÍN

En menos de dos semanas,
dos ex jefes “paras” contradije-
ron datos de la explosiva ver-
sión que Salvatore Mancuso
dio hace 20 días ante Justicia
Paz y en la que, entre otras co-
sas, dijo que el vicepresidente
Francisco Santos sugirió la
creación del “Bloque Capital”
de las autodefensas.

Ayer, en su segunda jorna-
da frente al fiscal, Freddy Ren-
dón, El Alemán, ex jefe para-
militar del Bloque Élmer Cár-
denas”, aseguró que jamás
oyó al hoy Vicepresidente con-
certar la creación de un blo-
que paramilitar en la capital
del país, como lo afirmó Man-
cuso.

Dijo que los tres estuvieron
en una reunión en la vereda
El Volador de Tierralta (Cór-
doba) y que durante el tiempo
que participó del encuentro
escuchó hablar de los secues-
trados y de País Libre. Afirmó
que tuvo que retirarse.

El otro que contradijo a
Mancuso fue “Ernesto Báez.
La semana pasada negó haber
estado en una reunión con po-
líticos en el corregimiento El
Caramelo de Tierralta para
decidir candidatos a la Gober-
nación de Bolívar, como lo di-
jo “El Mono”.

“Supe de una reunión con
dirigentes muy destacados de
Bolívar y respeto lo que Man-

ES AS
SS

FREDY ESTAMOS CONTIGO.

LAS MUJERES CABEZA DE FAMILIA

TE ESPERAMOSEN URABA TU CASA
!

 

BARRANQUILLA

En su segundo día de versión
libre el ex cabecilla paramilitar
Hernán Giraldo comenzó a desta-
par los nombres de los miem-
bros de su organización.

“En 1998 fui citado a una re-
unión con los dirigentes políti-
cos de Santa Marta Edgardo Vi-
ves, Rodrigo Ahumada, aspiran-
te a la Alcaldía, y el director del
DAS Tito Aragón, este último no
asistió. Íbamos a tratar acerca
de la seguridad en la ciudad”.

Mencionó el nombre de un co-
merciante de nombre Antonio
Vesga, quien habría sido el anfi-
trión de la citada reunión. Ahu-
mada fue asesinado posterior-
mente pero Giraldo aclaró que

Tomé la decisión de Z
someterme a la justicia.

 

Julio César Herrera-EL TIEMPO

Tras pronunciamiento de la Comisión de Reparación, seguido-
res de “El Alemán' que estuvieron ayer, se retiraron del edificio. p

cuso les está diciendo, pero yo
no estuve”, aseguró “Báez.

Una fuente judicial cercana
a los procesos de Justicia y
Paz considera que las contra-
dicciones entre los ex parami-
litares serían una estrategia
para evadir responsabilida-
des, especialmente en parapo-
lítica.

“Los ex comandantes están
siendo selectivos y estratégi-
cos con la información. A la
Corte le dan una y en las au-
diencias, que son más publici-
tadas, entregan otra”, dice.

El hecho es que las audien-

cias se hacen bajo la gravedad
de juramento, lo que implica
que quien mienta puede per-

 

Que la justicia

Vicepresidente Franc

der los beneficios de Justicia

y Paz.

Otras fuentes judiciales no
descartan que las versiones
contradictorias sean una
muestra más de las divisiones
internas en la cárcel de Ita-
gúí, donde habría tres gran-
des bloques: uno en el que es-
tarían *“Macaco' y Gordolindo;

 

determine quién dice la
verdad y quién no”.

 

)

aras

) admitió crimen de uno de ONG

no tuvo nada que ver con el cri-
men ni sabe quién lo hizo. Vives
y Vesga también murieron.

Ayer la Fiscalía le presentó a
Giraldo 94 fotos de desapareci-
dos que se le atribuyen a su fren-
te. De estas solo reconoció la
muerte de Gentil Cruz Patiño, re-
presentante de una Ong france-
sa desaparecido el 11 de septiem-
bre del 2004 en la Sierra Nevada.

“Autoricé darlo de baja por-
que siguió vendiendo unas tie-
rra de campesinos e indígenas,
que prohibí vender”, agregó con
tono pausado y sin inmutarse.
Reconoció también el secuestro
del ex senador “Pepe” Gnecco, en
el 2005, pero aclaró que se hizo
por orden de “Jorge 40”.

sea quien

 

isco Santos, ayer.

otro de una línea más antisub-
versiva; y un tercero integra-
do por Mancuso y ex “paras”
del “Bloque Norte”. “El Ale-
mán”, aseguran, continuaría
siendo desconfiado.

La versión que este dio
ayer también evidenció dife-
rencias en la forma de enfren-
tar a la justicia.
