 

PAG, 2)

di Do ts

 

 

Ramón Isaza dice no recordar

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

nada de su paso por Auc

DENTRO DEL proceso
que se adelanta en contra de
los miembros de las autode-
fensas desmovilizados en el
marco de la Ley de Justicia y
Paz, ayer se presentaron a la
Fiscalía, el ex jefe paramilitar
Ramón Isaza y Freddy Ren-
dón, alias 'El Alemán”.

En una primera instancia,
Isaza se presentó en el búnker
de la Fiscalía y en el inicio de
la diligencia el ex jefe param1-
litar le aseguró al investiga-
dor que se encuentra “muy
enfermo y que no recuerda los
hechos y delitos cometidos en
su vida de paramilitar”.

Para sustentar esta amne-
sia, Isaza manifestó que tie-
- ne mal de Parkinson, al que
se suma problemas de colum-
na vertebral y osteoporosis.

Con base en lo anterior, el
líder paramilitar hizo un lla-
mado a la población del Mag-
dalena Medio para que le ayu-
den a recordar los delitos que
cometió mientras estuvo em-
puñando las armas en las au-
todefensas que operaron en
esta zona del país.

No obstante a lo anterior,
el abogado defensor de Isaza,
Camilo Guiza, aseguró que
ayer entregaron a la Fiscalía
detalles de las acciones que
adelantó el desmovilizado
jefe paramilitar durante los
80 y los 90.

Adicionalmente, comentó
que Isaza le dijo al Fiscal que
él personalmente nunca per-
- petró masacres, pero recono-

ció que hombres bajo su man-
do si adelantaron este tipo de
delitos.

El ex jefe paramilitar ase-
guró además, según la defen-
sa, que él no va a dar infor-
mación en torno a la ubicación
de fosas comunes.

De otro lado, ayer continuó
la diligencia de Freddy Ren-
dón, alias El Alemán”, la cual
continuó pese a que la Comi-
sión de Reparación y Recon-
ciliación había pedido su sus-
pensión. ]

Según se informó, durante
la áudiencia “El Alemán” dijo
que se reunió con el vicepre-
sidente Francisco Santos
cuando no ostentaba ese car-
go y aseguró que nunca le es-
cuchó que solicitara o se men-
cionara la creación de un blo-
quede las autodefensas para
Bogotá. Dijo que en dicha re-
unión, a diferencia de lo ma-
nifestado por Salvatore Man-
cuso, no se trató ese tema sino

que se habló de la Fundación
País Libre.

En otro escenario, el des-

movilizado pafamilitar Enri-

que Ríos reconoció ante un

Fiscal que cometió 62 críme-
nes y 52 incursiones armadas
mientras estuvo en las auto-
defensas.

El paramilitar, conocido
con el alias de “Sarmiento dijo
que la mayor parte de los de-
litos que cometió cuando ha-
cía parte del Bloque Central
Bolívar fueron llevados a cabo
en Tumaco. [13

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

] > [Foto iscalía General
EL EX jefe paramilitar, Ramón Isaza, rindió versión libre ayer en la
Fiscalía, en donde aseguró que no recuerda lo que hizo mientras estuvo
en las filas de las autodefensas.
