 

 

TRANSMITIR NOTICIAS DA.

07 da

TRAS LIBERACIÓN DE GUERRILLEROS

Presos comunes también
piden su excarcelación

LOS PRESOS de la cárcel
Modelo de Bogotá y de otros
penales, entre ellos los extra-
ditables recluidos en Cómbita,
se manifestaron para reclamar
que el Gobierno los excarcele
tal como hizo con cerca de 200
guerrilleros de las Farc.

Al grito de “libertad, liber-
tad, igualdad, igualdad”, los
internos, agitando por las ven-
tanas pañuelos y sábanas
blancas, y sus familiares ves-
tidos con camisetas de igual
color, reclamaban al presiden-
¡te Álvaro Uribe que también
'¡ los excarcelara.

“El Presidente por qué libe-
ra asesinos que matan y po-
nen bombas, entonces porqué
no libera a esos muchachos
que no matan, ni nada; enton-
ces la libertad es para toda la
gente”, dijo una joven, hija de
-unos de los presos.

Los internos de la Modelo, |

donde se encuentran recluidos

 

LOS PRESOS comunes reclama-
ron igualdad y ser excarcelados.

3.800 hombres, pretenden ex-
tender su protesta en la próxi-

mas horas a la cárcel de mu-

jeres del Buen Pastor, así
como a las de La Picota y la
Distrital, los otros dos pena-
les masculinos de Bogotá, se-

gún indicaron los familiares.

“Mi marido está aquí porque
se robó 30 mil pesos y aunque

 

 

 

 

 

 

an) ? ss a
Ps. EL
FECHA:

 

ya los devolvió va a ser conde-
nado a 3 años, pero ya lleva
varias semanas detenido”, con-
tó una de las afectadas.

A su vez, en un comunica-
do de 254 páginas, 217 extra-
ditables reunidos en el pabe-
llón 7 de la cárcel de máxima
seguridad de Cómbita, Boya-
cá, le pidieron al presidente
Uribe que suspenda las peti-
ciones de extradición que hay
en su contra y que sean cobi-
jados con los mismos benefi-

cios que les están otorgando a :

los integrantes de grupos pa-
ramilitares y guerrilleros.

“Estamos dispuestos a decir
la verdad con miras a contribuir
con la paz y la convivencia”, in-
dicaron los extraditables.

La protesta se produjo en re-
acción a la decisión de Uribe de
excarcelar unilateralmente a
unos 200 miembros de las Farc,
para propiciar que ese grupo
libere a 56 secuestrados. (13

 

    
 

El llamado
“canciller” de
las Farc, Rodri-
go Granda,
aseguró ayer
que no ha trai-
cionado la |
“dignidad” de |
esa guerrilla y se dell € como “un

secuestrado del Estado”.

“Quería más que todo mandarle
a toda la guerrillerada colombiana
el mensaje que estén tranquilos, que
la dignidad de las Farc ha sido he-
cha valer por mi persona”, dijo Gran-
da a periodistas en la puerta de la
Conferencia Episcopal en Bogotá, en
donde se encuentra desde el mar-
tes pasado, tras ser sacado de la
cárcel de alta seguridad en La Do-
rada (Caldas).

Granda se declaró “el primer se-
cuestrado por. el Estado colombia-
no” y dijo que “siempre ha baja
do por la paz”.

Cuando se le preguntó si las
Farc estarían dispuestas a liberar
al hijo de Clara Rojas, fórmula de la
política de la también secuestrada
Ingrid Betancourt, Granda dijo: “No

- podemos decirle al país que vamos

a manipular cuestiones de senti-
mientos”.
  

 

 

El presidente francés, Nicolas ma dio que “en este

momento” no espéra una rápida solución a la situación de
Ingrid Betancourt y que lo hecho hasta ahora “era necesario
pero no suficiente” para que las Farc la liberen.

En una entrevista difundida ayer en la edición digital del
diario francés Le Figaro, en la que le preguntaron si alberga-
ba esperanzas de una pronta resolución del caso, Sarkozy
responde: “No por el momento”.

“Quiero rendir homenaje al presidente colombiano Álvaro
Uribe, quien liberando a Rodrigo Granda hizo un gesto que no
era fácil y que yo aprecio”, dijo Sarkozy.

El mandatario añadió: “La negociación es muy difícil. Lo
que hemos hecho era necesario, pero no es suficiente. Habrá
otras discusiones. No puedo decir más”.

Por otra parte, un portavoz del Eliseo (sede del gobierno
galo) afirmó ayer que Sarkozy expresó su deseo de que la
cumbre del G8 rinda “homenaje” al “gesto humanitario” del
presidente Uribe al liberar al llamado “canciller” de las Farc
por petición del mandatario francés.

Sarkozy mencionó el caso de Ingrid Betancourt con varios
dirigentes del G8, reunidos desde ayer en Heiligendamm, en el
noreste de Alemania, según afirmó el portavoz David Martinon.

Habló de ello con el primer ministro canadiense, Stephen
Harper, en París; con la canciller federal alemana, Ángela Mer-
kel; el primer ministro japonés Shinzo Abe; así como con el
presidente mexicano Felipe Calderón, quien participará maña-
na en el diálogo ampliado del G8 como parte del grupo de los
países emergentes.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

SA
.

F ¿De

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Respalda y críticas

Por su parte, el canciller Fernando Araújo dio a conocer
ayer una declaración emitida por los países miembros de la
OEA sobre las acciones del Gobierno que buscan la libera-
ción de los secuestrados.

En ella se manifiesta que “los Estados Miembros de la
OEA expresan su respaldo a los esfuerzos que viene reali-
zando el Estado colombiano para el logro definitivo de la paz
y la seguridad en ese país”.

Por último, la ONG internacional Human Rigths Watch (HRW)
advirtió ayer que la liberación de guerrilleros para viabilizar un
acuerdo humanitario, enviaría un “peligroso mensaje a las Farc”
pues entenderían que la práctica del secuestro produce resul-
tados. “Antes que conminarlos a negociar, se arriesga a incen-
tivarlos para que cometan más atrocidades”, señaló la ONG.

A su turno, Didie Pfirter, canciller itinerante de Suiza, afir-
mó a RCN radio que su gobierno “está feliz” por la decisión
del presidente Uribe de dar un paso importante con la excar-
celación de guerrilleros, para “redinamizar” el proceso de
intercambio humanitario.

De otro lado, ayer fue trasladado desde la cárcel de Chi-
quinquirá, un segundo grupo de ex guerrilleros de las Farc al
centro recreacional Comcaja en Chicoral, donde se adelanta
el proceso de resocialización para que en los próximos días
sean excarcelados.

El grupo está conformado por 54 internos, entre ellos
tres mujeres, los cuales se suman a los 54 hombres y tres
mujeres que llegaron el martes al mismo lugar.

y ENE y

“Eso (el nacimiento del niño Em-
manuel, en medio del secuestro de
su madre) es una tragedia, pero
también muchas guerrilleras han
tenido sus hijos en las cárceles, allí
ellas han dado a luz y a otras gue-
rrilleras también sus hijos les han
sido retirados del vientre”, añadió.

Finalmente, Granda acusó al go-
bierno Uribe de manipular informa-
ción en torno al comandante sub-
versivo Álvaro Gener López. “Han
tratado de demostrar que está des-
movilizado. Este camarada es un
hombre muy valioso y no ha sido
desmovilizado, está en la cárcel de
La Dorada”, concluyó.

De otra parte, ayer trascendió
que Granda ha sostenido varias re-
uniones con un pool de abogados,
para analizar las implicaciones del
eventual pedido de extradición he-

-cha por el gobierno de Paraguay,

que lo investiga por su presunta
participación en el secuestro y
asesinato de Cecilia Cubas, hija del
ex presidente de Paraguay, Raúl
Cubas.
