 

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Victimas
demandan
a Chiquita

 

Chiquita asegura que pagó para
proteger vida de los trabajadores.

Reuters, Bogotá
Una demanda contra la multi-

nacional Chiquita Brands ins-
tauraron ayer en Washington
víctimas del conflicto colom-
biano, luego de que esa comer-
cializadora de banano recono-
ciera el pago de dinero a cam-
bio de seguridad a las Autode-
fensas Unidas de Colombia.

La demanda se da en mo-
mentos en que el presidente
Álvaro Uribe visita a escépticos
congresistas demócratas esta-
dounidenses por las acusacio-
nes sobre posibles vínculos de
algunos de sus aliados con gru-
pos de paramilitares.

COMICO

PUBLICACIÓN EL Pp AIS

El Diario de Nuestra Gente

NI

 

 

 

 

Chiquita Brands, uno de los
mayores productores de bana-
no del mundo, acordó pagar
una multa de 25 millones de
dólares, luego de declararse
culpable en marzo pasado de
efectuar pagos para su protec-
ción a las Auc.

“Presentamos una demanda
en la corte federal de Estados
Unidos por daños, a nombre de
144 personas que tuvieron fa-
miliares asesinados por las Auc
o las Farc durante el lapso en
que Chiquita les hizo los pa-
gos”, dijo “Terry Collingsworth,
un abogado de International
Rights Advocates.

“Considerando que Chiquita
se ha declarado culpable de los
aspectos criminales de este
caso, va a ser sumamente difí-
cil para ellos decir que no son
responsables de lo que pasó
allí”, agregó.

Un portavoz de Chiquita dijo
que la compañía fue obligada a
efectuar esos pagos, mientras
era común que se produjeran
asesinatos y Secuestros, pues
era débil la presencia estatal en
la zona en la que operaba. Chi-
quita también agregó que los
pagos estaban destinados a de-
fender a sus trabajadores. “La
compañía fue forzada a realizar
los pagos para proteger la vida
de los empleados”, expresó.

 
