SiGUi: —=»

as

 

a | COMIE( DN ÍA a | Q
0 PP ”

     

| AS TD A Ep | Cambio |

             
 

4

Ale
LE AER EE
ATA EE do

lo llevaría tan lejos.

hunde a

“TRINIDAD”

El testimonio del policía Jhon Frank
Pinchao es la

on los tres militares
estadounidenses secuestrados por las Farc.
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

COwuEion O

Riconezln Un AS

 

is
PAG. MUYCO. - : Revista

rosucación [Cambio

17 Ju ¿2007

Fotos: AP

 

N UNA CASA DE segu-
ridad situada muy cer-
ca del cuartel general
del FBI en las inmedia-
ciones de Washington,
Estados Unidos, está
hoy bajo protección de
las autoridades estado-
unidenses Jhon Frank
Pinchao, el policía co-
lombiano que hace po-
cos días fue noticia
mundial por la impresionante historia de
su fuga de un campamento de secuestra-
dos de las Farc, tras casi ocho años de cau-
tiverio.

Pinchao viajó a Estados Unidos por pe-
tición de un fiscal para que sea testigo de
excepción en un segundo juicio por cons-
piración y secuestro que una corte de Co-
lumbia le sigue al guerrillero de las Farc
Ricardo Palmera, más conocido como S?-
món Trinidad. El policía puede demostrar
ante el tribunal que preside el juez Royce
Lamberth, que no sólo Trinidad es miem-
bro principal del grupo guerrillero, sino
que participó activamente en el secues-

 

 

 

 

La Justicia estadounidense tiene una nueva oportunidad para condenar a Simón Trinidad.

tro de tres contratistas estadounidenses,
tras ser derribada la avioneta en que via-
jaban, en febrero de 2003, en las selvas del
Caquetá.

Las autoridades estadounidenses pusie-
ron la mira en Pinchao pocos días después
de su fuga, porque en los relatos privados
que hizo a las autoridades colombianas y
en diversas entrevistas con los medios de
comunicación no sólo reveló pormenores
de la dura experiencia que vivió en las sel-
vas de Caquetá y Putumayo, sino que ha-
bía tenido contacto directo con los milita-
res Keith Stansell, Thomas Howes y Marc
Gonsalves.

Conocida esta primera información,
funcionarios del Departamento de Justicia
que tienen oficina en la Embajada de Esta-
dos Unidos en Bogotá, entraron en contac-
to con el Ministerio de Defensa y la cúpula
de la Policía para que les autorizaran en-
trevistarse con el policía y evaluar su tes-
timonio. El ministro Juan Manuel Santos
y el general Óscar Naranjo dieron el visto
bueno, y tras un primer encuentro con Pin-
chao que se prolongó varias horas, los fun-
cionarios judiciales llegaron a la conclu-

JUNIO 11 DE 2007 | CAMBIO

EA
ll A

 
  

El juez Royce Lamberth ya conformó el jurado para el juicio.

sión de que lo que el policía sabía sobre
la participación de Trinidad en el se-
cuestro de los tres contratistas podría
hundir al jefe guerrillero en el nuevo jui-
cio que empieza esta semana.

En noviembre del año pasado, el juez
federal Thomas Hogan suspendió el pri-
mero, porque el jurado no pudo llegar a
una decisión debido a la fragilidad de
las pruebas presentadas por la Fisca-
lía para vincular al jefe guerrillero con
el secuestro. El caso sufrió un nuevo
traspié en marzo pasado, cuando Ho-
gan debió renunciar a presidir el segun-
do juicio porque la defensa de Trinidad
demostró que había privilegiado a la Fis-
calía al permitir entrevistarse con algu-
nos de los jurados que participaron en el
primer juicio.

El episodio se convirtió muy pronto
en un escándalo en el que también terció
Tom Burke, vocero del Comité Nacional
por la Libertad de Palmera, quien sostu-
vo que la renuncia del juez Hogan *con-
firma todo lo que hemos estado dicien-
do: Palmera debería quedar en libertad.
Palmera no ha cometido delito alguno.
Palmera es un preso político, un revo-
lucionario colombiano que lucha por la
justicia social”.

l nuevo juicic

Pinchao voló a Washington el sába-
do 2 de junio en la mañana en un avión
del FBI. Doce agentes especiales lo re-
cogieron en la base Antinarcóticos de la
Policía en el Eldorado. Viajó acompaña-

do por el coronel Javier Alvarez Ochoa,

de
sE:

lr

6

 

EA
=
E

Foto: AP

comandante de los comandos Jungla de
la Policía Antinarcóticos, quien también
declarará en la audiencia contra Trini-
dad: aportará testimonios y grabacio-
nes que revelan las condiciones infrahu-
manas en que las Farc mantienen a los
secuestrados.

Horas después, el general Naranjo
confirmó el sorpresivo desplazamiento
del policía a la capital estadounidense y
resaltó la importancia de su testimonio.
“Jhon Frank Pinchao ha sido requerido
por la Fiscalía norteamericana. Se ha
trasladado a Washington el día sábado
sostuvo el oficial-. Permanecerá allí
tres O cuatro semanas y evidentemen-

  

Pinchao sostiene que permaneció por largo tiempo con los tres militares estadounide

 

Simón Trinidad fue capturado en Ecuador en diciembre de 2004,

  

te ha sido solicitado por la Fiscalía para
que sea un testigo excepcional de car-
go de los casos que se adelantan con-
tra miembros de las Farc en los Estados
Unidos”.

En este segundo juicio, por cosas del
azar —nadie contaba con la fuga de Pin-
chao y la posibilidad de un testimonio
de primera mano-, la Justicia norteame-
ricana tendrá un testigo clave contra el
guerrillero.

La semana pasada, el juez Lamberth
terminó las audiencias de selección de
los 16 miembros del jurado -11 mujeres
y cinco hombres- que deberá dar su ve-
redicto entre el 3 y el 10 de julio. El juez

>, ES EG

nses.

   
  

PAG. eds

 

los instruyó sobre sus funciones y acla-
ró que, de ser necesario y si la Fiscalía lo
solicita, permitirá que el jefe guerrillero
declare en el juicio. Luego enumeró los
cargos contra Trinidad: “Hay un cargo
por conspiración en el secuestro de tres
ciudadanos estadounidenses; hay tres
cargos de secuestro por cada uno de los
tres secuestrados, y hay otro cargo por
darle ayuda material a una organización
que el Gobierno de Estados Unidos ha
calificado como terrorista”.

Después tomó la palabra el fiscal del
caso, John Crab, quien durante 50 minu-
tos expuso los argumentos básicos de la
acusación, pero no mencionó a Pinchao.
“Los estadounidenses Keith Stansell,
Thomas Howes y Marc Gonsalves, han
sido rehenes en Colombia durante 1.574
días, y Simón Trinidad, como cabecilla
de la organización terrorista, es respon-
sable”, dijo Crab, y señaló con el dedo al
guerrillero, vestido de negro y con cor-
bata verde, que tomaba notas en un cua-
derno mientras tres intérpretes le tradu-
cían los pormenores de la audiencia.

Acto seguido, Crab mostró un video
en el que aparecían los tres estadouni-
denses secuestrados y Trinidad vestido
con uniforme de fatiga y fusil al hombro,
y luego describió cómo fue derribada
la avioneta en la que viajaban con otro
compañero estadounidense y un colom-
biano. “Esos empleados trabajaban para
detener en Colombia el tráfico de cocaí-
na e impedir que la droga llegara a las ca-
lles de Estados Unidos —dijo el Fiscal-.
Dos de los tripulantes fueron ejecuta-
dos por las Farc y los otros tres siguen
como rehenes de esa organización terro-
rista”. Y luego agregó: “Ustedes escucha-
rán que la defensa hablará de “prisione-
roS' (...). Las Fare son una organización
ilegal que no tiene título ni derecho algu-
no atomar prisioneros. Es una organiza-
ción que toma rehenes para obtener re-
compensas o para presionar al Gobierno
de Colombia”.

Luego el turno fue para Bob Tucker,
defensor de Trinidad, quien repitió los
mismos argumentos que le sirvieron en
el primer juicio para confundir al jura-
do. Insistió en que el guerrillero, miem-
bro de una acaudalada familia, se vio
obligado a ingresar a la guerrilla porque

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN
1 1 JUN 200+

DE CARAMBOLA

Los funcionarios del Departamento de
Justicia de Estados Unidos que la semana
pasada trasladaron a Washington a Jhon
Frank Pinchao, tienen la esperanza de
que el testimonio del policía les ayude a
convencer al juez James Robertson de
imponerle una elevada pena de cárcel a la
guerrillera Nayibe Rojas Valderrama,
Sonia.

Afinales de febrero pasado, la subversiva
fue hallada culpable del delito de
narcotráfico por un jurado, pero semanas
después la defensa solicitó la nulidad del
fallo porque uno de los testigos clave
habría mentido sobre sus relaciones

con la guerrillera.

En desarrollo de la audiencia pública, la

Fiscalía presentó un acta de septiembre
de 2005, en la que Juan Valdés aparecía
comoresinsertado de las Farc, depen-

 

Comicion de. . 4

2LCON CA METI

 

 

C Revista bj

 

 

 

diente de Sonia y vinculado con ella en
algunas tareas relacionadas con el tráfico
de drogas.

No obstante, Karen Hernández, apodera-
da de la subversiva, aportó otro docu-
mento según el cual Valdés se reinsertó
en 2003 y por ello no podía haber
conocido a Sonia y mucho menos haber
traficado con ella. Después de estudiar la
petición, el juez Robertson admitió la
queja y anunció que el 20 de junio
próximo tomaría una decisión final.

La Fiscalía estadounidense pretende

influir en el juez que decidirá la suerte de

Sonia, una vez se conozca el testimonio
de Pinchao en el juicio de Simón Trinidad.
Se trata de una jugada a tres bandas en la
que la Justicia de ese país busca una
condena ejemplar de los dos guerrilleros
de las Farc.

Pinchao
también
incidiría
enla ..
 pAG.

 

los dirigentes del partido al cual pertene-
cía fueron asesinados por grupos para-
militares. “Cuando otros dirigentes de la
Unión Patriótica, amedrentados por los
asesinatos, abandonaron Colombia, Tr:-
nidad envió a su esposa y sus dos hijos a
México y decidió quedarse en el país que
él ama”, dijo Tucker.

Paraterminar suintervención, Tucker
aseguró que Trinidad no fue un coman-
dante importante de las Farc y que nun-
ca vio O habló con los tres secuestrados.
Y remató diciendo: “Cuando fue detenido
en Ecuador, en 2004, no fue porque iba a
negociar la liberación de los rehenes. De
hecho, tal como lo dijo a sus interrogado-
res, ni siquiera sabía dónde estaban o si
estaban vivos esos detenidos”.

   

Qué dirá Pinchao

En la casa de seguridad donde perma-
nece custodiado por agentes del FBI, el
intendente Pinchao ha repasado una y
otra vez lo que va a decir cuando el juez
Lamberth lo llame al estrado de los tes-
tigos.

Según el relato que les hizo a los fun-
cionarios del Departamento de Justi-
cia que lo entrevistaron en la Embajada
en Bogotá, duró largas temporadas con
los militares secuestrados a pesar de que
con frecuencia eran cambiados de cam-
pamento. Pinchao asegura que Stansell,
Howes y Gonsalves nunca intentaron es-
capar porque no conocían la zona y care-
cían de los elementos básicos para sobre-
vivir en la selva, y que por esa razón los
guerrilleros ni los ataban ni les ponían
cadenas como a los otros secuestrados.
Según Pinchao, los norteamericanos es-
taban convencidos de que la única mane-
ra de recur erar la libertad era mediante
una negociación.

 

COMICION de |
Racom Ca esas

C Revista 5

PUBLICACIÓN

   

114 JUN 206) |

     

La cercanía entre Pinchao y los es-
tadounidenses permitió que le enseña-
ran algo de inglés y a identificar la hora
por el movimiento del sol. Y según cuen-
ta el policía, Simón Trinidad los visita-
ba con alguna frecuencia. Una de esas
visitas fue en junio de 2003, en el cam-
pamento donde el periodista Jorge Enri-
que Botero hizo un video que mostraba
las dramáticas condiciones en que vi-
vían los secuestrados. Según Pinchao,

cuando llegó Trinidad estaba Germán *

Suárez Briceño, Grannobles, hermano
el Mono Jojoy.

En su relato a las autoridades co-
lombianas y estadounidenses, el poli-
cía contó sobre los desplazamientos de
Trinidad aotros campamentos a donde
fueron llevados los secuestrados y ase-
guró que el guerrillero estaba pendiente
de que le dieran a Gonsalves la medici-
na para tratar una hepatitis. "Lo que nos
ha quedado claro después de escuchar-
lo es que ese policía tiene en sus manos
el futuro de Trinidad —explicó a CAM-

[

Trinidad insistirá en que fue forzado a convertirse en guerrillero de las Farc.

         

o

al

ER ER RO
EN es
AE NI AMIA 0

0
a

BIO una fuente judicial estadouniden-
se—. Si es tan claro y contundente en el
juicio como ha sido con nosotros, al ju-
rado le quedará muy difícil no hallarlo
culpable".

Para los investigadores, el silencio de
las Farc frente a lo que ha contado Pin-
chao es muy significativo. “Si hubiera
entrado en contradicciones o dicho al-
guna cosa que no es cierta, lo hubieran
desmentido —le dijo a CAMBIO un ofi-
cial colombiano—. Por eso la informa-
ción que tiene Pinchao es tan importan-
te para la Justicia norteamericana”.

El intendente de la Policía, Jhon
Frank Pinchao, nunca imaginó que su
traumática experiencia en los campa-
mentos de concentración de las Farc se
convertiría en la prueba reina que per-
mitiría vincular directamente a Simón
Primdad con el secuestro de los tres
contratistas estadounidenses. El fiscal
Crab está convencido de que el testimo-
nio del policía será definitivo para hun-
dir al jefe guerrillero.
