p ay 56 e COoMICION? vepovacio

1 1 JUN 2007

 

 

PUBLICACIÓN

    
 

GUERRILLA

TRANSMTR NOTICIAS IDA,

A A rre teen tr

Con los ojos de las Farc

María Alejandra Villamizar, de SEMANA, haceel ejercicio hipotético de imaginar
cómo ven las Farclas últimas decisiones que ha tomado el gobierno.

OS EXTRANJEROS QUE LLE-

gaban al Caguán en la época del

proceso de paz, les preguntaban

siempre a las Farc por su tenden-
cia ideológica: ¿Ustedes son marxistas?
¿leninistas? ¿trotskistas? ¿guevaristas?
Y a todas estas conocidas corrientes
de izquierda la respuesta era negativa.
¿Qué son entonces? insistían los curio-
sos visitantes, “Somos farianistas”, Yes-
pondían las Farc.

Este diálogo, que se repitió una y otra
vez, se mencionaba como una simpática anéc-
dota en los relatos que se hacían de estas
visitas. Un apunte más de “esta particular
guerrilla suramericana”, comentaban los
extranjeros con mucha razón. Ni ellos ni
nadie en el mundo tiene registrada en la
historia la existencia de el farianismo como
una tendencia ideológica.

Pero esa es la clave para entender
desde dónde miran el mundo y cómo se
ven a sí mismas las Farc. Pocas veces el país
se ha detenido a examinar ese otro ojo que
nos mira.

Es común que los colombianos se
pregunten: ¿las Farc por qué no hacen esto
o aquello? Nada mas difícil de entender.
Las Farc nunca hacen lo que desde afuera
se cree que harán, y menos, lo que se quiere
que hagan. No es que no tengan una ló-

gica, la tienen. La lógica de la guerra. Y si
se quiere,se puede desconocer, pero eso no
los cambiará ni los desaparecerá.

El farianismo del que hablan es una
forma muy particular de pensar y de actuar
que han construido con los años y que tiene
que ver sobre todo con la necesidad de so-
brevivir. En el sentido físico, en el sentido
político y en el militar. Sobrevivir como or-
ganización y como grupo de personas que
comparten una condición. Sobrevivir a los
cambios del mundo, al desprecio nacional,
a las campañas militares, a las dificultades
de la vida en la selva.

Hoy, cuando no se sabe el rumbo que
tomará la liberación de más de 180 presos
que se dicen de las Farc y de Rodrigo Granda,
uno de los mas representativos hombres de
esta guerrilla capturado en los últimos años,
las preguntas sobre la actuación de las Farc
empiezan a pulular. ¿Van a liberar secues-
trados? ¿Van a empezar a negociar?

En primer lugar, ya lo dijeron, no van
a liberar alos secuestrados como respuesta
a la movida de Uribe.

Porque son obstinados, persistentes
y tercos pero, sobre todo, porque no van a
darle al Presidente ningún triunfo gracias a
ellos. Hay que entender que las Farc se ven
como el contrapeso del poder en el país y
como el “otro” Estado y, por tanto, sienten

que el trato que les da el Presidente no es
el que merecen.“A las Farc se les respeta”,
dirán. Por lo tanto, no se van a mover de
manera inmediata, sin que esto signifique
que no vean una ventana para entrar en el
juego, a su manera. |

Además, en las filas insurgentes, este
tipo de movimientos es interpretado como
una reacción extrema de parte del gobierno
que les confiere razón, en el sentido de que
las Farc son ese factor indispensable a la
hora de tomar decisiones de alta política
y que sin ellos no será posible resolver los
problemas del país. Y por eso insistirán en
el despeje, así estarán satisfechos.

En los campamentos oyen noticias,
ven noticieros de televisión y leen las re-
vistas y los periódicos. Además, tienen
Internet satelital. De esta manera están al
tanto del acontecer, y cada noticia que se
produce les merece un análisis. Algunos,
largos e interminables; otros, ligeros y con-
tundentes. Pero siempre con una misma
conclusión, y es que todo justifica “la
continuación de su lucha”.

El proceso de la para-política, los
escándalos de corrupción, las negativas en
Estados Unidos al TLC y al Plan Colombia,
las marchas contra las transferencias, las
confesiones de los paras, las condenas al
Estado en Cortes internacionales para ellos

 

 

 

 

    

 

 
