comiUon de  yepavación

  

UNA UN

Pag 50

M

PUBLICACIÓN

11 Jun 2007

 

Colombia pierde mucho más de lo que gana con la
excarcelación de Granda y 200 guerrilleros de las Farc.

ASÓ EL PUBLICITADO 7 DE
junio, en cuya fecha se anunciaba
algo grande, y no pasó nada. Bueno,
sí, pasó mucho en Colombia y poco
en la cumbre del G-8. En Colombia, el
Presidente liberó a 111 guerrilleros (hay
SU en capilla) y al más importante, Rodrigo
Granda. Y en la cumbre del G-8, que reúne
a los líderes de las ocho potencias más
importantes del planeta, se expidió un
comunicado en que se aplaude “/a valiente
decisión del presidente Uribe de Colombia
de haber resuelto liberar un significativo
número de prisioneros como un gesto
humanitario”.

La expectativa nacional frente al Día D
no era infundada: *Razones de Estado” para

 
 
 
 

mantener el sigilo, conversaciones perma-
nentes entre Alvaro Uribe y Nicolas Sarkozy,
viaje del Alto Consejero para la Paz a París,
solicitud de Francia de liberar al guerrillero
preso más importante, liberación de más de
100 guerrilleros y alocución del Presidente
de Colombia con la presencia del cuerpo
diplomático en Bogotá. Llegó la fecha y ni
seliberó a Íngrid Betancourt, nia los 12 dipu-
tados del Valle, ni a los 33 policías y soldados,
ni a los tres estadounidenses. Ni siquiera al
pequeño Emmanuel, de tres años, el hijo de
Clara Rojas que nació secuestrado y sigue
viviendo en la manigua. Todo lo contrario,
las Farc se llevaron, por esos días, al jefe de
la Policía del municipio de Florida (Valle) y
le respondieron a Uribe con un portazo: que

 

toda esta maroma era una cortina de humo
para impedir que la justicia avance “en sus
Investigaciones a congresistas, militares, perso-
nalidades y contra su gobierno, por evidentes
nexos con la narco-para-política”.

¿Cuál era el objetivoentonces de Uribe?
En primer lugar, darle un giro a su gobierno
y a su estilo de liderazgo. Dejar claro que el
Presidente no es un líder insensible con un
puño de hierro, sino un hombre de Estado
con corazón grande. Se nota un viraje de
la dura persecución militar a una generosa
reconciliación política pos Plan Colombia. En
segundo lugar, buscaba cambiar la agenda
interna. El huracán de la para-política y el
escándalo de las*chuzadas' tenían al gobierno
a la defensiva. El Presidente retomó el con-

Semana

 

 

E gue —V
 paa,

RANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

EEN Y
SATA 5
IRA
ANA
ASIA
TA EN
TRAS
TASAS
cuidadosamente
escogidos con dos
ATT
MEA
AS
MATO
MA
A ATA

AA E
STAN
mejor argumento para
SAA
AS AE
ANNA

trol de la agenda y el país, y al menos por
ahora, los colombianos están más pendientes
de Sarkozy que de los delitos que los jefes
paramilitares cometen desde la cárcel de
Itagúí. Y en tercer lugar, es una manera de
acercase a Europa en momentos en que los
demócratas mandan en Washington y le han
mostrado los dientes a Uribe.

En perspectiva, no es un mala jugada
política. Como lo ha demostrado Uribe a lo
largo de su mandato, es una movida audaz,
sorpresiva y efectista. Sin embargo, es mucho
más conveniente para su gobierno-y para él
como jefe de Estado— que para los intereses
del país. Sobre todo si se analizan los costos
políticos, sicológicos y jurídicos concretos de la
excarcelación de Granda y sus secuaces frente
a una contraprestación abstracta y retórica
de la comunidad internacional.

El costo frente a las Farc es palpable.
En todo este proceso, el Secretariado fue
un convidado de piedra. Y no se puede pre-
tender un intercambio humanitario cuando

 

COW[CUOYVN de

se desconoce a la contraparte. Si el objetivo
era aislar políticamente aun más a las Farc,
el tiro les salió por la culata. La liberación
de Granda les da un enorme oxígeno po-
lítico. Ya salió el llamado “Canciller de las
Farc” a decir a los cuatro vientos que si fuera
delincuente, narcotraficante o asesino, no lo
habrían liberado. Y a ventilar,consurenovada
dialéctica revolucionaria, que Francia,con su
gesto, les hacía un reconocimiento político
internacional. ¿Dónde quedan entonces los
recientes discursos de Uribe de bandidos y
terroristas? ¿Dónde queda la consabida tesis
gubernamental de que en Colombia no hay
conflicto armado? La vocería de Granda
se puede convertir en el mejor argumento
para desenterrar el cadáver político en que
se habían convertido las Farc.

Hay un costo frente ala justicia. Muchos
se preguntan por qué liberan guerrilleros que
han cometido delitos graves—mas no de lesa
humanidad-sin un proceso de pazandando, y
no alos miles de presos comunes con delitos

»

y Eepaya GRO y

PUBLICACIÓN

4 1 JUN 200;

 

menores. Era predecible que los familiares de
cientos de reos salieran a protestar y pedir la
inmediata liberación de sus parientes. Hasta
los extraditables en las cárceles de máxima
seguridad ya se están moviendo con sus
abogados para que les den un tratamiento
especial. En un país donde la impunidad ha
sido el gran motor de la violencia, la excar-
celación sin contraprestación es un mensaje
que alimenta la cultura de la impunidad y
mina los esfuerzos de quienes claman por
justicia. ¿Qué pensarán los fiscales, jueces
o magistrados que han luchado por meter
a los criminales tras las rejas?

Uno de los costos más sensibles pero
imperceptibles es quizá el del impacto sobre
las Fuerzas Militares. Ni los generales ni sus
subalternos han sido amigos de ceder ante las
guerrillas y han sido muy celosos de mantener
la moral de la tropa en alto. Y con la política

de seguridad democrática, y el Presidente
como “primer soldado de la patria? como él

mismo se autodenomina-—, había un líder que

Semana

 

 
  

RAS
AICA
ESA
SORT ES
AS
encabezados por
AT

ETA IE
AN
MET
AO As

 

interpretaba el espíritu y la lógica castrenses.
El giro de las últimas semana no debió caer
muy bien en las tropas colombianas. No se
puede hablar de desmoralización de la tropa,
perosíde que liberar unilateralmente a cientos
de guerrilleros cae como un baldado de agua
fría en los cuarteles.

Hay unos costos menores y su gravedad
depende mucho de quién los interprete. Por
ejemplo, el impacto en la popularidad del
Presidente. Según las encuestas, más del 50
por ciento de los colombianos está en contra
de la liberación de los guerrilleros. Sin em-
bargo, es irreal pensar que esta medida va a
invertir la ecuación que mantiene a Uribe en
la cresta de su popularidad. El carisma del
Presidente, su magnetismo con la opinión y
el halo humanitario que rodea el reciente
hecho político mitigan bastante cualquier
coletazo negativo en su popularidad, aunque
no lo eliminan.

Frente a Estados Unidos las conse-
cuencias no son graves, pero tampoco son
buenas. Washington no está en la página de
las excarcelaciones de guerrilleros sino en
la de la infiltración de los paramilitares en
las instituciones. “Es la crisis política más
seria en años” y “esta infiltración no es un
problema menor de corrupción”, expresaron
siete congresistas demócratas, encabezados
por el precandidato a la presidencia Barack
Obama, en una reciente carta a Condoleezza
Rice, Secretaria de Estado de Estados Unidos.
Hay sin duda una creciente preocupación
frente a la sombra del paramilitarsmo que se
ha extendido en Colombia. Ya José Miguel
Vivanco, director de Human Rights Watch,
influyente ONG con sede en Washington,
sembró la tesis de que el indulto a los gue-
rrilleros es la antesala de los beneficios a
los para-políticos. Esto tampoco ayuda a
despejar los nubarrones de las relaciones
con el Tío Sam.

Finalmente, hay un aparente costo
táctico-militar en el hecho de que varios de
los ex guerrilleros vuelvan a las filas de las
Farc. Este es quizás el menos importante, por
no decir que insignificante. Los guerrilleros
fueron celosamente escogidos con dos cri-
terios: que no hubieran cometido crímenes
atroces o de lesa humanidad y que no fueran
militarmente estratégicos. Así, más que volver
a la selva y seguir combatiendo al Estado,
como muchos piensan, algunos terminarán
al lado de sus familias y con una vida nueva;
otros, quizá,como pequeños gestores de paz,
y los que no logren reintegrarse, seguramente
terminarán en la delincuencia común. Pero
en las Farc, muy pocos.

mientras negociaba” la paz con el gobierno
de Andrés Patrana.

Pero el comprensible trauma colectivo
que significó El Caguán no puede desestimar
otro tipo de despejes que pueden desenredar
el drama humanitario más grave que tiene el
país sin que se sacrifiquen mayores ventajas
militares o estratégicas. En este tema, la
última palabra sobre estas implicaciones la
tendrán siempre los mariscales de campo,
pero el despeje de Pradera y Florida es muy
distinto al “Vietnam” del Caguán.

Es muchísimo más reducido (210 kiló-
metros), no es una selva inexpugnable como
la del Caguán, está poblado, hay Estado,
los resguardos indígenas que están en la

EL GIRO DEESTAS ÚLTIMAS SEMANAS NO DEBIÓ
CAER MUY BIEN EN LAS TROPAS COLOMBIANAS

¿Y EL DESPEJE?

Frente a este panorama,cabe pregun-
tarse cuál era la alternativa a la liberación
unilateral de estos guerrilleros. Quizá la
alternativa más concreta que se vislumbra
para lograr el intercambio humanitario es
la del despeje de los municipios de Florida
y Pradera, en el Valle. Posibilidad que ha
sido descartada de tajo por el Presidente
y que los militares ven con mucha pre-
ocupación por las ventajas estratégicas
y militares que se les concederían a las
Farc. Pero también porque con el tema de
los despejes el país ha tenido una pésima
experiencia, y nadie con dos dedos de frente
quiere un nuevo Caguán. En su momento,
año 1999, se despejaron 42.000 kilómetros
cuadrados (el doble que el territorio de
El Salvador) durante tres años, donde
la guerrilla entrenó a sus hombres, hizo
millonarios negocios de droga, escondió
secuestrados y planeó tomas de pueblos

región (Kwet Wala y Nogal en Pradera y
San Juanito y Nasa Tha de Florida) apoyan
el intercambio, las condiciones militares
son muy distintas a las de hace ocho años
y la zona estaría desmilitarizada por muy
poco tiempo, menos de 45 días. Siempre
habrá interrogantes sobre los corredores
estratégicos y la posibilidad de que las Farc
estén buscando ventajas tácticas, pero el
Presidente siempre tendrá la posibilidad
de suspender el despeje.

Por eso, es tal es costo político de
haber liberado a Granda y los demás
guerrilleros, que este episodio se podría
convertir en la cuota inicial del despeje
de Florida y Pradera para llevar a cabo el
acuerdo humanitario. Si no, lo que hizo el
Presidente sólo se puede interpretar como
la célebre sentencia poética: “sacrificar un
mundo para pulir un verso”. En este caso,
sacrificar demasiado en Colombia por un
comunicado en el exterior.

 

 

 
