o 12
UR
comtia de

ÑUEON CI laeuen—

(03 Revista mbio |

PAG. EJ

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUPLICACIÓN

JUN 200/

   

Entre la espada
y la pared

Un firme aspirante
a presidir la

Cámara es el primer KW

político acusado de
tener vínculos con
guerrilla y "paras.

EL REPRESENTANTE Luis Fernando
Almario, uno de los más fuertes can-
didatos a la Presidencia de la Cámara,
sabe que para coronar su aspiración
tendrá que transitar primero por un
campo minado de acusaciones que lo
vinculan, simultáneamente, con gue-
rrilla y paramilitares. Para empezar,
la semana pasada aceptó controvertir
públicamente el testimonio de Gerar-
do Aguirre Ballesteros, ex jefe de mi-
licias de las Farc, quien lo señaló ante
la Justicia como instigador del asesi-
nato, en diciembre de 2001, de Diego
Turbay Cote, entonces presidente de
la Comisión de Paz de la Cámara, de su
madre Inés y de varios escoltas. Pero,
además, Almario decidió defenderse
de señalamientos en el sentido de que
es “padrino' de uno de los jefes de las
“águilas negras”, un grupo emergente
paramilitar.

La controversia alrededor del re-
presentante se agitó a finales de mayo,
cuando la Policía capturó en Neiva y

   

MMM
INR
"Ale e lA

Florencia a nueve personas señaladas
de ser integrantes de la columna mó-
vil Teófilo Forero de las Farc, una de las
cuales figura en la nómina de asesores
de Almario en el Congreso. La opera-
ción también incluyó el allanamiento de
los dos locales contiguos a su sede polí-
tica en Florencia.

Dirigentes liberales de la región han'

dicho que todo esto constituye nueva
evidencia de la cercanía del represen-
tante a las Farc, e hicieron circular una

p a
de Oca A ad

Foto: Andrea Moreno / Cambio

carta fechada el 24 de abril pasado, en la
que el ex presidente César Gaviria Truji-
llo, jefe único del Partido Liberal, le pide
al fiscal general, Mario Iguarán, que in-
vestigue los nexos entre políticos regio-
nales y grupos armados.

De origen conservador y actual diri-
gente del Movimiento de Participación

Popular, Almario da una interpretación

distinta de los hechos. Según él, en los
locales contiguos a su sede se fraguaba
un plan de las Farc para atentar contra

“LOS LIBERALES JURAN QUE SON LAS ÚNICAS V (ONES
DMA OO DN AL Ne leo

AUN AAA IA E DIT

 
 su vida, algo que venía advirtiendo des-
de el 29 de enero de este año, cuando le
envió una carta al presidente Álvaro
Uribe en la que incluso daba detalles so-
bre los movimientos de la guerrilla. Y en
cuanto a los capturados en Neiva y Flo-
rencia, dijo: “Es cierto que uno de ellos
es hermano de mi asesor Herminzo Sán-
chez, pero eso no tiene nada de particu-
lar porque las culpas no son heredables”.

El congresista se declaró cansado de
las imputaciones en su contra y el pasa-
do miércoles le dijo a CAMBIO: “Los li-
berales pregonan falsamente que úni-
camente ellos han sido víctimas de la
violencia en el departamento —afirmó-—.
¿Será que sólo estarán satisfechos cuan-
do me maten a mítambién?”.

A continuación, leyó en voz alta
apartes de la declaración de 18 páginas
del guerrillero desmovilizado Gerardo
Aguirre Ballesteros, que lo menciona
como posible autor intelectual del
crimen de los Turbay y cinco acompa-
nantes: Rafael Ocasiones Llanos, Hail
Bejarano Martínez, Jaime Peña Cabrera,
Alarcón Angarita y Dagoberto Samboní.

La masacre

Aguirre rindió declaración hace ya
cinco años, pero hasta febrero pasado,
cuando CAMBIO la descubrió, dormía
en un anaquel de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos de la Fiscalía. Con-
siderado testigo clave de la masacre en
la que fueron asesinados los Cote y sus
cinco escoltas, el ex guerrillero declaró
el 17 de abril de 2002 ante el fiscal Leo-
nardo Cabana.

 

a

El ex guerrillero le contó al fiscal que
días antes del crimen se había encontra-
do con el jefe guerrillero Fabián Ramí-
rez en la casa del médico del puesto de
salud de Peñas Coloradas, en el Bajo Ca-
guán, a donde él había ido con otro gue-
rrillero, Darwin Guarín, para entregarle
a Ramírez un informe sobre los costos
del montaje de talleres de mecánica para
el frente 14. “Habíamos viajado desde la
finca del miliciano Miguel, en jurisdic-
ción de Cartagena del Chairá, en un des-
lizador con los señores Édgar Calderón,
José Agatón, Darwin Guarín y un escol-
ta personal de él”.

Según Aguirre, Calderón era un emi-
sario del congresista Almario que había
pedido una cita con Ramírez para co-
mentarle un asunto importante. “Ahí en
la sala de la casa del médico oí una con-
versación referente a los Turbay —dijo el
ex guerrillero—. No fui retirado porque
Guara (Darwin Guarín) le dijo a Fabián

|
» on A A
mí: 1d >
a . 4
$ e de

COME O
¡rcsneluacuoo

(
0 1 JUN 200?
Revista

ambio!

 

      

«

El triste cuadro del asesinato de los Turbay, cerca de la población caqueteña de Puerto Rico. A la derecha, Diego Turbay Cote.

que él me conocía y que yo era de absolu-
taconfianza”.

Acto seguido, aseguró el ex guerrille-
ro, Calderón le contó a Ramírez que Inés
Cote de Turbay había llevado a los para-
militares al Caquetá, que les estaba bus-
cando financiación entre comerciantes
y ganaderos de Florencia y que pensa-
ba darles tierras para que montaran sus
bases. Y remató diciendo: “Ella cree que
las Farc le mataron el hijo, o sea Rodri-
go Turbay. La vieja es la que manda en el
Caquetá y decide quién es gobernador o
alcalde. Es el verdadero poder y por eso
Fernando (Almario) y yo estamos muy
preocupados y venimos a decir qué me-
didas se pueden tomar: a esa vieja hay
que matarla...”. Según Aguirre, Ramirez
respondió que cualquier decisión debía
consultarla con su jefe Joaquín Gómez.

Pero el fiscal tenía dudas y le hizo va-
rias preguntas. Por ejemplo, que cómo
podía explicar que días después del ase-

EEE IA
las Farc en el sur del país. —

 

qa

07 | CAMBIO 3 Y

1 AA 13 3456 3/7

TO
LES
h
  

sinato de los Turbay, un comando de
las Farc atacara la casa de Almario con
explosivos, si era cierto que eran alia-
das del congresista. Aguirre respondió
que el atentado había sido obra del fren-
te tercero que se había enterado de que
una vez eliminado del escenario político
Turbay Cote, Almario había hecho alian-
zas con grupos paramilitares de Floren-
cia y sus alrededores, y que esa era la ra-
zón del atentado.

Cuando terminó de leer la declara-
ción de Aguirre, Almario aseguró que
sus relaciones con la familia Turbay
Cote fueron “inmejorables en lo político
y en lo personal” y afirmó que el sena-
dor Rodrigo Turbay, a cuyo secuestro y
muerte también trataron de vincularlo,
fue el hombre “más espiritual” que haya
conocido. “Su familia sirvió al Caque-
tá y jamás insinuaría siquiera que ellos
tuvieron algo que ver con el surgimien-
to de los paramilitares en el Caquetá”, le
dijo Almario a CAMBIO.

Vuelo de águilas

Sin embargo, aceptó que Édgar Cal-
derón, el supuesto enviado suyo a la re-
unión con Ramírez, perteneció a su
movimiento político y fue su segundo
renglón en el Congreso. Y aventuró la hi-
pótesis de que habría podido prestarse
para fabricar una versión falsa en con-
tra suya: “En la época del proceso 8.000,
cuando estuve en la cárcel víctima de un
montaje de la mafia por haber sido po-
nente de la Ley de Extinción de Domi-
nio, Calderón asumió mi curul —dijo Al-
mario—. Él creyó que yo me sepultaría en
la cárcel y quiso adueñarse de todo mi
capital político. Desde esa época nos se-
paramos y sólo supe después que había
ganado la Alcaldía de El Doncello por
otro movimiento”.

El representante dice tener pruebas
de que su nombre figuraba junto al de
Rodrigo Turbay Cote en una lista de di-
rigentes políticos caqueteños que serían
secuestrados o asesinados por las Farc.
“Esta lista la encontró el Ejército entre
los documentos incautados en una ope-
ración que culminó con la muerte del
jefe guerrillero Arturo Medina, cerca de
Paujil, poco después del secuestro de
Rodrigo”, explicó.

 

CAMBIO 1 ¿11HN10 11 DE 2007

¿a
be

El grupo de las 'aguilas negras' apareció hace pocas semanas en el Caquetá.

PETICIÓN A,
LA FISCALÍA

Un grupo de ciudadanos, encabeza-
do por el abogado Gonzalo Enrique
Quiroga Trujillo, pidió al fiscal Mario
Iguarán que saque del cuarto de San
Alejo la declaración del guerrillero
desmovilizado Gerardo Aguirre
Ballesteros y envíe copias a la Corte
Suprema. Una decisión en este
sentido -aseguran los solicitantes-
será benéfica tanto para la familia
Turbay Cote, que tendrá un nuevo
escenario para esclarecer la verdad,
como para el congresista Luis
Fernando Almario, que podrá
defenderse ante su juez natural.

Por otra parte, pidieron establecer si
es verdad o no que en 2002 hubo un
acuerdo entre funcionarios de la
Fiscalía y de la Comisión de
Acusación de la Cámara para impedir
que la declaración de Aguirre fuera
conocida en forma oportuna por la
Corte.

Almario se declara dispuesto a
presentarse ante los tribunales y
prepara pruebas que, según él,
demuestran que mediante sobornos
y chantajes, incluso a funcionarios de
organismos de seguridad, sus
adversarios liberales en el Caquetá
pretenden desacreditarlo y sacarlo
de la escena política.

A
Dr

 

 

Almario no ha sido vinculado hasta
ahora a ninguna investigación, pero ma-
gistrados de la Corte tiene en sus manos
documentos que comprometen al repre-
sentante con los hermanos Juan Carlos
y John Edward Monje Alvarado.

El primero, desmovilizado del bloque
central Bolívar de las Auc, fue asesinado
hace poco cuando, según la Policía, es-
taba al frente de una facción de las “águi-
las negras.

El segundo, ex militante del M-19, fue
durante un tiempo representante del Mi-
nistro de Agricultura en el Fondo gana-
dero del Caquetá, controlado por el nar-
cotraficante Micky Ramírez, y ahora
hace parte del equipo del gobernador del
departamento, Juan Carlos Claros.

Almario reconoció la autenticidad de
documentos que prueban que John Ed-
ward hizo parte de su Unidad Legislati-
va en el Congreso, pero dijo que jamás
supo que él o su familia tuvieran que
ver con paramilitares, y recordó que los
Monje, de origen conservador, vivieron
una difícil experiencia cuando la guerri-
lla se tomó la población de Milán y asesi-
nó asu madre, Fanny Alvarado.

“(Juizá alguno de ellos pudo haberse
desviado más adelante del camino, pero
jamás tuve conocimiento de alguna an-
danza ilegal de John.Edward. Metería
mis manos al fuego por él”, aseguró el re-
presentante.

El panorama para Almario está lleno
de nubes negras, pero sólo la Justicia po-
drá despejarlo. (3
