 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Macaco contará
mañana su verdad

O EX JEFE de bloque
Central Bolívar de
Auc rendirá mañana
versión libre.

Medellín
El ex jefe del bloque Central
Bolívar de las Auc, Carlos Mario
Jiménez (conocido con los alias
de Macaco y Javier Montañez),
rendirá mañana y el miércoles
versión libre ante un fiscal de
Justicia y Paz, en el Palacio de
Justicia de Medellín.

Mientras tanto, en el Palacio
de Exposiciones de la ciudad se
adoptó un espacio amplio para
que las víctimas puedan apreciar
desde allí lo que dice el ex jefe
paramilitar, a partir de las nueve
de la mañana, y formulen pre-
guntas sobre crímenes de lesa
humanidad, como asesinatos,
masacres y desapariciones forza-
das, apropiación de tierras de
forma ilegal o desplazamiento,
que habrían sido cometidos por
los hombres que estaban bajo su
mando.

El nombre de Carlos Mario
Jiménez figura en las lista que
elaboró el gobierno de Estados
Unidos con los narcotraficantes
más poderosos del mundo y
por eso sobre él pesa una orden
extradición.

Según información de las au-
toridades, aparte del narcotráfi-
co, Macaco dirigió el grupo más
grande del llamado cartel de la
gasolina y ha sido señalado de
ser el responsable de las amena-
zas, crímenes y ataques contra
varios políticos y campesinos.

Aguilas Negras |

Jiménez tiene orden de captura
posterior a la desmovilización,
puesto que el 19 de octubre de
2006 un juez de Cúcuta ordenó
una en su contra por la comisión
del delito de concierto para de-
linquir después del desarme y
su participación en la creación
del grupo Aguilas Negras, que
apareció en Norte de Santander
luego de que entregaran las ar-

mas a las autoridades...

Según la Fiscalía, existen in-
dicios de que Jiménez habría
participado en la conformación
de dicho grupo. En este pun-
to, la Misión de Apoyo de la
OEA para los Procesos de Paz,
en un informe publicado en
marzo de 2006, señaló que los
bioques Central Bolívar y Mon-
tes de María dejaron hombres
sin desmovilizar para adminis-
trar el negocio de la droga. “Ya
no usan camuflados, pero man-
tienen el control sobre la po-
blación civil de la zona. Reali-
zaron un empadronamiento
para imponer cuotas de pro-
ducción de coca”, advirtió la
OEA en dicho documento.

El Bcb al mando de Macaco
nació en el Bajo Cauca, se ex-
pandió en el sur de Bolívar, Ca-
tatumbo (Norte de Santander),
la Sierra Nevada (Cesar, Magda-
lena y La Guajira), Nariño, el
Eje Cafetero y Caquetá. Ese
avance coincidió con el creci-
miento del narcotráfico en la
zona y una disputa territorial
con las Farc, el Eln y grupos de
narcotraficantes que derivó en
asesinatos, masacres, entre Otros
crímenes.

PUBLICACIÓN

13

COWCO to Aa Pecometó ; A

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

Las fosas
En marzo de este año, Jiménez
promovió la entrega de 25 gue-
rrilleros de las Farc ante hom-
bres que estuvieron bajo su
mando en Putumayo e incluso
propuso a periodistas de Mede-
llín llevarlos a la zona en un vue-
lo charter para que presenciaran
dicho desarme, del que no tenía
conocimiento en ese momento
el Alto Comisionado para la Paz.
En esa zona, según la Fisca-
lía, se realizó la exhumación de
115 cadáveres en fosas ubica-
das en el municipio de La Hor-
miga y hombres al mando de Ji-
ménez habrían participado en la
comisión de esos homicidios.
Frente a este caso, alias Macaco
negó haber tenido tropas en Pu-
tumayo, situación que aún in-
vestigan las autoridades. EYO

 

ma
rre

4 4 JUN 2007

 

pAG. PDA.

 

Archivo

En una entrevista a EL COLOMBIANO en 2006, C ¡o Jimé
iS Sel , Carlos Mario s
noció que el narcotráfico financió toda la guerra. di
