FOTO: NATALIA BOTERO DUQUE - SEMANA

 

   

 

 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

JUSTICIA Y PAZ HA

¿El intocable?

COWMCIOVN vepavacion

PUBLICACIÓN

11 Jun 2007

 

 

Semana

Carlos Mario Jiménez es considerado uno de los más poderosos jefes paramilitares,
pero la justicia no sabe mucho sobre él. Este martes dará su versión libre.

L MÁS FUERTE ENTRE LOS

hombres fuertes de Itagúí deberá

enfrentar este martes su primera ver-

sión libre ante un fiscal de Justicia

y Paz. Se trata de Carlos Mario Jiménez

Naranjo, más conocido como'“Macaco”. Uno

de los hombres más ricos, mejor armados y
más enigmáticos de las autodefensas.

Nació hace 41 años en Envigado,

- Antioquia. Al parecer, muy temprano su

familia se instaló en Dosquebradas, Risaralda,
donde su papá tenía una afamada carnicería

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  

en la que “Macaco solía trabajar. Pero muy
joven se involucró con el narcotráfico. Sus
orígenes en el negocio de la droga están
ligados al cartel del norte del Valle, en par-
ticular a Hernando Gómez, Rasguño”,capo
que fue detenido hace dos años en Cuba
y que pronto será extraditado a Estados
Unidos.

Diezaños atrás, Macaco” había ama-
sado una inmensa fortuna, tenía a su servicio
un ejército privado que desplegaba su poder
desde Cartago, Valle, hacia todo el cañón del
Garrapatas. Fue entonces cuando “Rasguño”
le presentó a Vicente Castaño, el hombre
que tenía la tarea de expandir las AUC por
todo el país, vendiéndoles franquicias alos

narcotraficantes. Macaco” se interesó
en la idea de convertirse en parami-
litar. En poco tiempo se enfundó en
un camuflado, se puso el alias de
“Javier Montañés” y se convirtió en
el principal comandante del Bloque
Central Bolívar (BCB). Un bloque
que antes estaba en poder de Carlos
Castaño y que había copado a
punta de masacres y asesinatos

Carlos Mario Jiménez,
alias MMacaco'

So:

 

en Barrancabermeja y desde allí, todo el
sur de Bolívar y una parte importante del
Magdalena Medio.

Hasta ese momento la región estaba en
manos de Camilo Morantes, un paramilitar
cuyos crímenes fueron tan escalofriantes,
que el propio Castaño lo mandó a fusilar
porque no podía frenar su excesiva crueldad.
El resto de los hombres, que estaban bajo
el mando de Julián Bolívar, pasó también a
manos de 'Macaco”.*Ernesto Báez”,con una
larga trayectoria en el paramilitarismo, se le
sumó para ponerle el rostro político al BCB,
que ya se perfilaba como un cartel para el
robo de gasolina y para el narcotráfico. De
hecho, el BCB se expandió rápidamente a
10 departamentos, y su mapa de crecimiento
coincide con las zonas de mayor producción
de coca.

En el momento de su desmovilización,
“Macaco” tenía un ejército de 7.000 hom-
bres que actuaban en el sur de Bolívar, el
bajo Cauca antioqueño, la costa de Nariño,
Caquetá, parte de Guaviare, y Catatumbo.
Tenía bajo su órbita al Bloque Vencedores de
Arauca, que compraron los mellizos Mejía,

- "MACACO" ES EL HOMBRE MÁS RICO Y
ENIGMÁTICO DE LAS AUTODEFENSAS. POCO SE
CONOCEN SUS CRÍMENES

y el Bloque del Putumayo, liderado por un
tal Rafa' hombre cercano a Carlos Castaño,
responsable de las víctimas enterradas en
las cerca de 3.000 fosas que apenas ahora

se están descubriendo en Putumayo.
“Macaco” es considerado uno de los
narcos pura sangre a cuya entrada ala nego-
ciación de Ralito se oponía Carlos Castaño.
Después de que este fue asesinado por su
hermano Vicente, el camino pareció des-
pejarse, y el BCB, que hasta ese momento
estaba por fuera de la negociación, se unió

a los diálogos con el gobierno.

Cuando llegó a Ralito, pocos en el
gobierno sabían quién era y cuánto era
su poder. La Fiscalía no sabía siquiera su

 

 

 
 pay O

 

Comicion kepayacion

 

 

9
ul
a

>
<
z
mul
0

LUIS

a
e
o

 

nombre real. Las autoridades no le tenían ni
siquiera una infracción de tránsito. Ha sido
durante estos cuatro años cuando el nombre
de “Macaco” se ha empezado a asociar con

- sofisticadas redes criminales. Las autoridades

saben que es un gran narcotraficante, pero
aún no tiene orden de extradición. Existe un
expediente en su contra que, curiosamente,
ha estado congelado durante este tiempo.

Durante las negociaciones en una finca
suya en Caucasia, Antioquia, fue capturado el
famoso narcotraficante Johny Cano. También
ha reconocido que actuó como mediador en
la guerra entre Wilber Varela y'Don Diego”

1 1 JUN 2007

 

PUBLICACIÓN | PE

E EA SENA Tin
AA ASA TA A
MAATTI
ASA

Santander y Caquetá. Pero todavía sus amigos
no han resultado salpicados en el escándalo
de la para-política.

Más que un militar, Macaco” es un
gran negociante. Según él mismo ha dicho
en reuniones privadas, tiene ocho minas
de oro en el sur de Bolívar, algunas con
inversionistas extranjeros, tienen cultivos
de palma de aceite, madera, y, según las
autoridades, muchas tierras. Estas también
aseguran que es hábil lavador de activos a
través de empresas legales de transporte
y finca raíz.

En los últimos años, Macaco” ha to-

NUNCA HA NEGADO QUE SIRVIÓ DE MEDIADOR
EN LA GUERRA ENTRE NARCOS EN EL NORTE DEL
VALLE. SE LE CONSIDERA CERCANO A “VARELA”

en el norte del Valle. Como lo publicaron
los medios, ambos capos tenían ejércitos
enfrentados en el cañón del Garrapatas (los
Rastrojos y los Machos) y esta confrontación
dejó más de 500 muertos. Al final, se hizo el
armisticio. Casualmente, los Rastrojos, grupo
de Varela, al que se atribuye mucha cercanía
con*Macaco”, siguen haciendo presencia en
antiguos territorios del jefe paramilitar.
La impunidad sobre sus actos se debe
en parte a que es discreto, astuto, y calculador.
Además de quese ha rodeado de asesores de
alto nivel. A su desmovilización asistió, por
ejemplo, el jefe de la contra de Nicaragua,
Edén Pastora. Hay indicios de que influye en
la política de departamentos como Risaralda,

 

 

mado por el mango la sartén de la negociación.

Ha entrado en permanentes contradicciones
con otros jefes paramilitares. Con Mancuso
tuvo un altercado que llegó alos puños cuando

estaban presos en La Ceja. Aunque tanto *

él como los demás jefes paramilitares se
niegan areconocer el origen de las muertes de
sus mandos medios, muchos desmovilizados
relacionan a “Macaco” con la desaparición
de Daniel, el hombre de confianza de Don
Berna”. Fuentes de inteligencia también re-
conocen que “Macaco” tiene influencia en
los municipios aledaños a Medellín como
Bello, Copacabana y Sabaneta.
Recientemente también los medios lo
han relacionado con los grupos emergentes

 

e a

 

que operan en Norte de Santander y Nariño,
y con la organización de jóvenes sicarios de
Pereira conocida como La Cordillera, asuntos
que la Fiscalía está investigando.

Desde hace varios meses, Macaco' ha
tratado de ganar indulgencias en el proceso.
Primero anunció la entrega de 113.000 mi-
llones de pesos en bienes. Después montó
un espectáculo con la supuesta desmovili-
zación de un grupo de guerrilleros de las
Farc en Putumayo, a instancias suyas, la cual
resultó ser más un montaje de propaganda
que una realidad.

La versión libre de “Macaco” es uno
de los mayores retos que tiene la Fiscalía
en el proceso de Justicia y Paz.A diferencia
de “Jorge 40”, Mancuso y “Don Berna”, que
tienen condenas y muchas pruebas sobres
sus asesinatos, masacres y cargamentos de
coca, Macaco” prácticamente no tiene acu-
saciones por crímenes de lesa humanidad,
a pesar de que los territorios y ríos donde
operaban sus hombresson verdaderos cemen-
terios por descubrir. En su expediente hay
apenas un proceso por falsedad ideológica
en documento público que fue archivado en
2000, dos por lavado de activos y uno por
enriquecimiento ilícito de 2003,que no han
pasado de la fase preliminar.

Aunque existen voluminosos expe-
dientes de inteligencia sobre sus obras, vida
y milagros, en la práctica no hay muchas
pruebas todavía sobre sus crímenes atroces.
Por eso mismo, el gran reto será llegar a la
verdad sobre este hombre que ha pasado
de agache ante la justicia. Verdad que difí-
cilmente saldrá de sus labios. m

 

 
