FOTO: A.P.

fas SA

    
  

RANES
ETE (1Y

DIPLOMACIA

El motivo

E EA EOS
A A
Betancourt sería una prioridad de su gobierno.
ASA TIE presidente
AT AE

El nuevo presidente de Francia, Nicolas Sarkozy, pidió la
liberación de Granda. Esta esla historia dela insólita petición.

ADIESABECONEXACTITUD
cuándo comenzó la cercanía de
Francia con Rodrigo Granda. El
propio presidente Álvaro Uribe
incrementó el misterio sobre los motivos que
llevaron al nuevo presidente, Nicolás Sarcozy,
a solicitar la liberación de Granda, cuando
pidió prudencia “por razones de Estado” y
agregó que no le había preguntado a su co-
lega francés por qué quería la liberación de
este guerrillero. “Preferí la confianza sobre
la curiosidad”, dijo.

Rodrigo Granda tenía como tarea,
antes de su detención, construir relacio-
nes políticas con los gobiernos, con parti-
dos políticos de izquierda y con organiza-
ciones no gubernamentales. En resumen,
con todo el que quisiera oír el cuento de
esta guerrilla en el mundo. Según el pro-
pio Granda, nunca ha hablado ni con el
presidente Sarkozy, ni con su partido, por-
que son de derecha y no tenían contacto
alguno con las Farc. Pero con el gobierno
de Jacques Chirac, del mismo partido de
su sucesor, Nicolás Sarkozy, se sabe que sí
existieron contactos.

En enero de 2005, cuando se desen-
volvía el enredo de la captura de Granda en
Venezuela (él lo califica como “secuestro” ),
trascendió una información que nunca fue
confirmada por el gobierno francés, pero tam-
poco desmentida. Granda estaba en Caracas,
entre otras labores, cumpliendo una tarea

 

impuesta por el Secretariado que consistía en
servir de enlace entre las Farc y el gobierno
de Francia para efectos de la liberación de
Íngrid Betancourt o la entrega de pruebas de
supervivencia. Pocos días antes de su detención,
se entrevistó con el embajador francés en
Venezuela y, en su momento, fuentes oficiales
del gobierno le aseguraron a la prensa que
las gestiones iban por buen camino. Para los
franceses fue de muy mal recibo la noticia de
la captura, secuestro, o retención de Granda
por parte del gobierno colombiano y en ese
momento lo interpretaron como uno de los
tantos palos en la rueda que, para ellos, Uribe

 

les metía a las posibilidades de un acuerdo
humanitario.

Este no fue el único motivo de tensión
entre los dos países en el pasado. El secuestro
de Íngrid Betancourt llegó a copar —y prác-
ticamente a paralizar—las relaciones entre
Bogotá y París. Entre otras cosas porque la
llegada del gobierno Uribe contrastó con
el clima de trabajo que había adquirido
Francia con su embajador, Daniel Parfait,
como parte de los países facilitadores en el
fallido proceso de paz. Parfait, activo prota-
gonista del Proceso de Paz, fue nombrado
en un alto cargo de la Cancillería francesa

Ale

COMICLON Yepovauov

PUBLICACIÓN

11Ju

HN 200/

 

iran
Ae

y es la voz cantante en la política hacia
Colombia como Director para América
Latina. Está casado, además, con Astrid
Betancourt, hermana de Íngrid.

Precisamente Noel Sáenz, un cónsul
que Parfait había tenido durante el tiempo
de la embajada en Bogotá, servía de con-
tacto con las Farc y fue él quien en varias
ocasiones viajó a las selvas a entrevistarse
con Raúl Reyes”. Uno de esos viajes generó
la molestia del gobierno colombiano, que
realizó una nota de protesta en la que le
prohibía a cualquier gobierno tener con-
tactos con las Farc que no tuvieran su
autorización.

La solicitud que el Presidente de
Francia le hizo al presidente Uribe para
que liberara a Rodrigo Granda y que
esta semana se materializó, y de la que el
guerrillero dice sentirse muy agradecido,
parece no tener más razones que estos
antecedentes. En las recomendaciones que
el mismo Parfait le habría hecho al nuevo
Presidente, y en las conversaciones que ha

y

tenido con la familia de Íngrid Betancourt,
figuraba la idea de que si Uribe soltaba
presos de las Farc, y en especial a un peso
pesado como Rodrigo Granda, podría
generar una nueva dinámica favorable a
la liberación de los secuestrados.

Hoy no es clara la situación jurídica
del jefe guerrillero. Pero ambos presidentes,
Uribe y Sarkozy, piensan que cumplieron
su parte. Uribe liberó a Granda. Sarkozy
sacó adelante la declaración del G-8. Lo
que pase en el futuro está por verse. Pero
todo indica que la “conexión francesa” va
para largo.

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEM

grp

  
 

 
