 

PUBLICACIÓN

cemicion de |

fla cemes

LS

 

EL Pals

 

 

FECHA:

El Diario de Nuestra Gente

 

ENTREVISTA. Por primera vez, el vocero de las Farc respondió de manera directa a la propuesta gubernamental de la excarcelación de guerrilleros

“Las Farc no hablarán del
Intercambio sin despeje”

"Raúl Reyes' agradece el gesto del presidente
Nicolás Sarkozy para la liberación de Rodrigo
Granda, pero insiste en la desmilitarización de

Pradera y Florida.

Por Lázaro Vivero Paniza
Especial para Colprensa

 

Bogotá. Una semana después
de que el presidente Álvaro Uri-
be explicara las razones que lo
llevaron a excarcelar a 180 gue-
rrilleros y al llamado “Canciller”
Rodrigo Granda, el vocero delas
Farc, “Raúl Reyes, respondió
que la organización subversiva
mantiene inmodificable su pro-
puesta de intercambio huma-
nitario. Es decir, con la des-
militarización de Pradera y Flo-
rida de por medio.

En diálogo con el ex asesor de
Paz, periodista y columnista Lá-
zaro Vivero Paniza, Reyes” se
refirió por primera vez de ma-
nera directa a la propuesta de
Uribe. Además, habló de la si-
tuación de Emmanuel, el hijo de
Clara Rojas que nació y per-
manece en cautiverio, y de una
supuesta división dentro de las
Farc por el tema de Granda.
Igualmente, agradeció la gestión
del presidente de Francia, Ni-
colás Sarkozy, en la búsqueda
del acuerdo humanitario.

¿Cuál es la posición de las Farc

frente al gesto unilateral del

Gobierno de excarcelar gue-
rrilleros? |

La liberación de guerrilleros es
bien vista por las Farc desde que
ésta sea sin condiciones, sin pre-
siones ni trampas, igual a la que
hicimos nosotros en La Maca-
rena cuando en el 2002 libe-
ramos unilateralmente a 305 in-

tegrantes del Ejército y la Po-
licía, durante los diálogos por la
paz con el Gobierno Pastrana.
Lo demás son campañas me-
diáticas con fines políticos.
¿Ese gesto contribuye a la rea-
lización del intercambio hu-
manitario?

Las Farc mantienen inmodifi-

cable su propuesta sobre el in-

tercambio humanitario, la zona
desmilitarizada y la verificación,
porque un acuerdo serio hacia la
liberación de los prisioneros de
las dos partes requiere de ga-
rantías que posibiliten el en-
cuentro de los voceros del Go-
bierno con las Farc.

Granda dice que no hace nada
sin la orden de las Farc. ¿Fue
avalada o no por ustedes la
salida del “Canciller de la cár-
cel?

Granda nunca se acogió a nin-
guna de las exigencias del Go-
bierno. Su “secuestro” en Ve-
nezuela por parte del Estado

colombiano, además de trans-

gredir la soberanía y las leyes de
los venezolanos, -=fue injusto,
puesto que su misión era el tra-
bajo político y diplomático con
énfasis en el acuerdo humani-
tario. e

El presidente de Francia, Ni-
colás Sarkozy, le sugirió a Uri-
be la liberación de Granda en
busca del intercambio. ¿Hay
algún camino recorrido en ese
sentido entre Francia y las
Farc?

En primer lugar, agradecemos
al presidente Nicolás Sarkozy

El dato clave

m Rodrigo Granda había dicho
que estaba a la espera de una
instrucción por parte de la
cúpula de las Farc para su papel
en la búsqueda del intercambio
humanitario, pero “Raúl Reyes'
lo desconoció como vocero de
la organización ¡legal armada
para ese objetivo.

 

 

 

PUBLICAR

La consulta que resulta!

por su gestión. Nada había con-
venido entre el Gobierno francés
y nosotros para la liberación de
Granda. El Secretariado de las
Farc es el que nombra o autoriza
las vocerías de la organización
en todos los temas.

¿Pero Granda será el vocero
de las Farc para tratar el tema
del intercambio con el Gobier-
no?

Los voceros plenipotenciarios
de las Farc se reunirán con los
del Gobierno en los municipios
desmilitarizados. No existe nin-
guna opción de reuniones sin
esta garantía.

El Gobierno ha querido reu-
nirse con un miembro de las
Farc para tratar el tema de la
desmilitarización de Pradera y

 

"Raúl Reyes' dijo que la situación de Emmanuel es la misma de los

Florida, con el fin de facilitar la
toma de decisiones al respec-
to. ¿Esto sería posible ahora?
Las posibles reuniones de nues-
tros voceros con los del Gobier-
no se efectuarán una vez sean
desmilitarizados los municipios
de Pradera y Florida.

Pero el Presidente ha sido en-
fático en que no habrá despeje
militar como condición para

tratar el tema... 2
No habrá encuentros sin ese
despeje.

Se dice que las Farc están di-
vididas frente al tema del in-
tercambio y la salida de Gran-
da...

En las Farc todos estamos de
acuerdo con la salida de las

, cárceles de los guerrilleros pri-

Reacciones

“La excarcelación de
los guerrilleros no
tiene hasta el
momento ningún
efecto. Entonces,
que se haga el
despeje de Pradera y Florida”.
Yolanda Pulecio,

madre de Ingrid Betancourt.

 

“Lo que entendieron
las Farc con la
excarcelación es

una debilidad del
Gobierno y por eso
'Reyes' insiste en la
desmilitarización”.
León Valencia,
analista del conflicto.

 

“Si las Farc hubieran
respondido de
manera positiva se
hubiera ambientado
el tema del despeje.
Creo que el
Gobierno gana y ellos pierden”.
Ángela Giraldo,

vocera de diputados secuestrados.

 

“La respuesta de las
Farc era anunciada.
Las iniciativas del
Gobierno no tienen
implicación
inmediata en la
liberación de rehenes”.
Camio González Posso,
director de Indepaz.

 

 

hijos de las guerrilleras encarceladas.

$

vid

ARCHIVO | El Pais

sioneros; lo que no aceptamos
son compromisos en contra de
nuestras convicciones.

¿Qué piensan las Farc sobre
los guerrilleros que se aco-
gieron a la excarcelación?
Quienes fueron excarcelados sin
firmar compromisos con el Go-
bierno están dentro del derecho
de lograr la libertad mediante
cualquier alternativa, y los de-
más darán explicaciones a sus

Superiores.

¿No cree que la mejor vía es la
negociación para la reconci-
liación entre los colombia-
nos?

Las Farc jamás han renunciado
a la búsqueda de las salidas
políticas al conflicto social, eco-
nómico y armado.

¿Por qué las Farc no le ofrecen
otras condiciones de vida, co-
mo la libertad, a Emmanuel, el
hijo de Clara Rojas?

El niño de Clara merece otra
forma de vida, como también la
merecen los hijos de las gue-
rrilleras nacidos en las cárceles
y los millones de niños ham-
brientos, enfermos y desampa-
rados que hay en las calles.
¿Qué mensaje hay para los fa-
miliares de los secuestrados?
¿Podrían enviarles pruebas de
supervivencia?

Mantenemos la mejor voluntad
de enviar pruebas de supervi-
vencia, pero ante todo procu-
ramos garantizar la seguridad
de los prisioneros, antes que
exponerlos al fuego cruzado en-
tre la Fuerza Pública y los gue-
rrilleros que los cuidan.

España
y Suiza,
firmes con
el acuerdo

Agencias AFP y EFE

 

Córdoba, España. Los go-
biernos de España y Suiza
abogaron ayer por intensi-
ficar los contactos para lo-
grar un acuerdo humanita-
rio que permita la liberación
de los secuestrados de las
Farc y de los guerrilleros
presos.

Así lo anunció el ministro
de Asuntos Exteriores de Es-
paña, Miguel Ángel Mora-
tinos, quien suscribió un
acuerdo en ese sentido con la
presidenta y titular de Asun-
tos Exteriores suiza, Miche-
line Calmy-Rey.

“Las dos partes tienen la
intención de desarrollar ini-
ciativas comunes y de apo-
yarse mutuamente en sus es-
fuerzos de promoción de la
paz en Colombia”, afirma la
declaración conjunta hispa-
no-Suiza.

España y Suiza, junto con
Francia, seguirán trabajan-
do por “la liberación de se-
cuestrados que llevan largo
tiempo viviendo una situa-
ción dramática”, expresó
Moratinos en una rueda de
prensa en Córdoba.

Los tres países europeos
median desde el 2005 entre
el Gobierno colombiano y la
guerrilla para solucionar el
conflicto interno, en el marco
de dos procesos con las Farc
y el ELN, dijeron Moratinos y
Calmy-Rey.

Esta declaración conjunta
se suma al documento que
publicaron el viernes pasado
los países miembros del G8,
mediante el cual apoyaron la
excarcelación iniciada por el
presidente Álvaro Uribe co-
mo un primer paso para la
realización del intercambio
humanitario. Y se agrega,
también, al mensaje enviado
el domingo por el papa Be-
nedicto XVI para la libera-
ción de los cautivos.

CUBA. Por su parte, el em-
bajador de Cuba en Colom-
bia, José Antonio Pérez, afir-
mó que su país podría aco-
ger al llamado “Canciller de
las Farc' Rodrigo Granda pa-
ra que realice su papel como
gestor de paz.

Pérez reveló que la sema-
na pasada se reunió con el
alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, y
con Granda, en la sede de la
Conferencia Episcopal. “De-
be haber el pedido del Go-
bierno y de las Farc para ese
objetivo”, agregó.
