FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

  
 

A
E

 

 

   
 

PERFIL

El otro

ComicioOn Yepara 40 y)

1] JUN 20p7

 

 

 

parta

a

 

|

ELE

 

Un campesino y lider comunitario afrocolombiano, fue desplazado por la violencia
del bloque paramilitar encabezado por su tocayo sangriento de Urabá.

N ESTOS DÍAS TODO EL

mundo ha oído hablar de el

“Alemán”, uno de los líderes de las

Autodefensas Unidas de Colombia.
Muy pocos saben,en cambio, del alemán de
las comunidades afrocolombianas, que han
padecido la mano de hierro del cabecilla
paramilitar. Lo único que tienen en común
ambos personajes es susobrenombre, pues
son dos alemanes diametralmente opuestos.
El primero, Freddy Rendón, alias “José
Alfredo Berrío”, es jefe del Bloque Élmer
Cárdenas. El 'Alemán' de las negritudes
es Jorge Julio, un campesino que llegó a
la zona en 1957 y que en repetidas oca-
siones ha sido víctima de la violencia de
las Autodefensas Unidas de Colombia y
que se ha visto obligado a desplazarse y

a convivir con la muerte.

Jorge Julio es un hombre cálido, de
una gran claridad para expresar sus ideas.
Toda la vida ha cultivado la tierra para
darle de comer a su familia y lo único
que le pide al gobierno es que lo dejen
trabajar en paz.

Tiene pinta de cualquier cosa menos
de alemán. “¿Que por qué me dicen el
Alemán”? Es una historia larga, dice con
una gran sonrisa. A mí me bautizaron a
los dos años de nacido. Cuando a mí me
colocaron el nombre, mi abuelo no supo
decirlo. El no pudo decir Jorge. El único
nombre que encontró fue alemán y así
me quedé”.

Se define como “un campesino por
naturaleza” y vive en Unguía, Chocó, un

ñ

municipio ubicado cerca de la desemboca-
dura del río Atrato, en el golfo de Urabá.
Es padre de 15 hijos.“ En realidad tuvimos
17 hijos, pero dos varones murieron muy
chiquitos. Ahora tenemos 15 hijos en dis-
tintos sitios del país. Seis varones y nueve
mujeres. Tres en Bogotá, tres en Apartadó,
en Boyacá, en Panamá...”.

Con 32 años de feliz matrimonio, ,
el Alemán” ha sido testigo de la historia
reciente del Urabá. Natural de Necoclí,
un puerto de pescadores en la parte no-
roriental del golfo, llegó a Unguía en 1957
recién casado y cuando todavía era ado-
lescente. En aquel entonces esa región era
una enorme selva que formaba parte de
la reserva forestal de Chocó. La llegada
de colonos a estos territorios baldíos muy

 
