(29

 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

q

CONMUCIOVN Vepovacio N

PUBLICACIÓN

1 1 JUN 2007

 

 

 

 

 

 

JUDICIAL. PA

     

Giro en Mapiripan

Las declaraciones de Salvatore Mancuso servirán para que seinvestigue a militares de
Urabá que habrían participado en la masacre de 49 personas en Meta, hace una decada.

NENERO PASADO,SALVATO-
re Mancuso les dijo a los fiscales
de la Unidad de Justicia y Paz que
dos oficiales del Ejército le habían
prestado gran ayuda a su organización ile-
gal para cometer, hace 10 años, la masacre
de Mapiripán (Meta), en la que fueron
asesinadas 49 personas. El desmovilizado
jefe paramilitar mencionó los nombres del
coronel Lino Hernando Sánchez Prado y
de un tal “coronel Plazas”. Sánchez pur-
gaba una condena de 40 años de prisión
por su participación activa en la masacre
cuando murió en 2005. Sobre el “coronel
Plazas” se creó una confusión después
de que habló Mancuso. Muchos pensaron
que se trataba de Alfonso Plazas Vega,
quien hoy está siendo investigado por la
desaparición de 12 personas en medio del
Holocausto del Palacio de Justicia.

En realidad, Mancuso se refería a
Jorge Eliécer Plazas Acevedo, un oscuro
teniente coronel que en 1997 se desem-
peñaba como jefe de inteligencia de la
Brigada XVII del Ejército, con sede en
Urabá, y quien dependía directamente del
controvertido general Rito Alejo del Río.
A principios de 1998, el propio general
Del Río trajo a Plazas Acevedo como
su hombre fuerte de inteligencia en la
Brigada XIII de Bogotá. Estando allí, se

comprobó que Plazas había participado

 

como autor intelectual del secuestro y el
posterior asesinato del industrial Benja-
mín Khoudari. Plazas Acevedo fue dete-
nido y condenado a 40 años de cárcel por
este caso. Pero se fugó de la Escuela de
Artillería hace cuatro años, cambió por
completo su aspecto físico y, al parecer, en
la actualidad se mueve y es protegido por
grupos de paramilitares de Meta.

Desde el principio, la Fiscalía esta-
bleció que el grupo de asesinos que llegó
a Mapiripán había salido en dos avio-

Fiscalía tiene los ojos puestos en algunos
miembros de la XVII Brigada del Ejér-
cito. Plazas Acevedo no sería el único
investigado. Otros dos militares de alto
rango que estarían en la mira de la Fiscalía
son los tenientes coronel (r) Manuel José
Pérez Pérez y Horacio Chacón Garzón.
En el momento en que fue perpetra-
da la masacre de Mapiripán, el primero
comandaba el Batallón Francisco de Paula
Vélez y, al parecer, tenía el control de la
pista aérea de Necoclí desde donde salió

EL CORONEL PLAZAS ACEVEDO DEPENDÍA EN LA
BRIGADA XVII DEL GENERAL RITO ALEJO DEL RIO

nes desde los aeropuertos de Necoclí y
Apartadó, en el Urabá antioqueño, ambos
fuertemente militarizados. El número de
paramilitares (cerca de 80) y la cantidad
de armas y municiones que se transporta-
ron hacían prácticamente imposible que
hubiesen pasado inadvertidos.
Extrañamente, la Fiscalía siempre
centró su indagación en ubicar a los mili-
tares y policías que ayudaron a los paras a
desplazarse entre San José del Guaviare y
Mapiripán, pero no se indagó por quienes
los ayudaron a embarcarse en Antioquia.
No obstante, las declaraciones de
Mancuso le han dado un viraje al caso. La

A

un avión DC-3 —<on rumbo a San José
del Guaviare— que en su interior llevaba
munición y la carga para los homicidas.
Elségundo oficial estaba al mando del
Batallón de Servicios de la Brigada XVII
y, aparentemente, tenía sus hombres en el
aeropuerto Los Cedros, de Apartadó, desde
donde partió el avión Antonov que transportó
a los miembros de las autodefensas.
“Hace un año yo indagué al señor
Mancuso sobre los hechos de Mapiripán y me
contestó que todo había sido orquestado por
Carlos Castaño y alias “Doble Cero”, quienes
ya estáñ muertos. Pero ahora, con lo que dijo
Mancuso en enero último, la Fiscalía quiere

 
 Pag +e

NACIÓN

 

SATA IS
AAA OS
ACA in
AAN

zonas lejanas delas
ATA
ERAS
de diez guerrilleros
EE

AE SETS
ACES
CAES
TEA
ciudadanos

Santo”, dice Jorge Mejía, secretario de
gobierno de Antioquia.
Pero intentar verificar si los secues-
tros colectivos se han incrementado en el
país no es tarea fácil, ya que los registros
oficiales son inconsistentes. Según cifras
suministradas a SEMANA por la oficina
de investigaciones criminológicas del
Grupo Especial Antisecuestro, Gaula de
la Policía, en este año se han presentado
siete secuestros colectivos, en los que son
privados de la libertad tres o más personas.
Esta oficina se encarga de procesar y ca-
nalizar toda la información que divulga
oficialmente Fondelibertad, del Ministerio
de Defensa.
Sin embargo, los turistas de Mutatá y
los aserradores en Chocó no aparecen regis-
- trados. El coronel Humberto Guatibonza,
| director del Gaula de la Policía, recuerda

con claridad el caso de Mutatá. Dice que
fue algo lamentable ocurrido al final de la
Semana Santa y que fue el único evento
de secuestro que se presentó en esa tem-
porada en el país. Señala además, que su-
cedió en una vía periférica. Sin embargo,
no se explica por qué no figura en las
estadísticas, si se trató de “un caso muy
diciente que está totalmente registrado.
Voy a preguntar qué pasó porque no nos
interesa esconder ningún caso, menos uno
tan conocido”.

La mayor Beatriz Blanco, jefe del
centro de investigaciones criminológicas
del Gaula, sostiene que el caso de los ase-
rradores de Chocó no aparece porque no
hay una denuncia legal sobre el mismo, a
pesar de que todo el país lo conoció en

 

IRANSMITIR NOTICI!

mMicion eparacio y

 

4 4 mu 97

 

   

 

 

 

voz del personero de Río Sucio. “Puede
que se haya dicho a la opinión pública que
ocurrió, pero sino hay denuncia oficial ante
la Fiscalía, no podemos registrarlo”. La
Mayor explica que todos los casos que se
presentan son investigados policialmente,
pero que para ingresar alos indicadores de
secuestro del país, se requiere la denuncia
formal. Una vez se cumple este trámite
“plasmando' el hecho en un documento
oficial, el caso ingresa inmediatamente a
los registros, afirma Blanco.

Sin embargo, al cierre de esta edición,
tampoco aparecía registrado todavía el
secuestro del capitán Solórzano y sus dos
anfitriones, a pesar de que el hecho fue
publicitado por todos los medios desde
hacía cuatro días, y ya existe una denuncia
oficial. La abogada Julia María Orozco,
esposa del capitán, le dijo a SEMANA

 

que las cifras oficiales al respecto no son
claras. Por ello, la fundación ha decidido
recolectar la información acudiendo di-
rectamente al DAS, la Policía, la Fiscalía
y demás entes que tienen conocimiento
del tema. “Sabemos que constantemente
cambian las categorías de registro sin la
necesaria socialización y muchas veces tales
cambios no obedecen a criterios meramente
criminológicos”, sostiene.

S1, como teme País Libre, hay una
tendencia al incremento de los secuestros
colectivos, surgen distintas inquietudes.
Es evidente que los planes de la fuerza
pública para hacer presencia en todo el
territorio, y en especial en las carreteras,
han tenido resultados muy positivos. Pero
también es cierto que tanto las Farc como
el ELN están volviendo a actuar en zonas
donde hace años no hacían presencia,

LAS FARC Y EL ELN ESTÁN VOLVIENDO A ACTUAR
ENZONAS DONDE HACE AÑOS NO HACÍAN PRESENCIA

que ella misma instauró la denuncia por
secuestro en la fiscalía de Cali a primera
hora del martes 5 de junio, apenas unas
horas después de ocurrido.

Olga Lucía Gómez, directora de la
Fundación País Libre, reconoce que el
secuestro en términos generales ha presen-
tado un descenso sostenido en los últimos
años. Sin embargo, opina que los casos de
retenciones colectivas han presentado un
incremento preocupante en relación con
el año inmediatamente anterior y señala

 

aprovechando la desmovilización de los
paramilitares y la imposibilidad que tiene
la fuerza pública de copar la totalidad de
estos territorios.

Eso es posiblemente lo que ocurrió
esta semana con el secuestro del Capitán
de la Policía de Florida. Una región que
ha sido reforzada con un batallón de alta
montaña y que mantiene operaciones ofen-
sivas constantes, y donde, sin embargo, las
Farc pudieron hacer más daño del que
ellos mismos calculaban. m

ul
