 

%. TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. LOA lan

Para un acuerdo humanitario

España y Suiza abogan porque se intensifiquen los contactos

*Estos dos países, junto con Francia, seguirán trabajando por "la liberación de secuestrados que llevan largo tiempo

 

)

COULD, Us -
Ruenmner Us. elo

PUBLICACIÓN [| A ||BERTAD

FECHA:

 

 

 

 

 

1 Z JUN 2007

viviendo una situación dramática, expresó el canciller ibérico, Miguel Angel Moratinos.

 

España y Suiza abogaron ayer por
"intensificar los contactos" para que
se pueda llegar a acuerdos concre-
tos en Colombia para la liberación
de rehenes, afirmó el ministro es-
pañol de Asuntos Exteriores, Miguel
Angel Moratinos.

"Las dos partes tienen la intención
de desarrollar iniciativas comunes
y de apoyarse mutuamente en sus

esfuerzos de promoción de la paz"

en Colombia, afirma la declaración
conjunta hispano-suiza realizada
ayer por Moratinos, junto a la presi-
denta y titular de Asuntos Exterio-
res suiza, Micheline Calmy-Rey.
España y Suiza, junto con Francia,
seguirán trabajando por "la libe-
ración de secuestrados que llevan
largo tiempo viviendo una situación
dramática", expresó Moratinos en
una rueda de prensa conjunta en
Córdoba (Andalucía, sur).

Los tres países europeos median
desde 2005 entre el gobierno colom-
biano y la guerrilla para solucionar
el conflicto interno en Colombia, en
el marco de "dos procesos de inter-
mediación" con el Ejército de Libe-
ración Nacional (ELN) y las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Co-
lombia (FARC), dijeron Moratinos y
Calmy-Rey.

La presidenta suiza recordó que tras

"la liberación unilateral de Granda
(en alusión al jefe guerrillero de las
FARC, Rodrigo Granda) por parte
del Gobierno de (Alvaro) Uribe, que
aplauden Francia, España y Suiza,

los países implicados en los proce-
sos de intermediación en Colombia
estamos trabajando mucho para al-
canzar un acuerdo humanitario que
permitiría liberar a los rehenes y,
sobre todo, a la señora (Ingrid) Be-
tancourt", secuestrada desde 2002
por las FARC.

El gobierno colombiano liberó el
pasado lunes a Granda, con la in-
tención de provocar un gesto simi-
lar de las FARC con sus 56 secues- |
trados, entre ellos, además de Be-
tancourt, tres estadounidenses y
decenas de políticos, militares y
policías colombianos. |

A
dl |
,
h

A
