 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. ,,
PAG.

 

PUBLICACIÓN

de

Comicion de .
Re coneo la cur

 

 

En Toribío se vive ambiente de revancha

Liberación de guerrilleros deja
sabor amargo entre soldados

Toribío, AFP

En las montañas colom-
bianas, los soldados desplega-
dos para intensificar la bús-
queda de rebeldes digieren de
mala gana la excarcelación
masiva de guerrilleros y esti-
man injusta la política del pre-
sidente Alvaro Uribe para
conseguir la liberación de 56
rehenes de las Farc.

Perdido en medio de cam-
pos de café y coca, después de
la toma realizada por las Farc
hace 4 años, un aire de revan-
cha parecen planear las ince-
santes patrullas que realizan
los militares en el municipio
de Toribío, departamento del
Cauca.

“Nuestra misión es intensi-
ficar las operaciones de bús-
queda para capturar a cual-
quier precio a esos bandidos de

ben tener sus motivos”, esti-
mó el comandante William
Romero, de 32 años. “Nuestro
trabajo es proteger a la gente.
No es nada fácil porque aho-
ra, que se han debilitado, los
guerrilleros se visten de civil
y se camuflan entre la pobla-
ción”, añadió.

El HERALDO

| 42 JUN 2004
FECHA: |

 

 

 

El Ejército considera injusta la excarcelación de guerrilleros porque ellos
has arriesgado su vida en sangrientos combates con el grupo insurgente.

 

 

las Farc”, aseguró el capitán
Alejandro Ovalle, de 26 años, je-
fe del puesto de policía militar.

“Se nos bajó la moral. Mu-
chos de nosotros han arries-
gado la vida para capturar a
esos guerrilleros. Pues eso
nos duele cuando los vemos
salir de la cárcel”, declaró un
policía bajo condición de ano-
nimato convertido aparente-
mente en portavoz del senti-
miento general.

Jóvenes soldados del bata-
llón de Cali, la metrópolis más
cercana, reconocen discreta-
mente que debieron buscar
nuevas motivaciones después
del inesperado gesto de bene-
volencia del mandatario.

“Tuvimos que volver a moti-
varnos”, dijo un soldado que So-
licitó el anonimato.

Además, “los políticos de-

Bogotá, AFP

Raúl Reyes, número dos de
las Farc, afirmó que el presiden-
te francés Nicolás Sarkozy nun-
ca pactó un acuerdo con el gru-
po insurgente para obtener la
excarcelación del “canciller” de
las Farc Rodrigo Granda.

“Nada había convenido en-

tre el gobierno francés y nos-
otros para la liberación de Gran-

- zalas vocerí-

. en todos los ¿

da. El secre-
tariado de
las Farc es ;
quien nom-
bra o autorl-

as de la or-
ganización

temas”, dijo |
Reyes al pe-
riodista Lá-
zaro Vivero
en una entrevista obtenida por la
AFP (

Reyes dijo que la decisión

Reyes

 

de Uribe de excarcelar a un
centenar de rebeldes presos
“más que un gesto unilateral
es una campaña mediática
con fines políticos con las cua-
les se persiguen beneficios
electorales” y enfatizó: “Lo
único serio y destacable es la
petición del presidente de
Francia”.

“Sin la desmilitarización

de Florida y Pradera las Farc
- nO pueden aceptar encuentros

con representantes del actual
Gobierno”, enfatizó el líder re-
belde.

 

 

 
