 

TRANSMITIR NOTICAS LTDA. _ PuBticaciós

FECHA:
Entrevista con Raúl Reyes

PAG.

f

”

Re

Comicion: de. _ 143
Lacisí.

 

 

 

[aern el |
El Universal

 

 

— ao

 

Farc mantienen inmodificables

sus propues

LÁZARO VIVERO PANIZA
Colaboración Especial
BOGOTÁ, COLPRENSA

El segundo hombre al
mando de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc-Ep), Edgar Devia, más
conocido como Raúl Reyes,
aseguró en entrevista con el
ex asesor de paz, periodista
y columnista Lázaro Vivero
Paniza, que el grupo guerrille-
ro mantiene inmodificable su
propuesta sobre el intercambio
humanitario, la desmilitariza-
ción y la verificación.

Reyes agradeció al presiden-
te de Francia, Nicolás Sarkozy,
la gestión adelantada ante el

de las Farc, Rodrigo Granda, a la
sede de la Conferencia Episcopal
en Bogotá, en donde ya cumple
una semana.

El miembro del secreta-
riado de las Farc insistió que
los voceros del grupo subver-
sivo hablarán con el Gobierno
“una vez sean desmilitariza-
dos los municipios de Pradera
y Florida, en el Departamento
del Valle del Cauca”.

Frente a la excarcelación de
guerrilleros advirtió que quienes
hayan firmado acuerdos con el
Gobierno darán sus “explica-
ciones al secretariado”.

Asimismo, comparó la situa-
ción de Emmanuel, hijo de Clara
Rojas, con la que viven los hijos
de las guerrilleras recluidas en
centros penitenciarios.

Las siguientes son las
impresiones de Reyes sobre el
intercambio humanitario, la
excarcelación, Rodrigo Granda
y otros temas.

La acción unilateral del Pre-
sidente Alvaro Uribe de auto-
rizar la excarcelación de un
grupo numeroso de guerrille-
ros, ¿es bien vista por la gue-
rrilla de las Farc? An

Raúl Reyes- En las Farc
es bien vista la liberación de los
guerrilleros desde que esta sea
sin condiciones, sin presiones ni

trampas, igual a la que hicimos
nosotros en La Macarena cuando

en el 2002 liberamos unilateral-

mente 305 integrantes del Ejército
y la Policía, durante los diálogos
por la paz con el Gobierno de
(Andrés) Pastrana.

¿Contribuye ello a que las
Farc cambien su posición
sobre el Intercambio Huma-
nitario, la zona desmilitari-
zada y la verificación por
parte de ustedes?

RR.- Las Farc mantienen
inmodificable su propuesta sobre
el intercambio humanitario, la
zona desmilitarizada y la verifi-
cación porque un acuerdo serio
hacia la liberación de los prisio-
neros de las dos partes requie-
ren de garantías que posibiliten
el encuentro de los voceros del
Gobierno con las Farc.

¿Fue autorizada por las
Farc que Rodrigo Granda se
acogiera a estas concesiones?
Él aseguraba que no hacía
nada que no estuviera con-
sultado por el secretariado.

RR.- Rodrigo Granda nunca
se acogió a ninguna de las
exigencias del Gobierno. Su.
“secuestro” en Venezuela por
parte del Estado colombiano
fuera de transgredir la sobera-
nía y las leyes de los venezola-
nos fue injusto puesto que la
misión de Granda era el traba-
jo político y diplomático de la
Organización con énfasis en el
acuerdo humanitario y las sali-

das políticas. *

 

 

 

tas para liberación

e A . e

 

Y

FOTOS ARCHIVO COLPRENSA

EL NÚMERO DOS DELAS FARC, Raúl Reyes, dijo que en la organización subversiva “es bien vista la liberación
de los guerrilleros desde que esta sea sin condiciones”.

 

 

  
  

 

 

REYES agradeció la gestión ade-
lantada por el presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy.

En la alocución televisada
del presidente Uribe, aseveró
que la determinación de liberar
a Rodrigo Granda fue por peti-
ción del presidente de Francia
Nicolás Sarcozy. ¿Entre Fran-
cia y ustedes hay algún camino
ya transitado sobre este tema,
para que Granda se convierta
en un “facilitador” autorizado
para el intercambio humani.-
tario?

RR.- En primer lugar, agra-
decemos al Presidente Nicolás
Sarkozy por su gestión ante el
Gobierno de Uribe al pedir la
libertad unilateral de Rodrigo
Granda. Nada había conveni-
do entre el Gobierno francés y
nosotros para la liberación de
Granda. El secretariado de las
Farc es quien nombra o autoriza
las vocerías de la organización
en todos los temas.

¿Sería una especie de voce-
ro que se podría reunir con
miembros del gobierno colom-
biano para tratar el tema?

RR.- Los voceros plenipoten-
ciarios de las Farc se reunirán
con los del Gobierno de Uribe

en los municipios desmilitariza-
dos, no existe ninguna opción de
reuniones sin esta garantía.

El Gobierno ha querido
reunirse con un miembro de
las Farc para tratar el tema de
la desmilitarización de Florida
y Pradera para que esto facili-

'1 tara la-toma-de decisiones al

respecto. ¿Sería ello posible
ahora? |
RR.- Las posibilidades de
reuniones de nuestros voceros
con los del Gobierno se efectuarán
una vez sean desmilitarizados los
municipios de Pradera y Florida,

en el Departamento del Valle.

Se asegura que las Farc
están divididas en este tema.
Que unos miembros del secre-
tariado estaban de acuerdo
con la salida de Granda y otros
no. ¿Es cierto?

RR.- En las Farc todos esta-
mos de acuerdo con la salida de
las cárceles de los guerrilleros
prisioneros, lo que no aceptamos
son condicionamientos o com-
promisos en contra de nuestras
convicciones.

Los que se acogieron a la
excarcelación ¿Cómo los ve
las Farc?

RR.- Quienes fueron excar-
celados sin firmar compromisos
con el Gobierno, están dentro
del derecho de lograr la libertad
mediante cualquier alternativa
que se presente y los demás gue-
rrilleros darán sus explicaciones
a los organismos superiores de
su actitud.

¿No sería mejor una negocia-
ción para buscar la reconcilia-
ción entre los colombianos?

RR.- Las Farc jamás han
renunciado ni renunciarán a la
búsqueda de las salidas políti-
cas al conflicto interno, social,
económico y armado que afecta
a los colombianos.

El presidente Uribe dijo
que no puede desmilitarizar

_ 2 Florida y Pradera y que los

guerrilleros que recobren la

 

 

 

 

 

libertad no pueden volver a
delinquir ¿Cuál es su opinión
al respecto?

RR.- Sin la desmilitarización
de Florida y Pradera las Farc
no pueden aceptar encuentros
con representantes del actual
Gobierno.

- ¿Cómo ven las Farc este
gesto unilateral por parte del
Gobierno?

RR.- Antes que un gesto uni-
lateral son campañas mediáti-
cas con fines políticos con las
cuales se persiguen beneficios
electorales.

Aseveró que son razones de
Estado. ¿Cuál es su opinión?

RR.- Ni siquiera los uribistas
más convencidos logran desci-
frar las supuestas razones de
Estado que tampoco supo expli-
car su Presidente. |

Se conoció lo que sucede
con Emmanuel, el hijo de Clara
Rojas con un miembro de la
guerrilla de las Farc. ¿Cree
usted que merecería esta cria-
tura otra forma de vida?

RR.- El niño de Clara sí merece
otra forma de vida como también
la merecen los hijos de las gue-
rrilleras nacidos en las cárceles
del Estado, así como los millones
de niños hambrientos, enfermos
y desamparados que deambulan
por las calles colombianas.

¿Qué mensaje puede haber
para los familiares de los secues-
trados? ¿Podrían llegar pruebas
de supervivencia como un gesto
igualmente unilateral?

RR.- Las veces que las Farc
han enviado pruebas de supervi-
vencía son gestos unilaterales. A
los familiares de los prisioneros
les decimos que mantenemos la
mejor voluntad de mandarles las
pruebas de supervivencia, pero
ante todo procuramos garantizar
la seguridad de sus familiares
antes que exponerlos a perecer
víctimas del fuego cruzado entre
la fuerza pública y los guerrille-
ros encargados de cuidarlos.

 
