 

pag to

 

| L presidente Uribe se ha empe-
dñado en adjudicarle a la Biblia
una sentencia que en realidad es de
Sor Juana Inés de la Cruz. Se pre-
gunta ella en Hombres Necios: “GO
cuál es más de culpar, aunque cual-
quiera mal haga: la que peca por la
paga o el que paga por pecar?”.

Era originalmente un verso y fue
soltado en otro contexto hace tres si.-
glos, pero me parece perfectamente
aplicable a ciertos capítulos de la Co-
lombia de hoy. Pongo un ejemplo: pu-
blica El Espectador un publirreportaje
de uno de los jefes paramilitares más
tenebrosos, en una página entera en
la que se hace una cínica apología de
sus métodos, su violencia, y su acti-
tud, ahora a prueba ante la Justicia.

“Macaco”, como se hace llamar el
señor, es un despiadado terrorista,
vinculado no sólo a algunas de las
masacres más sonoras, sino a las pos-
teriores apropiaciones de tierras de
sus víctimas. Su aviso estuvo prece-
dido por un informe, publicado en el
mismo y otros medios, según el cual
él y sus hombres del Bloque Central
Bolívar están detrás de las fosas co-
munes halladas en Putumayo hace
algunas semanas.

Según los primeros indicios, Car-
los Mario Jiménez, como se llama en
realidad, encabezó hace 10 años toda
la recuperación a sangre y fuego de
Una vasta zona del sur del país, has-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

 

 

 

 

trar A Nr
* LICACIÓN EL SIGLO
FECHA: 13 JUN 2007

E is “E *: ; A ; 3
; se a :
a dE 5 W
=

ta entonces en poder de la guerrilla y

del narcotráfico.

Miembro del estado mayor de las
AUC, sus tentáculos atravesaban por
lo menos diez departamentos. A él se
le atribuye el proyecto de control po-
lítico y su expansión para tomarse
centros de poder.

Es decir, “Macaco” no es ningún
angelito. Cualquiera sabe de sus
andanzas y de su capacidad de intimi-
dación. En El Espectador, sin embar-
go, justifica largamente su proceder,
explica la validez de su lucha, anun-
cia testimonio diferente al de Mancuso
y suelta después la siguiente perla:
“¿S1 la verdad es para salir con más
rencor, para qué decir la verdad?”.

Esta versión de “Macaco” parece
terriblemente peligrosa, pero quiero
detenerme más en la forma que en el
fondo. El extraordinario aviso fue pa-
gado por la Villa de la Esperanza, una
ONG que constituyó el propio “Maca-
co” para exponer su plataforma en

condición de nuevo ideólogo del viejo '

paramilitarismo. |

Me detengo en la forma, estupe-
facto por la impresión que causa ver
que el periódico que le declaró la gue-
rra a Pablo Escobar, ahora recibe pu-
blicidad de fortunas no muy diferen-
tes y relacionadas con una mafia aún
peor.

Pueden ser recursos legales o su-

ficientemente lavados por el proceso.

 

de paz, en concepto de
la familia Santodo-
mingo, propietaria
del medio, pero abier-
tamente inmorales
cuando se piensa en .

  

su procedencia de muertos y despla- |

zados.

S1 yo fuera víctima de “Macaco”, :

pensaría que con la aparición de esa
página hay una legitimación social
conducida por un principio estricta-
mente económico. Es decir, el victi.-
mario que puede financiar grandes
espacios publicitarios quedará ante la
opinión pública como “el empresario

de la paz”, que es el título con el que

“Macaco” se autodefine en el artículo
de marras. |

Si su publicación fue un acciden-
te, un infortunado cruce de cables que
impidió ver la gravedad de la lesión,

los dueños o el presidente del perió- *
dico debían enmendar rápidamente

su error.
O no aceptar el dinero de este y
de ningún otro paramilitar que quie-

ra seguir su ejemplo, o resarcir en |
igualdad de condiciones a las fami.-
lias que pusieron la cuota de sangre.

Lo que está en juego, no sólo en |

El Espectador sino en todos los me-
dios de comunicación, es si en últimas

los paramilitares van a terminar con-

vertidos en respetables anunciantes.
nmoralesQcaracol.com.co

 
