EU comitu or

Loy |
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN | E Colombiano
FECHA: — am

Expertos insisten en necesidad de
una zona de encuentro con las Farc

 

 

 

 

 

 

y A y AN

: £>» Je ¿$ > SY, ss e

LITROS

PURI PAY j
MINE? E

secuestrados
hicieron plantón por
acuerdo humanitario.

 

Colprensa, Bogotá
Un plantón para invitar al Go-
bierno y a las Farc a suscribir
un acuerdo humanitario que
permita la liberación de 56 po-
líticos y militares que esa gue-
rrilla considera canjeables por
guerrilleros presos, hicieron
ayer las familias de los plagia-
dos en la Plaza de Bolívar, en
Bogotá.

“Pedimos al presidente de
Francia, Nicolas Sarkozy, que
no desfallezca en su empeño
por ayudarnos a buscar una sali-
da a este dolor y por eso insisti-
mos en que no perdemos la
fe”, advirtió Marleny Orjuela,
presidenta de Asfamipaz.

A juicio de algunos analistas
consultados, es urgente desem-
polvar y mejorar la propuesta
presentada en diciembre de
2005 por los tres países facilita-
dores, Francia, Suiza y España y
de esta forma pactar entre Go-
bierno y Farc una zona de en-
cuentro temporal, ojalá en Flo-
rida y Pradera, en la que nadie
pueda hacer presencia armada.

La seguridad solo debe estar

 

a cargo de la comunidad inter-
nacional.

En concepto del ex procura-
dor Jaime Bernal Cuéllar, ahora
es el momento de explorar
nuevas alternativas.

“El Gobierno no puede sim-
plemente dejar a su suerte a
los secuestrados. Ahora más
que nunca se necesitan gestio-
nes internacionales o naciona-
les para buscar acercamientos
con las Farc y si el despeje.es la
única alternativa, pues hay que
explorarlo”, consideró.

Uno de los grandes temores
del Gobierno para dar ese paso
es precisamente la ventaja es-
tratégica que se le daría a las
Farc, pues los dos municipios
se podrían convertir, no solo en
una importante vía de escape,
sino en un corredor de acceso
ideal hacia Cali y otras ciuda-
des del Valle del Cauca.

A favor

Algunos sectores consideran
que ese es un riesgo que el Go-
bierno podría asumir, siempre y
cuando se tomen precauciones.
“Los altos mandos militares y
de Policía deberían diseñar una
estrategia que permita una rá-
pida respuesta militar que evi-
te la pretensión de las Farc de
buscar salirse del propósito de
la zona de despeje”, añadió

Bernal Cuéllar.

En eso coincidió el ex canci-

ller Augusto Ramírez Ocampo,
quien aseguró que si bien Ro-
drigo Granda no fue considera-
do como un negociador para el
acuerdo humanitario, sí podría
ser un facilitador con la comu-
nidad internacional para llegar
a un acuerdo que permita sen-
tar a Gobierno y a Farc, frente a
frente, en una zoña que nece-
sariamente deberá tener au-
sencia total de armas.

Aunque Raúl Reyes descartó
la participación directa de
Granda en la negociación para
el acuerdo humanitario, no ce-
rró la posibilidad para que rea-
lice labores de facilitación.

 

Archivo
La Unión Europea exhortó ayer a las Farc para que libere a los secuestra-
dos y termine con el dolor de las familias.

“Las negociaciones, cuando
se consolidan, son la expresión
de lo que ha sido discutido en
un acuerdo previo. Y en ese
sentido, Granda puede ser útil
como facilitador”, dijo Ramírez
Ocampo y añadió que “si am-

bas partes llegan desarmadas

me parece que se podrá llegar
rápidamente a una fórmula de
solución de menos de 45 días”.

El propio Granda aseguró
este martes que en ningún mo-
mento ha sido “desautorizado”
por las Farc, luego de que Re-
yes reiterara que ya hay tres
voceros para negociar un even-
tual acuerdo humanitario: Fa-
bián Ramírez, Carlos Lozada y
Felipe Rincón.
