 

 

 

COwierLon

DIJO QUE NO FUE DESAUTORIZADO POR REYES

Granda espera reunirse con
el Secretariado de las Farc

La Iglesia colombiana dice que se volvió a un punto muerto en materia de

posibilidades para viablizar el AeNerdo humanitario

LA SITUACIÓN del excar-
celado integrante de las Farc,
Rodrigo Granda Escobar, se-
guía ayer en vilo y no se sabe
si permanecerá en el país o
podrá viajar al extranjero.

De un lado, las declaraciones
del vocero subversivo Raúl Re-
yes en donde advirtió que los
negociadores de las Farc para
el acuerdo humanitario son los
nombrados años atrás y que
éstos sólo dialogarán con el go-
bierno Uribe si éste procede a
un despeje militar de dos mu-
nicipios en el Valle del Cauca,
terminaron por confirmar que
la intención de la Casa de Na-
riño para que Granda se con-
virtiera en una especie de “ges-

” del “canje”, no funcionó.

Al reaccionar a las declara-
ciones de Reyes, Granda dijo
ayer que “ahí no me están des-
autorizando para nada”. Re-
cordó que “el país conoce que
siempre hemos tenido unos
voceros dispuestos a llegar al
área desmilitarizada. Enton-
ces para mí no es una desau-
torización. No la tomo así”.

Destacó que en sus declara-
ciones, Reyes “remarca que mi
persona ha venido cumpliendo
funciones político-diplomáticas,
y esa es la absoluta verdad”.

El excarcelado guerrillero,
conocido con el alias de “can-
ciller”, y cuya captura hace dos
años causó una grave crisis
diplomática con Venezuela,
desmintió que estuviera espe-
rando una especie de “estafe-
ta” de las Farc para definir
cuál será su papel a futuro.

“Yo no he estado esperando
ninguna respuesta de las Farc.
Yo lo que necesito es, de pron-
to, reunirme con la dirección
de mi organización guerrille-
ra en cualquier momento. No
estoy esperando ninguna ra-
zón en particular. Entonces, la
necesidad fundamental es po-

 

ÓN N

A
se ml

GS

3 3 JUR 20m

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN LA REPUBLICA

 

EL GUERRILLERO de las Farc, Rodrigo Granda, y el presidente de la
Conferencia Episcopal, monseñor Luis Augusto Castro.

der conversar con ellos sobre
muchos temas”, afirmó Gran-
da, quien permanece desde
hace más de una semana en
las instalaciones de la Confe-
rencia Episcopal en Bogotá,
luego de ser sacado de la pri-
sión de La Dorada (Caldas), en
el marco de la propuesta uni-
lateral de excarcelación que el
gobierno Uribe implementó y
que permitió que otros 180
subversivos salieran de los
centros penitenciarios y fueran
concentrados en un “centro va-
cacional' en Chicoral, Tolima.

Granda recibió ayer, de
manos de delegados guberna-
mentales, su pasaporte, pero
aún no está claro si podrá sa-
lir del país y menos aún qué
nación podría recibirlo.

Aunque se ha hablado de
Cuba e incluso Francia -cuyo
mandatario Nicolas Sarkozy fue
quien pidió al presidente Uribe
excarcelar a Granda-, no hay
nada claro al respecto. Incluso,
se sabe que Paraguay insiste en
la extradición del guerrillero, ya
que es investigado de tener re-
lación con el secuestro y asesi.-
nato de Cecilia Cubas, hija de
un ex presidente guaraní.

Pesimismo de Iglesia
- De otro lado, la Iglesia ca-
tólica colombiana calificó ayer
como previsible la respuesta
de las Farc en el sentido de no
aceptar que Granda se convir-
tiera en gestor para el acuer-
do humanitario.

El presidente de la Confe-

rencia Episcopal, monseñor

Luís Augusto Castro, afirmó
que “era una respuesta que se
esperaba. Las Farc tienen a
tres delegados para el tema y
se quedó en una simple pro-
puesta la búsqueda de una luz
para el acuerdo humanitario”.
Indicó que así como están
las cosas, las gestiones para
el acuerdo humanitario vol-
vieron a un punto muerto, ya
que Gobierno ni Farc ceden e
torno a la exigencia de un: des-
peje militar'en los municipios
de Florida y Pradera, en el
Valle. “Volvimos a un punto
muerto, no hay claridad sobre
el acuerdo humanitario y
mientras tanto muchos ciuda-
danos siguen cautivos en las
selvas, pudriéndose”, dijo, al
tiempo que pidió a la guerri-

lla ser más “flexible” en sus

exigencias.

 

 

 
