pos

  

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, ,
consolidar acuerdo con la comunida Crap

3enodo

PUBLICACIÓN

13 JUN 200'

EL ESPACIO |

 

 

Colombia asumirá la dirección interina de este grEpO, d aa será entregada por 2. OS

Orlando Vargas
Redactor Política

A partir de hoy, en la ciudad de Tari-
Ja, Bolivia, los cuatro mandatarios que
hacen parte de la Comunidad Andina,
CAN, se reunirán durante la XVII
Cumbre Regional, luego de superar
una crisis con la Unión Europea (UE)
que puso en riesgo tanto la cita como el
futuro del bloque.

Desde el día de ayer se iniciaron las
reuniones preliminares de diplomáticos y
expertos, mientras que hoy en la noche los
mandatarios inaugurarán la cumbre y la ter-
minarán el jueves con la firma de una decla-
ración que llevará el nombre de esta ciudad
- del sur de Bolivia, cercana a la frontera con
Argentina.

Cabe recordar que la crisis al interior del
bloque andino fue causada por Bolivia a fines
de mayo, al bloquear la apertura de negocia-
ciones para un acuerdo de asociación con la
UE, pero fue zanjada a última hora del viernes
pasado, tras amenazar Perú y Colombia con
su retiro de la CAN.

Las intenciones de Bolivía se centraron en
excluir de las negociaciones, antes de comen-

zarlas, asuntos que el gobierno del presidente

Evo Morales considera muy sensibles, como
la propiedad intelectual (patentes), los servi-
cios públicos, las compras gubernamentales
y las inversiones extranjeras.

A la cita han confirmado su asistencia
los mandatarios de Colombia, Álvaro Uribe;
Ecuador, Rafael Correa; Perú, Alan García, y
Bolivia, Evo Morales, como miembros plenos
de la CAN, y la presidenta de Chile, Michelle
Bachelet, que confirmará la asociación de su
país al bloque andino.

Gobierno colombiano

El objetivo expuesto por el gobierno co-
lombiano es que la Comunidad Andina (CAN)
debe ser capaz de culminar como máximo en

 

 

 

 

Supuesta intervención en política

Congreso investigará a Uribe

El Procurador General

0

 

Hamión con aribistas

Una reunión con representantes a la Cámara
sostuvieron el día de ayer el presidente Álvaro
Uribe Vélez; el ministro del Interior, Carlos
Holguín; el ministro de Hacienda, Óscar Iván
Zuluaga, la directora de Planeación Nacio-

un año y medio la negociación de un acuerdo
de asociación con la Unión Europea, UE.

“Deberíamos ser capaces de terminar una
negociación en un año o un año y medio.
Yo pensaría que por lo menos ese tiempo lo
vamos a necesitar”, dijo a el viceministro
colombiano de Exteriores, Camilo Reyes.

El funcionario colombiano participó en
una reunión con sus homólogos de Bolivia,
Ecuador y Perú, preparatoria de la Cumbre.

Morales entregará el jueves la presidencia tem-
poral de la CAN a su homólogo colombiano, que
tendrá a su cargo la dirección de las conversaciones
con los europeos durante el próximo año.

Según Reyes, el acuerdo con la UE tendrá
como “elementos importantes” la profundización
“de un diálogo político con los europeos”, la
implementación de forma más
eficiente de cooperación entre
los dos bloques y un tratado de
libre comercio.

“Es obvio que lo que

solicitará a la Comisión de
Acusación de la Cámara
investigar la llamada que el
presidente Álvaro Uribe rea-
lizó el pasado fin de semana
a la convención de Cambio
Radical.

El jefe del Ministerio
Público dijo que el pedido
lo hace para que dicha Co-
misión establezca si el Pre-
sidente intervino en política
y qué efectos pudo tener la
comunicación de Uribe con
esa colectividad en materia
de “igualdad, equilibrio y
transparencia”.

Según las denuncias del
Polo Democrático Alter-
nativo, Uribe se comunicó
con ellos para expresarles
su simpatía, de cara a las
próximas elecciones.

Cabe recordar que la
conversación del primer
mandatario con los miem-
bros de Cambio Radical

duró cerca de 20 minutos y

Ala solicitud de Maya Villa-
zÓn se sumaron las críticas

de varios miembros del Polo
Democrático, quienes en
una carta cuestionaron el
pronunciamiento telefónico
de Uribe.

Además pusieron en
entre dicho la legalidad
de la transmisión en vivo
y en directo por el canal
institucional de la Conven-

- ción Nacional de Cambio

Radical.

Desde la Constitución de
1991, la Procuraduría Gene-
ral no tiene competencia
para investigar al presidente
de la República y esta tarea
está a cargo de la Comisión
de Acusación de la Cámara
de Representantes.

Lo que si está claro es
que desde 1957 en el país
los servidores públicos tie-
nen prohibido participar en
política.

tienen que hacer los países
ahora es aplicarse a identifi-
car sus principales intereses y
lograr una negociación. Muy

A

 

8 SNE

nal, Carolina Rentería, y el secretario general
de la Presidencia, Bernardo Moreno. El obje-
tivo principal del encuentro se centraba en la
aprobación en último debate del proyecto que
reforma el Sistema de Transferencias.

probablemente vamos a tener algunas dificul-
tades, porque así son las negociaciones”, dijo
Reyes, pero apuntó su optimismo sobre un
acuerdo que beneficiará a ambas partes.

Comisión

Ahora las conversaciones con la Unión
Europea serán presentadas oficialmente, según
el “consenso” logrado el pasado viernes por los
cancilleres andinos en una videoconferencia
de apremio. Se espera que llegue a Tarija en
las próximas horas una misión de la Comisión
Europea (CE), encabezada por el diplomático
español "Tomás Duplá, para “escenificar” el
complicado inicio de las negociaciones CAN-
UE, que pueden prolongarse por dos años.

El secretario general de la CAN, Freddy
Ehlers, ha explicado que “las asimetrías existentes”
entre ambos bloques, así como las que hay entre
los andinos, “serán reconocidas y reflejadas en los
compromisos que las partes asuman

Además, se asegurará “un trato especial
y diferenciado para Bolivia y Ecuador”, los
países más pequeños y pobres, agregó Ehlers,

y recordó que “ese es un aspecto que Europa

conoce muy bien, porque inició su integración
con enormes diferencias”.

Aprobado en plenaria de Cámara

Transferencias pasa a conciliación

Luego de un extenso debate ca-
racterizado por los recesos, la falta
de quórum y el inconformismo de
algunos uribistas, la plenaria de la
Cámara aprobó en octavo y último
debate el acto legislativo que reforma
el sistema de transferencias para las
regiones del país.

Dentro de lo aprobado se destaca
que se adelantó en un año la aplicación
de la nueva fórmula, por lo que no ini-
ciará en el 2009, sino en el 2008.

Los incrementos para los años
2008 y 2009 serán de inflación más 4
puntos, en el 2010 inflación más 3,5
por ciento y del 2011 al 2016 infla-
ción más 3 puntos. Lo anterior quiere
decir que para el 2008 las transferen-
cias serán de 16,4 billones de pesos

y aumentarán, aproximadamente, 1,3
billones de pesos anualmente.

Cabe destacar que a lo largo del
trámite del controvertido proyecto se
presentaron protestas de educadores,
alumnos, padres de familia, alcaldes y
gobernadores y contó con la oposición del
Polo Democrático y el Partido Liberal.

El gobierno insistió en que a las
regiones no se les quitarán recursos y
que entre el 2008 al 2016 el valor de
las transferencias pasarán de 17 billo-
nes a 31 billones 500 mil millones y
los correspondientes a educación se
incrementarán de nueve billones 800
mil a 17 billones 800 mil millones.

La iniciativa pasará a conciliación
de textos con el Senado, y posterior-
mente a sanción presidencial.

A

 

O”

ULSA
