 

TRANSMITIR NOTICIAS

Pd

COMICLÓN e

a Po
"Día

PUBLICACIÓN
1 2 JUN 2007

 

 

Ye

 

El Periódico A. 1d Tolimenses

 

 

FECHA:

En congreso nacional del partido

Cambio Ra

 

le y

dical confirmó a

Óscar Barreto como candidato
de coalición a la Gobernación
y William Castro a la Alcaldía

IBAGUÉ

En el Congreso Nacional de
Cambio Radical que se llevó a cabo
el sábado pasado en el Centro de
Convenciones Gonzalo Jiménez de
Quesada en Bogotá, que fue pre-
sidido por su líder y senador Ger-
mán Vargas Lleras, se oficializa-
ron como candidatos a la Alcaldía
y a la Gobernación a José William
Castro Cruz y Oscar Barreto Qui-
roga.

En el evento, que contó con la
asistencia de más de cuatro mil
personas, fue un hecho que Emilio
Martínez Rosales, líder del Partido
Cambio Radical en el Tolima y el
candidato a la Gobernación Oscar
Barreto Quiroga limaron aspere-
zas para conformar la adhesión
con la que le apuestan para llegar
a la Gobernación.

En la polémica llamada que hizo
desde el avión presidencial el pri-
mer mandatario, Álvaro Uribe Vé-
lez a la convención, luego de enviar
un saludo a los más de cuatro mil
miembros de la colectividad, tuvo
Charlas con algunos candidatos, en-
tre ellos el tolimense Óscar Barrte
Quiroga, quien le agradeció por los
macroproyectos que se vienen de-
"sarrollando en el Tolima, además ,
le comunicó sobre los intereses que
tenía para el año entrante en acom-
pañamiento de él, si llegara a ganar
las elecciones, de trabajar en polí-
tica social que permita la reivindi-

cación y crecimiento de la economía
“del departamento, como también,
para desarrollar una gran política
de empleo para los tolimenses.

 

Foto dumicisirada / EL NUEVO DÍA
EN LA foto el precandidato a la Gobernación

Óscar Barreto, precandidato a la Alcadía
William Castro, y el senador y líder de Cam-
bio Radical en el Tolima, Emilio Martínez,
complacidos por el apoyo y aval que el parti-
do les brindó a dichas aspiraciones.

“El presidente fue inmensamen-
te amable y generoso, nos dedicó
un buen rato, recordaba perfecta-
mente todos los temas que se están
llevando a cabo en el Tolima, y la
importancia de seguir desarrollando
estos macroproyectos. Desde luego,
también, se comprometió en los pro-
blemas de tipo social manifestó que
había que seguirlos trabajando para
darle mayor cobertura en los sec-
tores populares del departamento”,
dijo para EL NUEVO DÍA, el candi-
dato Barreto.

Comentó, además, Barreto, que
“coincidimos en algo muy impor-
tante y que está contemplado en el

programa de gobierno nuestro, en
que hay que trabajar mucho en
todos los procesos que signifiquen
buscar las formas alternativas de
la producción agropecuaria, de lo
contrario va a ser muy difícil que
el Tolima pueda crecer si no bus-
camos alternativas en la investiga-
ción fundamentalmente”.

Ahora bien, sobre el tema de la
política de promoción del turismo
en el Tolima añadió el candidato,
“como política de generación de
empleo le plantee al señor Presi-
dente desarrollar un política de
promoción de las condiciones tu-
rísticas del departamento del To-
lima, a lo cual manifestó que le
parecía muy interesante ese plan-
teamiento y que el Gobierno na-
cional está interesado en todo este
tipo de políticas”.

Por su parte, el candidato,
William Castro Cruz, en diálogo
con este medio, manifestó su com-
placencia por el aval que recibió en
el congreso del partido Cambio Ra-
dical, “es muy importante que no
solo el respaldo que recibí en la con-
vención nacional de Cambio Radical
sino también el del presidente Álvaro
Uribe, con quien pudimos dialogar
y a quien le dije que cuando llegue |
a la Alcaldía requeríamos el mismo
tratamiento y el apoyo del Gobierno
nacional, para poder sacar nuestra
ciudad adelante y solucionarlos te-
mas sociales, especialmente habla-
mo del desempleo en la ciudad de
Ibagué al que él se refirió en la con-
versación telefónica que hizo”.

6

,
| : :
A

 
