 

 

 

Germán Jiménez Leal
gjimenezdlarepublica.com.co
Bogotá

Porelataque del Escuadrón “Escorpión Seis”
del Ejército, al mando del teniente Guillermo
Riaño Gómez, contra los miembros de una
academia militar, la Nación deberá cancelar
a Daniel Rodrigo Ibáñez Méndez, uno de los
cadetes que integraban el grupo, 71,4 millones
de pesos pararesarcirlos dañoscausadosal joven,
quien resultó herido durante los hechos.

La condena fue emitida por la Sección
Tercera del Consejo de Estado al considerar
que el obrar desproporcionado de la patrulla
del Ejército, usando fusiles Galil - SAR y
granadas de mano, contra estudiantes des-
armados e indefensos sin mediar una voz de
alto o rendimiento, constituye no sólo una
causa de responsabilidad objetiva probada
sino una falla del servicio.

Según el fallo desegunda instancia del máxi-
mo tribunal de lo contencioso, instituciones
como el Ejército, la Policía y los organismos
de seguridad dotados de armas de fuego para
cumplir sus funciones deben responder siem-
pre que produzcan daños en su utilización. “El
Estado asume los riesgos a los cuales expone a
la sociedad con la utilización de tales artéfactos
peligrosos”, determinó en la sentencia.

El daño sufrido por Daniel se produjo como
alumno del colegio Academia Militar “Custo-
dio García Rovira”. En su calidad de cadete
participó en una instrucción final de en coor-
dinación con los mandos militares del batallón
“Ayacucho” adscrito a la Octava Brigada con
sede en la ciudad de Armenia, Quindío.

Los cadetes fueron llevados al sector de la
Bocana, en el municipio caldense de Palestina,

donde armaron campamentos y empezarona :

efectuarsus actividades. En desarrollo de una
misión de patrullaje, llegó al lugar un grupo de
soldados al mando del teniente Riaño Gómez,
quien al ver a los estudiantes uniformados
solicitó información a sus superiores sobre

Pay 3

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA,

COmMmtuon

PUBLICACIÓN

 

ARCHIVO
El uso que hagan agentes del Estado de armas de fuego entregadas para cumplir sus funciones son de responsabilidad del Estado si se prueba daño antijurídico.

REPARACIÓN. Demandante probó daño antijurídico

El Estado debe
asumir los danos

 

por uso de armas

 

Violación a derechos fundamentales
y a los tratados internacionales

Las conductas en las que incurrió el escuadrón del Ejército, “Escorpión Seis” vulneran los
derechos fundamentales a la integridad personal y a la salud en conexión con el derecho fun-
damental a la vida. Estos derechos no solo se reconocen como inviolables en el ordenamiento
jurídico interno-sino también en instrumentos de derecho internacional sobre derechos humanos
que, al ser ratificados por el Congreso colombiano, de conformidad con el artículo 93 de la
Constitución, prevalecen en el orden interno y hacen parte del bloque de constitucionalidad.

presencia de personal militar en la zona.

Al recibir respuesta negativa de su base, el
oficial ejecutó un operativo militar con armas
de dotación oficial, en contra de los estudian-
tes, sin mediar órdenes de rendición, lo que
arrojó un resultado de varios heridos, entre
ellos Daniel, quien recibió un impacto de fusil
en una de sus extremidades inferiores.

Para el Consejo de Estado, en casos como
este, en que se discute la responsabilidad del
Estado por daños causados con el uso de armas
de fuego de dotación oficial, la Corporación
aplica el régimen de responsabilidad objetiva
y la teoría del riesgo excepcional. En el curso
del proceso, el demandante tiene el deber de
probar la existencia del daño antijurídico y su
nexo con la acción u omisión de la entidad
pública demandada. |

En estas situaciones es irrelevante entrar
a analizar la licitud o ilicitud de la conducta

 

del agente por lo que la administración,
para exonerarse de responsabilidad, debe
acreditar que el posible daño antijurídico es
aparente, mediante la comprobación de una
causa extraña, la responsabilidad exclusiva
de la víctima, la existencia de una situación
de fuerza mayor o de un hecho exclusivo y
determinante de un tercero.

Sin embargo, en este caso el Consejo de
Estado encontró que la conducta que sus

agentes desplegaron contra el grupo de estu-

diantes fue “negligente, imprudente, abusiva
e irregular, de una manera grosera, toda vez
que no se observó en ella la más mínima
reflexión, cuidado o diligencia, a la que están
obligados los miembros de la fuerza pública
en el desempeño de la función de guarda de
la vida y bienes de los administrados”.

 
