 

5

REDACCIÓN NACIONAL

Mientras en Cuba los dele-
gados del Eln se concentran
en construir un acuerdo base
con el Gobierno, que le de pa-
so a una fase de negociación
para la paz, en Arauca la gue-
rra que libra esa organiza-
ción con las Farc desde hace
18 meses no da tregua.

El conflicto ha dejado más
de 500 muertos, en su mayo-
ría subversivos, y hace tres se-
manas llegaron a la zona unos
250 guerrilleros a reforzar al
Eln. |

Con las tropas de refuerzo,
según el Ejército, suman cer-
ca de 650 los hombres del Eln
repartidos en los frentes Do-
mingo Laín” y las compañías
“Héroes y mártires' y “Simaco-
ta”, que se enfrentan a más de
600 subversivos de los frentes
10 y 45 de las Farc.

Entre abril y mayo pasado,
14 civiles fueron fusilados por
las guerrillas, según fuentes
del Ejército. Pero esta cifra po-
dría ser mayor porque la ma-
yoría de los más de 500 despla-
zados que hay en Tame asegu-
ra que en algunas zonas, don-
de los soldados no hacen pre-
sencia, varios cuerpos de cam-
pesinos han sido enterrados
en fosas comunes.

Luz Marina Pinzón, perso-
nera de Tame, dijo que la gue-
rrilla le da a la gente entre cin-
co minutos y una hora para
abandonar sus predios sin do-

-cumeñtos. |

“Declaramos la emergencia
humanitaria para que nos
ayuden a atender a los despla-
zados”, afirmó Alfredo Guz-
mán Tafur, alcalde de Tame.
Según el funcionario, de las
152 veredas que tiene el muni-
cipio, él y sus secretarios tan

o9o9Y T-6

ala TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, |
lientras busca la

paz en Cuba, Eln

pelea con las Farc

Gobierno y Eln no se levantarán de la mesa hasta “cocinar” un acuerdo
base. El grupo guerrillero *trasteó' a 230 combatientes a Arauca.

solo pueden ir a las 20 más cer-
canas.

En su página web, el Eln pu-
blicó un artículo en el que in-
vita a las Farc a dialogar y pa-
rar la confrontación, a la que
calificaron como “absurda”.

Firmarían acuerdo base

En medio de los cruentos
combates que, según el Ejérci-
to, pretenden el control de te-
rritorios cultivados con coca;
el Gobierno y el Eln retoman
las conversaciones en La Ha-
bana (Cuba) con un objetivo
claro: solo se levantarán de la
mesa para viajar a Colombia
a firmar el acuerdo base para
la negociación.

En la oficina del Alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, consideran que
esta ronda “será muy produc-

tiva” y le entregará al país

“noticias muy positivas”.

Los garantes del proceso Ca-
sa de Paz, que ha permitido la
interlocución del Eln con la
sociedad civil, aseguraron
que el objetivo que se traza-
ron las partes fue el de sacar
adelante el acuerdo político,
“trabajando intensamente pa-
ra ello durante lo que resta
del mes de junio”.

Luis Eduardo Salcedo,
miembro de la Asamblea de la
Sociedad Civil por la Paz, una
organización que se ha mante-
nido cerca del proceso, consi-

- dera que los puntos centrales

del acuerdo ya están aproba-

“dos por las partes, pero de lo

que se trata en las conversa-
ciones que se retoman hoy es
de concretar la manera como
se van a poner en marcha.
Las partes habían conveni-
do que el acuerdo debe lograr-
se sobre tres aspectos funda-

COMICLON

 

 

PUBLICACIÓN

Declaramos la
emergencia
humanitaria (por la
guerra que libran Eln
y Farc) para que nos
ayuden a atender a
los desplazados”.

Alfredo Guzmán Tafur,
alcalde de Tame (Arauca).

Indígenas de 'La Esperanza' pierden su resguardo

El pasado 22 de abril unos
90 indígenas guahibos,
23 familias del resguardo
La Esperanza- Macaguán
de la vereda Liberia, en

“Tame, huyeron de la

población. Abandonaron

- sus chozas de palma y
- sus cultivos.

La comunidad caminó
más de 15 horas para

llegar a la vereda Betoyes,
que hasta hace tres años
vivió el 'boom' de la coca,
y donde la plata se movía

- por bultos.

En este poblado, donde
nadie se atreve a hablarle
a un desconocido,
abundan las casas vacías
y aún se observan los
letreros de las discotecas,

mentales: la creación de un
ambiente para la paz, la parti-
cipación de la sociedad civil
en el proceso y la participa-

ción de la comunidad interna-

cional.

El Gobierno y el Eln hanex-

puesto lo que debería conte-
ner el acuerdo con respecto a
cada uno de esos puntos: libe-
ración de secuestrados y de
sindicados de rebelión, desmi-
nado, tratamiento integral al
desplazamiento, garantías po-
líticas, convención nacional y
cese de hostilidades.

bares, residencias y
grandes almacenes que
movían la plata del
narcotráfico.

Los indígenas viven
hacinados en los
galpones del internado
Jesús Emilio Jaramillo, de
la Comunidad Misioneras
de Santa Teresita del Niño
Jesús. Gripas y diarreas

_.”3
Si

son las enfermedades
que los azotan.
Rigoberto Parra,
gobernador de la
comunidad, dice que no
volverán al resguardo

- porque uno de los bandos

de la guerrilla los obligó a
estar encerrados cinco
días en sus chozas
aguantando hambre.

   
   
  
 

Eln sostienen desde hace 18 meses en zonas rurales de Arauca, en la frontera con Venezuela.

Hace tres años, fueron
desplazados por los
paramilitares del 'Bloque
Vencedores”.

El líder indígena dice que

en tres meses, tiempo en
el que calcula que nadie
se acordará de ellos, se
internarán en las
montañas a construir un
nuevo resguardo. -
