 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

pay FA

Cabecilla de las Farc

E

 

COM LUON

 

 

PUBLICACIÓN Fl HERALDO

FECHA: > Then —

PO o an

muere en combate
con el Ejército

Alias La Burra', cabecilla de la
columna móvil Arturo Ruiz' de las
Farc, murió en combate con el
Ejército de Colombia, cuyos
miembros fueron desplegados en
zona rural del municipio de Fortul,
en el departamento de Arauca.

El terrorista es señalado por
las autoridades de ser el respon-
sable directo de varias muertes se-
lectivas en la región del Sarare, de
ser el autor material del asesinato
de 4 ciudadanos y herir a 11 civiles
más con un carro bomba instalado
el 9 de enero de 2003 en el munici-
pio de Fortul y de la participación
en la activación de una bicicleta-
bomba el 17 de abril del mismo año,
que dejó como resultado la muer-
te de un niño de 11 años de edad y
heridas á cuatro personas más.

Los combates se registraron
en el sector El Refugio, escenario
de operaciones ofensivas adelan-

tadas por tropas del Grupo de Ca-
ballería Aerotransportado 'Ga-
briel Rebéiz Pizarro”, dela Décima
Octava Brigada. S

Durante los choques armados
también murió otro insurgente
que le servía de escolta a alias “La
Burra, en cuyo poder se hallaron
armas, municiones explosivos,
equipos de comunicaciones, entre
otros elementos bélicos y de in-
tendencia.

Igualmente se informa de la
muerte en combates de un guerri-
llero de la Décima Cuadrilla de las
Farc, en el sitio conocido como Los
Laureles, zona rural de la ciudad
de Arauca, capital de ese Depar-
tamento.

La célula guerrillera fue inter-
eeptada por tropas del Batallón de
Contraguerrilla No. 30 *Capitán
Nelson Darío Bedoya”, en desa-
rrollo de la operación Antorcha”.
