  

—A

alía TRANSMIT

RES como el Bloque Central
Santander”, “Bloque Centau-
ros” Bloque Cacique Nutiba-
ra”, Bloque Central Bolívar,
“Autodefensas Campesinas
Nueva Generación”, “Bloque
Capital”, “Los Urabeños' y
Águilas Negras' se están dis-
putando el poder político y eco-
nómico en la localidad de Ciu-
dad Bolívar, al sur de Bogotá.

Por lo menos, así lo denun-
ció la Defensoría del Pueblo,
a través del Sistema de Aler-
tas Tempranas (SAT), en un
documento de 7 páginas en el
que, además, señala que el ac-
cionar de estos grupos ilega-
les está direccionado a “sacar”
del sector a las Milicias Boli-
varianas de las Farc y las ban-
das de delincuencia. común.

Según el informe, los parami-
litares mantienen en constante
peligro de muerte a cerca de 150
mil habitantes de la zona, quie-
nes residen en los 252 barrios
que comprenden la localidad.

Entre tanto, la Defensoría
indicó que los paramilitares es-
tán organizados de forma tal
que han logrado adaptarse a las
nuevas condiciones que impone
la política de Seguridad Demo-
crática del gobierno Uribe, a fin
de compensar la desventaja mi-
litar y orgánica a la que se han
visto sometidos con la imple-
mentación de dicha política. -

Así mismo, revela el informe,

- la conformación de estos gru-
pos armados al margen de la
ley ha generado un grave im-
pacto sobre los derechos funda-
mentales de la población y fuer-
tes infracciones al Derecho In-
ternacional Humanitario.
- Según el documento, reve-
lado esta semana, las violacio-
" nesa los derechos humanos de
los habitantes de Ciudad Bo-
lívar tienen su principal cau-
sa en la progresiva degrada-
ción de los métodos utilizados
como sistema de control en el
sector, por parte de estas or-
ganizaciones ilegales.

No obstante, el documento
divulgado por el SAT indica
que los constantes enfrenta-
mientos armados entre grupos
paramilitares, delincuencia
común y las milicias urbanas
de las Farc, en las calles del
sector, han dejado como resul-
tado el constreñimiento a can-

 

AO 2

cOn cion

ANOTICIASLTDA, — PUBLICACIÓN

78 JUN 2007

 

ELSIGLO

 

“Paras' quieren poder político

y económico en Ciudad Bolivar

didatos de elección popular.
Además asegura que los
homicidios selectivos, y en al-
gunas ocasiones múltiples,
han aumentado considerable-
mente, atentando contra la
vida de los dirigentes socia-
les y políticos que trabajan en

lós barrios que componen a
Ciudad Bolívar.

Reclutamiento forzado

De otro lado, la Defensoría
ha señalado en su documento
que el accionar de de estos gru-
pos armados ilegales, las cons-
tantes amenazas contra la po-
blación civil, el constreñimien-
to a candidatos y dirigentes po-
líticos y sociales, se suman al
reclutamiento forzado y al des-
plazamiento intraurbano.

No obstante, según lo indi-
ca el SAT, estos problemas,
junto con la desaparición for-
zada, se dan como “resultado
de la disputa entre las estruc-
turas paramilitares y la pre-
sencia de las Farc”.

“Es probable que el riesgo
de la población civil se inten-
sifique en atención a su expo-
sición a eventuales enfrenta-
mientos entre los actores ar-
mados ilegales, además de las
amenazas y los hostigamien-

tos”, anota el informe.
Además afirma que los ha-

bitantes de esta localidad están

en continuo peligro de “ser es-
tigmatizados como simpatizan-
tes de algún grupo armado ile-
gal y pueden ser objeto de en-
frentamientos armados con in-
terposición de población civil”.
- “Un factor que agudiza el
riesgo para la población civil es
la existencia de contradicciones
entre las propias estructuras pa-
ramilitares y las disputas entre
grupos y facciones rivales por
detentar y/o ampliar el poder,

el reacomodamiento de cuadros -

medios y bajos, la lucha por los
territorios y corredores estraté-
gicos, por las fuentes de finan-
ciación, y en los ajustes de cuen-
tas que provocan enfrentamien-

tos entre grupos grandes y pe-

queños”, asevera el documento

del SAT.

Dominio territorial
La Defensoría ha indicado

que el poder de estos grupos ile- :

gales se ha venido consolidan-
do, y se ve reflejado en situa-
ciones como “las cuotas que es-
tablecen por prestar servicio de
seguridad a comerciantes y pro-
pietarios de tiendas, almacenes
y transporte público, extorsio-

  
 
 
 
 
 
 
    

nes a industriales y comercian-
tes mayoristas, amenazas e in-
timidación a líderes sociales y
comunitarios involucrados en
procesos de organización y par-
ticipación ciudadana, y la de-
claración como objetivos mili-
tares a supuestos violadores e
integrantes de bandas de delin-
cuencia común y organizada”.
En ese sentido, el SAT indi-
có que esta caótica situación
paramilitar que afecta a la ciu-
dadanía de Ciudad Bolívar es
“producto del proceso de des-
movilización de las Autodefen-

sas Unidas de Colombia, la

muerte de Miguel Arroyave y
el posterior fraccionamiento
del Bloque Centauros”.
Además, el documento afir-
ma que “al parecer son organl-
zaciones de tipo paramilitar,
con el propósito de mantener el
dominio territorial de sus an-
tecesores, contener la movili-
dad de las Farc y, adicional-

_ mente, consolidar y preservar

circuitos económicos ilegales,
como base y garantía de lo que
algunos llaman el proyecto po-
lítico paramilitar”.

Sin embargo, la Defensoría
destacó que temas como “la va-
lorización y la dinámica econó-
mica generada en esta localidad
por la existencia de yacimientos

'' de carbón y otros minerales, los

cuales van a ser explotados a

-* través del proyecto Parque Mi-

nero”, hacen parte las nuevas
causas que colocan a Ciudad Bo-
lívar como un atractivo “para

* . que los actores armados quieran

ejercer el control”. (13

      

e

SS os

La Defensoría resalta en su informe
que la guerrilla de las Farc, ante las cir-
cunstancias descritas de la confronta -
ción interna entre los nuevos grupos
armados ilegales surgidos en el marco
del proceso de desmovilización de las
autodefensas, ha hallado las condicio-
nes propicias para recuperar los terri-
torios en los que, en otrora, ejercieron
influencia. |

Así mismo, el documento señala que
“según fuentes oficiales, se ha conocido
de la existencia de amenazas y presio-
nes de la insurgencia en algunos secto-
res de Ciudad Bolívar, situación que evi-
dencia el interés por materializar sus
aspiraciones estratégicas que se funda-
mentan, inicialmente, en la necesidad de

acercar los frentes al Distrito-Capital, y

en la necesidad de generar hechos polí-
ticos y militares con el propósito de mos-
trar su presencia política”.

 

 

Aviso de Remate. La suscrita
Secretaria del Juzgado Segundo
Civil Municipal de Soacha hace .
saber que en el Despacho Comisorio
No. 405 del Juzgado Quinto (5) Civil
Municipal de Valledupar Cesar

_dentro del proceso (Ejecutivo Mixto”.

de G.M.A.C., Financiera de
Colombia S.A. contra Orlando
Guevara Quintana), mediante auto
de fecha Mayo treinta y uno (31)
del año dos mil siete (2.007), se ha
señalado la hora de las ocho de la
mañana, del día tres (3) de julio del
año dos mil siete (2007), para llevar
a cabo la venta en pública subasta
del vehículo automotor que se
encuentra embargado, secuestrado
y avaluado dentro del presente
proceso: Se trata de un vehículo
automotor de placas MQC-238,
Modelo Mazda 1995, Clase
Camioneta, Tipo Estacas, Línea V-
2200, Número del Motor F2-780032,
Chasis número de serie B2200-
07151, color rojo, servicio particular,
el cual se encuentra ubicado en la
Calle 16 No. 8-14 parqueadero El
Patio El Tigre No. 2, del Municipio
de Soacha Cundinamarca. El
anterior vehículo fue avaluado en
la suma de Once Millones
Trescientos Mil Pesos Mcte
($11.300.000.00). La licitación
comenzará a la hora indicada y no
se cerrará sino hasta cuando haya
transcurrido dos horas por lo.
menos. Será postura admisible la ”-
que cubra el 50% del avalúo dado al ?*
bien inmueble objeto de la subasta, ()
previa consignación del 40% del =
mismo. El Rematante deberá
consignar el valor del impuesto de
que trata el Art. 7 de la ley 11 de
1987. “Es Segunda Licitación”. Para
dar cumplimiento al Art. 525 del C.
de P. Civil, se expiden copias para
su publicación, hoy doce (12) de
Junio del año dos mil siete (2007),
siendo las ocho de la mañana.
La Secretaria

LUZ MARINA SÁNCHEZ O.

 

 

 

 
