 

| o |
EX JEFE “PARA' HABLÓ DE PACTO CON GOBIERNO DE PASTRANA | |
|

Pao 1-6

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

comituUuoan
rumerción [EL TIEMPO
FECHA: A Jun 299)

un

“Macaco ayudaría a ubicar 78 cuerpos

MEDELLÍN
Como si los más de 10 años
que dice haber militado en el
paramilitarismo hubieran pa-
sado en blanco, el ex jefe del
“Bloque Central Bolívar”
(Bcb), Carlos Mario Jiménez,
alias “Macaco” o “Javier Mon-
tañez', terminó la primera eta-
pa de su versión libre en Me-
dellín sin confesar delitos ni
víctimas.

Aunque organizaciones de
Derechos Humanos calculan
que las víctimas del Bcb pue-
den pasar de mil, Jiménez
anunció que recopilará infor-
mación con integrantes de las
Auc presos sobre la ubicación
de 78 cuerpos, pero no aceptó
participación directa en las
muertes. Tampoco habló de
masacres ni de las fosas comu-
nes que se le endilgan en Putu-
mayo, Barrancabermeja y el
sur de Bolívar.

“Macaco' se gastó el día ex-
poniendo cómo estaban com-
puestos los 14 frentes que te-
nía bajo su mando en siete re-
giones.

Según contó al fiscal de Jus-
ticia y Paz, sus tropas suma-
ron 5.558 efectivos y perdió
2.740 hombres. 1.435 quedaron
lisiados.

El jefe del Bcb desconoció
su relación con el frente 'Caci-
que Pipintá”, que no se desmo-
vilizó y cuyo radio de acción
es el norte de Caldas.

Además, quedó en deuda
con las explicaciones sobre su
relación con el narcotráfico,
por la cual Estados Unidos lo
pide en extradición; sobre la

conformación de las “Águilas.

Negras”; y sobre muchos
muertos y desaparecidos que
dejaron las incursiones “pa-

 

Pool Luis Benavides

“Macaco” habría tenido bajo su mando 5.558 efectivos armados. Dijo
que ingresó como colaborador de las Auc en 1995 y de lleno, en el 97.

ras' en las tierras que contro-
ló.

Lo único que sorprendió en
su relato fue la alusión a un
supuesto acuerdo del gobier-
no de Andrés Pastrana con

Carlos Castaño, en el 2000, pa-
ra que sus hombres salieran
del sur de Bolívar con el fin de
instalar la zona de ubicación
con el Eln, pacto que habrían

incumplido los “paras”.

 
