—

nr y Y

 

 

COMNUCION pay 4d 4 JUN 2007
|

SC TRANSMITIR NOTICIAS ÍTDA. — PUBLICACIÓN 'LALIRERTAN
incautados 5.280 galones
de insumos quimicos

 

GALONES de insumos líquidos incautados.

que los 5.280 galones de in-
sumos eran transportados
en una embarcación de
madera por dos presuntos
guerrilleros del frente ur-
bano «Manuel Cepeda Var-
gas» de las Farc, quienes al
percatarse de la presencia de
los uniformados abrieron fu-
ego, presentándose un pe-
queño combate con los mili-
tares y luego emprendieron
la huida dejando abandona-
da la embarcación. El mate-
rial incautado fue puesto a
disposición de las autori-
dades competentes.

De esta manera, se logra otra
importante incautación por
parte de las tropas de In-
fantería de Marina, afectan-
do considerablemente las fi-
nanzas de los grupos terror -
istas que delinquen junto
con los narcotraficantes en
el pacífico colombiano.

Las autoridades indicaron
que en lo que va corrido del
año, la Brigada Fluvial de

Pe PR Ls e. pS 7% y a a

s Farc, capturados.

 

  

Infantería de Marina ha in-
cautado más de 88.718
galones de insumos líquidos
y 60.444 kilos de insumos
sólidos, que serían utilizados
para el procesamiento de
clorhidrato de cocaína.

Capturados dos
presuntos milicianos

Dos presuntos milicianos de
la guerrilla de las Farc fu-
eron capturados por efecti-
vos de las Fuerzas especial-
es Urbanas «AFEUR» de la
Armada Nacional, en coor-
dinación con miembros de la
Sijín, en desarrollo de una
operación en el Barrio Alber-
to Lleras, Comuna Tres del
Puerto de Buenaventura.

Los sujetos de 24 y 21 años
de edad, uno de ellos mujer,
que presuntamente
pertenecen a las milicias del
frente urbano «Manuel
Cepeda Vargas» de las Farc,
fueron capturados por porte

 

ilegal de armas, cuando se
encontraban en una vivien-
da del barrio Lleras.

Se conoció que en el momen-
to de la captura, se les incau-
tó una pistola calibre 9
milímetros, un revólver cali-
bre 38 milímetros, un prov-
eedor para pistola y munición
de diferente calibre.

En otra operación, tropas del
Batallón Fluvial de Infantería
de Marina, en el barrio San-
ta Fe del mismo municipio,
capturaron a un presunto
miliciano de las Farc, de 34
años de edad, quien disparó
contra las tropas mientras
realizaban el patrullaje; al
sujeto se le incautaron dos
pistolas calibre 7.65
milímetros, un revólver cali-
bre 38 milímetros, un radio
de comunicación, dos celu-
lares, un proveedor y mu-
nición de diferente calibre.
Luego se encontró abandona-
do un revólver calibre 38
milímetros y munición para
el mismo.
