 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ComutciO yv
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

El Diario

 

 

 

pa9 Ac

Petardo explotó y
mató a un policía

El intendente de la Policía Javier Mauricio
Flores Hincapié, murió en la madrugada de
ayer miércoles, cuando trataba de desactivar
un artefacto explosivo que fue abandonado
por desconocidos frente a las instalaciones del
cuartel de la Policía del Municipio de Génova,
en sur del departamento del Quindío.

De acuerdo con los primeros informes,
el estallido ocurrió a las tres de la madruga-
da, no sin antes haberse escuchado las voces
de alarma por la presencia de sospechosos
que habrían instalado varios petardos en el
sector.

Voceros de la institución armada, dije-
ron que el hecho que altera la tranquilidad
ciudadana, ocurre precisamente cuando se
han redoblado las medidas de seguridad por
las fiestas de un nuevo aniversario del muni-
cipio, quindiano que incrementó la presencia
de turistas y visitantes a la localidad.

El municipio se encuentra militarizado,
sus habitantes amanecieron asustados y las
autoridades buscan los responsables de este
acto criminal.

En cuanto al departamento de Risaralda,
las autoridades también extremaron las medi-
das de control y vigilancia, para evitar que
aquí se presenten hechos similares, tenien-
do en cuenta que recientemente dos petardos
hicieron detonación en la ciudad de Pereira.

3
-—

El Gaula capturó a dos milicianos de las Farc

Unidades del Gaula
Militar de la Octava Bri-
gada del Ejército, captu-
raron a dos presuntos
integrantes de las mili-
cias urbanas del frente
47 de las Farc.

La acción se llevó a
cabo en zona urbana de
Manizales, en momen-
tos que pretendían salir

de la ciudad. Una llama-
da alertó a las autorida-
des quienes de inme-
diato procedieron a dar-
les captura incautando
además un revólver y
12 cartuchos calibre 38.
Uno de ellos es reque-
rido por los delitos de
rebelión, porte ilegal y
fabricación de armas.

 

 
