 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.
pa

 

 

 

COSIMLUO Y

PUBLICACIÓN |El Universal
FECHA: Tigra

 

 

CARLOS ARELLANO ALTAMAR, retenido.

— em

 

 

 

 

Se hacía pasar como jefe de las
Farc para cobrar extorsiones

La coartada de alias “Lucho” parecía creí-
ble. A través de llamadas telefónicas, les decía
a sus víctimas que por ser él comandante de
una cuadrilla del frente 37 de las Farc podría
sacarlas de la lista que esa agrupación con-
sideraba objetivo militar.

A cambio de $5 millones, “Lucho” le ofre-
cía a su interlocutor seguridad y la mínima
posibilidad de ser asesinado, en el peor de
los casos, o que él o algún familiar cercano
fuese secuestrado.

La última víctima de “Lucho” fue un
docente residente en Turbaco que recibió la

a — A Pa.

en”

primera llamada a su celular el pasado tres
de junio. El educador puso el caso en conoci-
miento del Gaula de la Policía y fue así como
se montaron las labores de inteligencia.

Las investigaciones dieron su fruto hace
dos días, cuando el Gaula sorprendió al
supuesto guerrillero cuando recibía de parte
de su víctima los $5 millones.

El operativo se realizó en los alrededores de
una estación de gasolina. El presunto extor-
sionista fue identificado como Carlos Manuel
Arellano Altamar, de 40 años, quien de inme-
diato fue puesto a disposición de la Fiscalía.
