 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
pey TÍA

cOomttron

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

 

FECHA: YH gus 2004

Canciller francés recibe una red
decomités de Ingrid Betancourt

*El Ministro francés dijo que la liberación de nuestra compatriota y del resto de los
rehenes en Colombia es una An para el PP... al

PARIS, AFP

El ministro francés de Relaciones Ex-
teriores, Bernard Kouchner, recibió ayer
a representantes de la Federación Inter-
nacional de Comités Ingrid Betancourt
(FICIB) a los que garantizó la "voluntad"
del gobierno de lograr la liberación de la
política franco-colombiana, secuestrada
desde 2002.
"El ministro subrayó que la liberación
de nuestra compatriota y del resto de
los rehenes en Colombia es una prio-
ridad para el presidente de la República",
informaron fuentes del ministerio de
Relaciones Exteriores.
Según Olivier Roubi, portavoz de la
FICIB, la prioridad del encuentro fue
"recordar al gobierno que la movilización
continuará hasta la liberación de Ingrid,
(su directora de campaña) Clara Rojas,
su hijo Emmanuel y todos los rehenes
en Colombia, que son más de 3.000 per-
sonas".
"Francia ha dado una patada al hor-
miguero. Es verdad que hay una nueva
dinámica, sentimos una voluntad real
del gobierno de hacer avanzar las cosas", se
felicitó el portavoz.
Los responsables de la FICIB admitieron estar
"a la espera de un gesto de las FARC”, sobre
todo con respecto a la labor que podría de-
sempeñar Rodrigo Granda, considerado el
'canciller' de la guerrilla, que fue liberado la
semana pasada por el presidente Alvaro Uribe
a petición del mandatario francés, Nicolas
Sarkozy.
"Es verdad que tenemos muchas preguntas
en este momento, por ejemplo nos pregunta-
mos si la liberación de insurgentes decidida
por Uribe va a servir para algo", admitió Rou-
bi, refiriéndose a la excarcelación de unos
150 guerrilleros decretada por el presidente
colombiano.
La FICIB explicó a Kouchner que la guerrilla
no liberará a los rehenes sin un acuerdo
humanitario en una zona desmilitarizada y
le sugirieron que se podría implicar en este

 

INGRID BETANCOURT

proceso a países que no han calificado a las
FARC como grupo terrorista, "por ejemplo,
Suecia".

"Vamos paso a paso y sabemos que llega-
remos a una solución aunque lleve tiempo",
declaró Roubi.

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia (FARC) desean canjear a unos 500
guerrilleros presos por 56 secuestrados, en-
tre ellos Betancourt, de 45 años, tres estado-
unidenses y decenas de políticos, militares y
policías.

Por último, la FICIB lanzó una petición a las
FARC a favor de la liberación de Emmanuel,
hijo de Clara Rojas, de tres años de edad,
que es el "primer niño rehén”. Su puesta en
libertad sería entendida como "un

gesto humanitario, una muestra

de que la guerrilla desea dar un

paso adelante y negociar un

acuerdo".
