 

Bb COYWÍCIOyYA

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

Capturan a posible guerrillero del frente 47

 

MANIZALES

Personal del Cuerpo Técnico de In-
vestigación (CTI) de la Fiscalía de Cal-
das, en asocio con el Batallón Ayacu-
cho, capturó Wilson Quinchía Hernán-
dez, quien sería guerrillero del frente
47 de las Farc que opera en Caldas y a
quien solicita la justicia mediante or-
den judicial.

La aprehensión se logró en la tarde
del pasado martes en la Terminal de
Transportes de Manizales, cuando
soldados del Batallón Ayacucho y los

miembros de la Policía Judicial se
trasladaron hasta el sitio para verifi-
car la información que suministró un
cooperante quien indicó que había un
sujeto armado rondando en el sector.

Las autoridades llegaron a la Termi-
nal y ubicaron al sospechoso, quien se
encontraba en compañía de una mu-
jer. Al requisarlo encontraron que te-
nía en su poder un revólver, calibre 38
largo. Al solicitar sus documentos,
descubrieron que no portaba permiso
para porte del arma.

Decidieron trasladarlo hasta las ins-

er del CTI para verificar su
identidad y hallaron que a esta perso-
na la solicitaban mediante orden de
captura emanada el pasado 31 de mayo
de la Fiscalía 74 Seccional de Bello
(Antioquia) donde lo procesan por los
delitos de rebelión y porte ilegal de
armas.

En la mañana de ayer los detectives
dejaron al procesado a disposición de
las autoridades competentes y en la
mañana de ayer lo llevaron hasta el
municipio Antioqueño.
