e

temas

4 .
»*

 

 

 

 

 

 

 

 

Fuentes de Injormación

 

| Recortes de Prensa Nacional
11 T7] ECO » Ue (SUL NACION
Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
a :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La ea ble
; 2 Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaha
Portafolio Medellín Armenia ( ; Pq 16 Cambio
La República El Colombiano Crónica bagué , IA Gerente
El Nuevo Siglo ias lua: Bla , Jet-set
Hoy ii Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TO AE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Torás noO Pasto Soho - Shock
El Espectador ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El El País ; La Nación El Universal El Meridiano 207
MEDIO: M/LL N PAGINA: FECHA:

 

   

 

 

 

 

 

TEMA,
DEL DI

O LUIS CARLOS
Restrepo explica
comunicados por
búsqueda de canje.

O ACLABA QUE el
Gobierno mantiene
la confianza en la
tarea de Chávez.

O SEÑALA QUE las
Farc deben hablar
de los secuestrados
de inmediato.

INES

 

ALCA

q Carlos Olimpo Restrepo S.
.i+ carlosre(Welcolombiano.com.co
| Gobierno colombiano es
el que tiene la mayor res-
ponsabilidad en el proce-
*so de búsqueda del intercambio
humanitario y, por eso, fijó un lí-
mite para que la mediación del
presidente venezolano, Hugo
Chávez, y la senadora Piedad
Córdoba arroje resultados.

Así lo manifestó el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, quien aclaró que en
ningún momento ha habido ma-
lentendidos o diferencias con
Chávez, por la manera en que
este ha manejado el tema.

En específico, el funcionario
se refirió a las declaraciones del
mandatario venezolano en París
(Francia) y los dos comunicados
emitidos por el Gobierno Nacio-
nal la noche entre ayer y el lu-
nes. Esto dijo Restrepo a EL
COLOMBIANO.

 

E

¿Poner límite a la mediación del
presidente Chávez y a la facilita-
ción de la senadora Córdoba no
es poner un obstáculo a un posi-
ble intercambio humanitario?

“Nosotros hemos abierto un es-
cenario muy importante con la
participación del presidente
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba y esperamos que haya
resultados de la mediación antes
de finalizar el año. Esta fecha la
establecimos después de mu-
chos análisis dentro del Gobier-
no y de conversaciones con Chá-

vez y la senadora Córdoba. Lo

hacemos para proteger el proce-
so MISMO, porque podría empe-
zar a darse un desgaste del acer-
camiento y de los facilitadores,
además nos preocupa la actitud
dilatoria que han empezado a
mostrar las Farc, que ha llevado
en Ocasiones anteriores al des-

 

 

 

Colombia pone las condiciones para
que búsqueda de canje dé resultados

 

 

 

Cualquier avance en busca de un acuerdo
humanitario, depende de que las Farc liberen, |
de forma unilateral, un grupo de secuestrados.
Ese es el panorama, tras los |
pronunciamientos del presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, en París y la

A posterior respuesta del gobierno de Colombia.

 

 

 

gaste de facilitadores tan impor-
tantes como el Secretario Gene-
ral de la ONU o el anterior go-
bierno de Francia”.

¿Considera que los procesos an-
teriores fallaron por no habérse-
les puesto límite en el tiempo
para conseguir unos resultados
mínimos?

“Es indudable que todos los an-
teriores procesos se desgastaron
por la actitud dilatoria de las
Farc. Nos preocupa que las Farc
asuman ahora una actitud dila-
toria similar. Hace unas semanas
señalé que sería preocupante
que las Farc llegaran a Caracas y,
en vez de hablar de los secues-
trados, nos dijeran que se nece-
sita una nueva cita o más reu-
niones. Empezamos a darnos
cuenta de que, al parecer, las
Farc no están interesadas en tra-
tar directamente el tema de los
secuestrados con Chávez, por
eso la exigencia que se empiece
a tratar ese tema, que es el sus-
tantivo, de manera inmediata.
Nos preocupa que a Chávez le
prometan pruebas de supervi-
vencia y no se las entreguen, eso
lo hicieron con la comunidad in-
ternacional varias veces. El 28
de febrero de este año, Raúl Re-
yes prometió a la comisión inte-
grada por Francia, España y Sui-
za pruebas de supervivencia
para antes del primero de mayo
y nunca las entregaron. Nos
preocupa también que las Farc
vayan a Caracas a decir que ne-
cesitan una zona de despeje en
Colombia. Todas esas cosas son
síntoma de que las Farc pueden
tener una actitud dilatoria y, por
eso, nosotros queremos preser-
var y cuidar este espacio que he-
mos abierto, porque realmente
estamos muy interesados en ob-
tener resultados. Ya vimos lo
que nos pasó con los diputados
del Valle. No queremos que nos
siga sucediendo esto y creemos
que de aquí a finalizar el año es
un tiempo prudencial para que
haya un resultado en la media-
ción, que no debe ser otro dis-
tinto que una fórmula para la li-
beración de los secuestrados”.

¿Ese resultado de la mediación
también podría ser un diálogo
directo entre usted, en repre-

AA el

Este es el texto del comunicado emitido ayer por el Gobierno, luego de las
declaraciones de Hugo Chávez en Francia:

1) El Gobierno Nacional reitera ante la opinión que lo conversado entre el
presidente Uribe y el presidente Hugo Chávez, el pasado 9 de noviembre en
Santiago de Chile, era de manejo interno, para ser utilizado como herra-
mienta de negociación con las Farc. En la misma reunión, los presidentes
acordaron qué podría informarse de manera pública, como de hecho acon-
teció en sus declaraciones a los medios.

11) Ante los últimos comentarios del presidente Hugo Chávez, hoy en París,
es necesario dar a conocer a la opinión la totalidad de la propuesta formu-
lada en Santiago de Chile por el presidente Álvaro Uribe.

111) Si las Farc dejan en libertad de manera unilateral a un grupo de secues-
trados en su poder, con el compromiso de liberarlos a todos, incluidos los
tres norteamericanos, el presidente Hugo Chávez recibirá autorización para
una reunión con Manuel Marulanda en un sitio del Caguán, con reglas cla-
ras y acompañamiento internacional. Dicha reunión se realizaría con el
compromiso de iniciar un proceso de paz. El presidente Álvaro Uribe mani-
festó su disposición para ir a un encuentro similar, previa liberación de
todos los secuestrados y en el marco de un proceso de paz exitoso.
Aclaró, además, el presidente Álvaro Uribe, que el mencionado sitio sería
muy distinto a la anterior zona de distensión y que en él deberían estar
todos los miembros del secretariado de las Farc.

IV) El Gobierno colombiano confía en la gestión del presidente Hugo
Chávez y agradece su compromiso en este proceso. No tenemos, en cam-
bio, certeza sobre la voluntad de las Farc, grupo en el que vemos una acti-
tud dilatoria. Al Gobierno colombiano le preocupa que los terroristas de las
Farc no respeten ni al Presidente Chávez”.

 

 

 

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, se reunió con los familiares de Ín
manitario con su homólogo francés, Nicolas Sarkozy, en compañía de la se

sentación del Gobierno, con el
Secretariado de las Farc o con
un miembro de él?

“Nosotros no hemos pensado en
eso, porque las Farc se han nega-
do a dialogar con el Gobierno,
entonces nos ubicamos en el te-
rreno de lo posible. En este mo-
mento, lo que pedimos es que
las Farc le presenten una fórmu-
la a Chávez, la trabajen con él y,
si eso es razonable, nosotros la
aceptamos y la ponemos de in-
mediato en marcha”.

Los familiares hacen críticas al
Gobierno por el manejo que le
da al tema intercambio...

“A ellos, tanto a los familiares de
los llamados secuestrados políti-
cos comoydel resto de secuestra-
dos, les digo que tenemos mu-
chas esperanzas en este escena-
rio que se abre con Chávez y
que realmente queremos la libe-
ración de todos los secuestrados.
Les he dicho: “yo sólo estaré
tranquilo el día que les pueda
entregar a sus familiares sanos y
salvos”. Aquí quienes han causa-
do dolor, quienes manipulan los
sentimientos de los familiares,
quienes de manera calculada
causan daño y prolongan este
cautiverio son las Farc. En mu-
chas ocasiones, las Farc son tan
cínicas que les mandan a los fa-
miliares mensajes dándoles a
entender que deben hacer con
esto o aquello. Los familiares ya
conocen esto. Á ellos les puedo
decir que estamos actuando con
la mayor responsabilidad”.

El tema central es el acuerdo
humanitario, ¿pero no es nece-
sario primero un acercamiento
político entre el Gobierno y las
Farc?

“Nunca hemos exigido un cara
a cara con las Farc, porque cre-
emos que la fórmula del inter-
cambio humanitario se puede
construir a través de un inter-
mediario. Cuando el Gobierno
ha dicho que quiere estar en

 

una reunión, lo que hacen las
Farc es asustarse, como pasó el
pasado 8 de octubre. Una de
las razones por las cuales las
Farc cancelaron esa reunión
tiene que ver con que yo había
anunciado que para esa fecha
Iba estar en Caracas y que es-
taba dispuesto a reunirme con
ellos.  Des-
pués, en con-
versación con
Chávez y Pie-
dad Córdoba,
les dijimos
que el Go-
bierno no in-
sistía en estar
presente, que
estuvieran
sólo ellos, que
les dábamos
toda la con-
fianza, porque
esperábamos
que las Farc
trataran con
ellos el tema
de los secues-
trados. Ya con
Chávez estu-
vo hablando
una persona del Secretariado,
creemos que esa persona fácil-
mente puede concertar la fór-
mula para la liberación de los
secuestrados. Si Iván Márquez
puede estar en Caracas hablan-
do de muchos temas, no vemos
cuál es la razón para no tratar
el asunto de los secuestrados.
S1 las Farc quieren que el Go-
bierno esté presente; de inme-
diato, voy a Caracas, pero si
creen que es un obstáculo que
esté, confiamos plenamente
en Chávez para encontrar esa
fórmula”.

 

¿Hay alguna diferencia entre el
Gobierno y Chávez por la mane-
ra en que él maneja este asunto?
“Hay que entender que Chávez
es una figura pública que fre-
cuentemente da declaraciones a
los medios de comunicación. Y

 

 

 

Chávez “tiene varias propuestas
en sus manos. Y está bien que el
país conozca esta propuesta. Más
que contradicción, lo que ha suce-
dido en estas 24 horas es que la
verdad se ha ido descubriendo
por partes”.

  

Luis Carlos Restrepo,
alto comisionado para la Paz

   

del Gobierno Nacional.

 

 

 

 

que aunque nosotros hubiése-
mos querido manejar esto de
manera más discreta, pues si él
sale al escenario a hacer unas
declaraciones, lo que nos corres-
ponde es hacer las aclaraciones
del caso para que el mensaje
quede bien entregado. Lo que
ha sucedido entre ayer y hoy es
=. que el mensaje
se ha entregado
por partes, pri-
mero el presi-
dente Chávez
dijo una cosa,
nosotros  des-
pués dijimos
otra relacionada,
Chávez aclaró
que hacía falta
otro pedazo y
nosotros decidi-
mos hoy contar
toda la verdad
de la propuesta,
que no es la úni-
ca que tiene, él
tiene varias pro-
puestas en sus
manos. Y está
bien que el país
conozca esta
propuesta. Más que contradic-
ción, lo que ha sucedido en es-
tas 24 horas es que la verdad se
ha ido descubriendo por partes”.

 

Pero parece que la dirección
del proceso no está clara...

“Cuando fijamos este plazo, lo
hicimos para darle un ajuste al
proceso, pero entendiendo que
la mayor responsabilidad la te-

Reunión Chávez-Marulanda sólo si
-se libera a un grupo de secuestrados

Si las Farc dejan en libertad de manera
-Unilateral a un grupo de secuestrados (...) el

- presidente Hugo Chávez recibirá autorización
f Para una reunión con Manuel Marulanda en
y Un sitio del Caguán, con reglas claras y

- acompañamiento internacional”. Comunicado

 

 

 

 

Benoit Tessier , Reuters-París, Francia
grid Betancourt ayer en París. El mandatario trató el tema del intercambio hu-
nadora y facilitadora Piedad Córdoba.

nemos nosotros. Es decir, es el
Gobierno colombiano el que
tiene la dirección del proceso y
es el que está obligado a fijar
unas pautas. Dada la alta expo-
sición pública de este proceso,
es sano que el país conozca
cuál es la meta que nos hemos
fijado y los pasos que vamos a
dar: lo primero, y más impor-
tante, es la liberación de los se-
cuestrados, y si es posible ini-
ciar un proceso de paz, como lo
quiere el presidente Chávez,
también estamos dispuestos a
dar ese paso. El presidente
Chávez ha insistido mucho en
mandarle un mensaje a las Farc
en el sentido de que la vía de
la violencia está cerrada, que es
el momento de la izquierda de-
mocrática en América Latina.
Nos llama mucho la atención
que Chávez quiere enviarle esa
propuesta a las Farc, pero eso
hace parte de un proceso de
paz y sólo nos adentraríamos
en un proceso de paz si se ha
liberado a los secuestrados”.

¿Hay alguna posibilidad de que
la mediación de Chávez y la fa-
cilitación de Piedad Córdoba
se prorrogue?

“S1 hay resultados y hay una
evaluación positiva, no hay pro-
blema para seguir adelante. No-
sotros decimos claramente que
la mediación debe dar resulta-
dos de aquí a diciembre y el pri-
mer resultado que esperamos es
una fórmula para la liberación
de los secuestrados”.

 
