 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

COMICO YN
PUBLICACIÓN

FECHA:

pa fa

Así lo confeso el ex “para” en sus declaraciones

El ejército de “Macaco”
tenía más de 5 mil hombres

MEDELLÍN, COLPRENSA — EL COLOMBIANO

Con la revelación de detalles de la estruc-
tura de las Autodefensas en ocho departa-
mentos, Carlos Mario Jiménez, el ex jefe del
bloque Central Bolívar (Bcb), avanzó ayer
el segundo día de versión libre en el Palacio
de Justicia, en el sector de La Alpujarra, en
Medellín.

Macaco describió, ante un fiscal de la
Unidad de Justicia y Paz, cómo y dónde
actuaban 15 bloques, tres de ellos en
Antioquia.

El ex jefe paramilitar precisó que éstos
se crearon con 5.558 hombres, en los que
hubo 2.740 bajas y se registraron 1.435 dis-
capacitados.

Macaco señaló que en el Bajo Cauca
antioqueño se creó, en el año 2000, la
escuela de entrenamiento militar y político
llamada Escuela General Santander, en la
que se entrenaron por lo menos 6 mil hom-
bres, entre ellos algunos soldados que al
terminar su servicio militar y no encontrar
alternativas, buscaban empleo con ellos.

Los frentes

En la versión libre, hizo referencia a
varios bloques en Antioquia entre ellos:

- Frente Sur de Bolívar. Se creó con 600
hombres, tuvo 80 bajas y 50 discapacita-
dos. - Héroes de Zaragoza. Creado en junio
2000 y desmovilizado el 12 de diciembre de
2005. Tuvo presencia en los municipios de
El Bagre y Zaragoza. Inicialmente contó con
700 hombres, tuvo 200 bajas, 100 discapa-
citados. Su comandante fue J.O. 22.

- Frente Gustavo Alarcón. Se fundó en
junio de 2003 y se desmovilizó en diciembre
de 2005. Se creó con 350 hombres. Tuvo 50
bajas y 10 discapacitados. El comandante
de la zona fue J.O. 22 y del frente mencionó
a don Roberto. El bloque actuó en Remedios,
Segovia, Yalí, Vegachí y Yolombó.

En Bolívar

Vencedores del Sur. Fundado en sep-
tiembre de 2000 y desmovilizado en enero
2006. Actuó en San Blas, Morales, Tiquisio,
Río Viego, Arenal, Simití, Santa Rosa del
Sur. Se creó con 560 hombres, tuvo 700
bajas y 300 discapacitados

Libertadores del Río Magdalena. Este blo-
que inició en septiembre de 2000 y se des-
movilizó en enero de 2006. Se creó con 500
hombres, tuvo 700 bajas y 400 discapacita-
dos. Actuó en Paraíso, Vallesí, El Piñal, San
Luis, Pozo Azul, San Pablo y Cantagallo. Su
comandante de zona era Gustavo Alarcón y
en el frente actuaba “Don Carlos”.

Alias “Macaco” también hizo referencia
al frente Héroes de Vichada. Señaló que este
se fundó en 2004 y se desmovilizó en sep-
tiembre de 2005. Se creó con 325 hombres,
tuvo 80 bajas y 30 discapacitados. Explicó al
fiscal, que aunque se creó en el período en el
que ya se había iniciado la desmovilización
con el Gobierno, su objetivo era presionar a la
gente que no quería entregar las armas.

“El Mosco”

En el Palacio de Justicia también rindió
versión libre ayer, Orlando de Jesús Mazo

»

LJ)
>
A

 

 

 

 

 

 

   

  

. ARCHIVO
CARLOS MARIO JIMÉNEZ, alias “Macaco” fue el
jefe del bloque Central Bolívar (Bcb).

 

Mazo, alias “El mosco”, y conocido como el
hombre de confianza de Ramiro Vanoy, alias
“Cuco Vanoy”.

El se desmovilizó con el Bloque Mineros.
Tiene una condena en firme a 12 años de pri-
sión por terrorismo, concierto para delinquir
y extorsión.
