 

poy Qe

TRANSIT NOTICIAS LTDA,

Desmovilizados sin
dinero no tendrían que
pagar a sus víctimas

BOGOTÁ /COLPRENSA
Los integrantes de los grupos
paramilitares y guerrilleros que

- demuestren no tener la solvencia

económica suficiente para indem-
nizar a sus víctimas no tendrían
la obligación de hacerlo para reci-
bir los beneficios que contempla la
Ley de Justicia y Paz.

Así lo señaló la Corte
Constitucional al tutelar los
derechos de Dagoberto González
Jaramillo, un desmovilizado
condenado a 29 años de prisión
por el delito de homicidio agra-
vado y quien afirmó no tener los
recursos para cumplir con la
reparación de los afectados por
sus acciones.

“La indemnización a las vícti-
mas no puede entenderse como
que se obligue a lo imposible al
condenado, pues precisamente

tiene en cuenta su incapacidad

económica para determinar si
está en imposibilidad de cumplir
y acepta que existan causas que
justifiquen no pagar la indemni-
zación de perjuicios para acceder
y gozar del beneficio”, puntualizó
la Corte Constitucional.

- permite que los integrantes de

 

COVVNU AO NM

PUBLICACIÓN |El Universal
FECHA: ———HÍJIMZAO

 

 

 

“En cada caso concreto, el
juez de ejecución de penas deberá
examinar las posibilidades reales
económicas que tiene el condena-
do para indemnizar a sus vícti-
mas; los compromisos que a futu-
ro puede asumir en la materia; así
como la viabilidad de llevar a cabo
actos de reparación de contenido
no económico”, añadió.

No obstante, el alto tribunal
precisó que de todos modos las
víctimas no perderán su derecho
a Obtener el pago de la totalidad
de los perjuicios causados, ya
que están amparados por la ley.

Beneficios
De otra parte, la decisión

los grupos al margen de la ley,
ya condenados, que hubieran
solicitado los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz antes del
18 de mayo de 2006, cuando la
Corte declaró inconstitucional
el artículo 70 de dicha ley, en
cuanto contemplaba rebajas de
penas hasta del 10 por ciento,
puedan acceder a los beneficios
que posteriormente tumbó los
Corte Constitucional.

 
