| A 9

  

A: de 5 JUN 2007

TRANSMITIR NOTICIAS IDA, - rusuacacióx | EJ, TIEMPO
Absuelto “Berna” de crimen que
puso en riesgo proceso de paz

El asesinato del diputado Orlando Benítez, en abril del 2005, provocó en su
momento que el Gobierno suspendiera la negociación con el jefe paramilitar.

 

 

 

REDACCIÓN JUSTICIA La decisión, apenas a días roes de Tolová”, que dependía
El asesinato del diputado de que 'Berna' empiece su ver- directamente de “don Berna" y
de Córdoba Orlando Benítez, sión libre ante los fiscales de que fue señalado de varias vio-
el mismo por el que el presi- Justicia y Paz, sorprendió a laciones al cese de hostilida-
dente Álvaro Uribe ordenó en- los organismos que realiza- des durante el proceso de paz.
carcelar a “don Berna' en ple- ron la investigación del caso, ,
no proceso de paz con las Auc, que en su momento provocó 'Berna' no recobrará la libertad
podría borrarse del historial una de las más serias crisis en “El proceso de paz y la zona
criminal del jefe paramilitar. la negociación con las Auc. de ubicación no pueden ser-
En una decisión que está Benítez habría desatendido vir de paraíso de impunidad
siendo revisada con lupa por la orden del jefe 'para' de so-  (...) el proceso de paz con él
la Fiscalía y la Procuraduría, meter a su permiso cualquier (“Berna”) queda suspendido”,
y que será apelada, un juez de aspiración política en su zona dijo el presidente Álvaro Uri-

      

diputado estaba impulsando
su candidatura a la alcaldía
del municipio de Valencia.
Ese habría sido el motivo
del asesinato, cometido en
abril. del 2005 por al menos
ocho miembros del bloque “Hé-

Archivo - EL TIEMPO

Los operativos que terminaron con la entrega de “don Berna' a la
Policía estuvieron encabezados por la cúpula de ese organismo.

intentos de paro en el trans-
porte de Medellín, promovi-
dos por gente cercana a *Ber-
na', que finalmente fueron
controlados.

El para' ha negado su parti-
cipación en el homicidio. En
su momento se planteó inclu-
so la posibilidad de que, por
haber ocurrido en pleno pro-
ceso de paz, fuera excluido de
los beneficios de la ley de Jus-
ticia y Paz. Al final siguió dete-

nido, pero volvió al proceso.
Y aunque no recobrará la li-

bertad, pues tiene encima va-

rias órdenes de captura por

otros casos e incluso una soli-

citud de extradición que fue
congelada por el Gobierno, en
la Fiscalía hay preocupación
por la suerte de varias investi-
gaciones clave que termina-
rán resolviéndose en zonas en
las que podría haber presio-
nes sobre la justicia.

ción del jefe paramilitar.

Por ese crimen, él se convir-
tió en el primer mando de las
Auc en ir a una cárcel normal
(desde entonces está en la de
máxima seguridad de Itagúí)
y su detención provocó varios

Montería determinó que el po- de influencia, en Córdoba. El be cuando ordenó la deten-
deroso jefe de los “paras” de
Tierralta (Córdoba) y las ba-
rriadas de Medellín no tuvo
responsabilidad en ese cri-
men, aunque sí lo condenó
por concierto para delinquir
en el mismo proceso.
