 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gobierno y

BOGOTÁ, COLPRENSA

Ayer llegaron a La Habana, tanto el
alto comisionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, como los miembros representan-
tes del Eln, Francisco Galán, Pablo Beltrán
y Juan Carlos Cuéllar, para reanudar las
conversaciones con miras a lograr un acuer-
do base que permita avanzar en el cese de
hostilidades y el inicio de un proceso de paz
formal, confirmaron fuentes cercanas al
proceso.

Si bien los garantes coinciden en que el
ambiente es positivo, prefirieron guardar la
discreción en torno a los temas que se están
tratando actualmente.

Eso sí, está claro que el objetivo es el
mismo: la firma de un acuerdo político base,
en el que se incluya cese el fuego, búsque-
_ da de la libertad de secuestrados y dar un
paso adelante para consolidar un proceso
formal de paz. Los facilitadores esperan que
a comienzos de julio se pueda dar la noticia
de avances sustanciales.

“En realidad no hay muchas novedades
y las partes adelantan su trabajo con dis-
creción. La esperanza es que puedan termi-
nar en esta ronda y ojalá se pueda llegar al
acuerdo político”, dijo Alejo Vargas, especia-
lista y garante de las conversaciones.

En su concepto, el ambiente entre las
partes es positivo. “Ya el avance depende
del ritmo propio de la conversación”, dijo
Vargas.

La reunión, que comenzará hoy, es la
segunda parte del encuentro que las partes
han denominado “para la negociación de un
acuerdo base”, que comenzó el pasado 12 de
abril y que se ha adelantado de forma inter-
mitente entre mayo y junio. Si bien la idea
era finalizar el pasado 28 de mayo, varios

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

COMILCLOV)
PUBLICACIÓN

 

pos 2b FECHA:

 

 

 

Eln, listos otra vez

 

: 5
AP JAVIER GALEANO

JUAN CARLOS CUÉLLAR, Pablo Beltrán y Francisco Galán, son los máximos representantes del

Eln en La Habana, Cuba.

recesos han alargado las sesiones. Ahora,
la idea es adelantar durante dos semanas
enteras el trabajo.

El pasado mes de mayo, el alto comi-
sionado para la paz, Luis Carlos Restrepo,
aseguró que la conversación ya entró a los
temas sustanciales. “Ya ambos nos hemos
presentado las propuestas y ahora vamos a
entrar en la integración de cada una para
ver si es posible llegar a un acuerdo”, dijo en

ese momento.

Eso se suma a lo manifestado por Pablo
Beltrán, miembro representante del Coce
(Comando Central) del Eln, quien en diver-
sas ocasiones ha asegurado que “la delega-
ción del Eln tiene el mandato de regresar con
un acuerdo en el bolsillo y esa voluntad per-
siste. No nos vamos a levantar de la mesa.
No se puede. Vinimos a debatir, a precisar
diferencias y a firmar acuerdos”.

 
