 

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ]
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Diás Boyacá .
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tandó Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

  

MIÉRCOLES 21 DE NOVIEMBRE DE 2007 ">

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El di, 1 NOV. AR

 

 

 
 

ERA COMANDANTE EN LA TERCERA COMISIÓN DEL FRENTE 47 DE LAS FARC

Se entregó otro guerrillero participe
en toma a Montebonito (Marulanda)

El sujeto se identificó
como Pedro Luis Pino
Valderrama, conocido

con los alias de
“Martín” o “Fuego

Verde”. Se legalizó la

orden de captura y se
llevó a cabo el
preacuerdo. El hombre
aceptó los cargos que
se le imputaron. Con él
son cuatro las personas
que pagan cárcel por el
hecho violento.
Adelanto.

 

 

MANIZALES

Avanza el proceso contra
los guerrilleros que partici-
paron en la toma al corregi-
miento de Montebonito (Ma-
rulanda), ocurrida el 4 de
marzo del año pasado, en la
que murieron tres civiles y
un policía. La entrega ayer
de otro de los armados ile-
gales, antes de una audien-
cia sobre el proceso, cam-
bió en parte el curso de los
procedimientos.

El hombre, que se identi-
ficó como Pedro Luis Pino
Valderrama, llegó ayer a las
instalaciones del Consejo
Superior de la Judicatura,
acompañado de su abogada
defensora. En el lugar se
tenía prevista la audiencia
para seguir el proceso, pero
ante la entrega de Pino Val-
derrama, conocido con los
alias “Martín o Fuego Ver-
de”, se prosiguió con la le-
galización de captura y el
preacuerdo entre el acusa-
do y la Fiscalía. El presun-
to guerrillero aceptó los car-

  

 

Nueve acusados si
En marzo pasado la Fiscalía formuló acusación
contra 10 guerrilleros de las Farc, de los frentes
9 y 47, por su participación en la toma del co-
rregimiento de Montebonito (Marulanda), entre
ellos a Iván Ríos, miembro del secretariado de
las Farc, y a alias 'Karina', Comandante del frente
47. Además figuraba Pedro Luis Pino Valderra-
ma, quien se entregó ayer a las autoridades an-
tes de una audiencia sobre el hecho.

Con la entrega de ayer son nueve los insurgentes

 

 

 

 

 

   

ION

Pedro Luis Pino Valderrama.

gos de terrorismo, homici-
dio agravado, lesiones per-
sonales con fines terroristas
y rebelión.

De inmediato se hizo efec-
tiva la orden de captura que
existía contra 'Martín', a
quien trasladaron a las ins-
talaciones del Departamen-
to Administrativo de Segu-
ridad (DAS), pues la defen-
sa solicitó protección para el
procesado.

Según información de la
Policía, el detenido es el Co-
mandante de la tercera co-

 
  

AA o

que procesan como personas ausentes, pues hasta
la fecha las autoridades no han logrado capturarlos.
Durante la diligencia de acusación, en marzo, el
abogado defensor de los insurgentes pidió al juez
declarar dos nulidades dentro del proceso. Una,
porque supuestamente la audiencia de control de
garantías debía hacerse en Marulanda y no en
Salamina como se hizo. La otra es que alias Ka-
rina' no estaba plenamente identificada. El Juez
negó ambas solicitudes.

 

misión del Frente 47 de las
Farc, que tiene como asen-
tamiento las veredas aleda-
ñas al caso urbano de Sama-
ná, desde donde dirigía todo
accionar delictivo.

“Ha logrado establecer
una red de militantes, mili-
cianos y auxiliadores, encar-
gados de suministrarle in-
formación acerca de la pre-
sencia y movilidad de la
Fuerza Pública, así mismo
del abastecimiento de mate-
rial logístico, de intenden-
cia, víveres, combustible,
medicamentos y otros. Para
ello utiliza conductores de
transporte público urbano y
rural y personas residentes
en esa zona que pasán des-
apercibidas por la Fuerza
Pública”, se agrega.

Lo que sigue

Después de la legalización
de la captura de Pino Valde-
rrama, el juez citó a las par-
tes del proceso para una
audiencia el próximo 3 de
diciembre, día en el que se
le dará validez al preacuer-

 

 

 

 

 

FOTO/LA PATRIA

Ayer se realizó la legalización de captura de Pedro Luis Pino Valderrama (camisa azul clara), alias Martín'
o “Fuego Verde”.

do y se llevará a cabo la in-
dividualización de pena y la
sentencia.

“Como el juez ya conoce
el caso, dada la entrega de
este señor, entonces queda
impedido para continuar el
proceso con las otras perso- '
nas que están acusadas,
pero ausentes, en el proce-
so de la toma guerrillera. Es
lo que llamamos contamina-
ción, por eso el proceso lo
debe continuar un juez de
Armenia, pues los dos Espe-
cializados de acá ya están
impedidos”, explicó un abo-
gado del Ministerio Público.

Con el proceso de este
guerrillero serían cuatro las
personas que pagan cárcel
por la toma a Montebonito.
Las más recientes condenas
fueron en febrero de este
año cuando un juez de Ma-
nizales les dio 60 años de
prisión a alias 'Liliana' y
alias “Alfonso”, capturados
desde el año pasado y quie-
nes pertenecían al Frente 47
de las Farc.

El primer condenado fue
Fabio Nelson Aguirre Aguirre,
de 25 años, alias 'Caliche',
insurgente de esa organiza-
ción ilegal, quien se entregó
a las autoridades a mediados
de julio pasado en Sonsón
(Antioquia) para someterse al
programa de desmoviliza-
ción. A él le dieron 30 años
de prisión y lo obligaron a
pagar una multa cercana a los
mil 200 millones de pesos.
