 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

PE UE

   

“a

BOGOTÁ, COLPRENSA

Hace cinco años que la fa-
milia del coronel Luis Mendie-
ta no recibe una sola prueba
de supervivencia. Son los se-
res queridos que durante más
tiempo han debido soportar
la zozobra de no saber en qué
condiciones está este oficial de
la policía secuestrado el pri-
mero de noviembre de 1998,
durante la toma de las FARC a
Mitú.

Lo único que saben los fa-
miliares es lo poco que dijo el
intendente John Pinchao, lue-
go de fugársele a las FARC: “Mi
coronel Mendieta tiene que ser
cargado en hamacas”, afirmo.

Pero si bien el caso del co-
ronel Mendieta, el secuestrado
de mayor rango que tienen las
FARC, es uno de los más de-
licados, no es el único. Salvo
los videos de los diputados de
la Asamblea del Valle en abril
pasado, no hay una sola señal
reciente de ninguno de los se-

o

cuestrados en poder del grupo
armado ilegal. Y el desespero
entre los familiares ya es dra-
mático.

De hecho, fuentes cercanas
a los procesos de mediación en
la búsqueda del Acuerdo Hu-
manitario le revelaron a Col-
prensa que desde hace dos me-
ses habría en camino pruebas
de vida de Ingrid Betancourt,
Clara Rojas y los dirigentes po-
líticos. Sin embargo, no ha sido
posible que lleguen a manos
de los familiares. “No sabemos
si se perdieron, o están aún
en poder del emisario de las
FARC”, señaló la fuente, que
prefirió no ser citada.

Sin embargo, tiene claro que
hay pruebas en camino. Lo que
teme es que se repita algo que
sucedió hace dos años: Ya es-
taba anunciado el esperado pa-
quete, pero de un momento a
otro “se embolató”, desapareció
y no se volvió a saber de esas
cartas, mensajes y videos.

 

 

-D NUEVO
dl

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

 

FECHA: _—— M5 1 ao

 

“amiliares exigen que las FARC
nvien pruebas de supervivencia

  

El tema de la búsqueda de pruebas de superviven-
cia está ahora de primer punto en la agenda.

Ayer, Fabrice Delloye, ex esposo de Ingrid, exigió a
través al diario Le Parisiene, pruebas de supervivencia
de la ex candidata presidencial. “Estamos muy preocu-
pados. Si las pruebas de que se encuentra con vida no
llegan rápido de parte de las FARC, no nos quedará otra
cosa que pensar que está muerta”, dijo.

Pero Delloye no es el único que tiene esa sospecha.
También Lucy, la esposa del ex senador Jorge Eduardo
Gechen, secuestrado el 20 de febrero de 2003 y uno
de los más delicado de salud. Según el testimonio de
Pinchao, a Gechen le han dado siete preinfartos.

“Es más, nos contó que son los tres norteamerica-
nos quienes lo reviven”, dijo la esposa del ex legislador.
Recordó que sólo han recibido una prueba de super-
vivencia en casi cinco años de secuestro. “La única la
recibimos al año y medio y en ella relató que tenía pro-
blemas con su columna vertebral, lechmaniasis, proble-
mas gástricos y los ojos muy afectados. Si eso fue hace
tanto, ¿cómo estará ahora?” preguntó.

 

 

 

 

 
