 

Por SERGIO MEDINA V.

En desarrollo de la operación
conjunta “Hermes 1”, tropas
del Batallón Fluvial de In-
fantería de Marina y del
Batallón de Contraguerrillas
de la Brigada Móvil 13 del
Ejercito Nacional, hallaron y
destruyeron una caleta con
- insumos y material de guer-
ra en el área general La Ber-
meja, municipio de San
Miguel, Putumayo.

Se conoció que en el lugar se
encontraron 460 galones de
gasolina y se incautó una es-
copeta hechiza calibre 16
milímetros y munición de
guerra del mismo calíbre que
al parecer pertenecían al
frente 48 de las Farc. El ma-
terial encontrado fue puesto

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

par 3d

COMISIOV

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA: —— HH 307

Infantería y Ejército

 

a disposición de las autori-
dades competentes.

Por otra parte, informaron
las autoridades que en otra
operación, tropas del
Batallón Fluvial de Infantería
de Marina adscritas a la Fu-
erza Naval del Sur, en desar-
rollo de un reten militar ter-
restre, en la vía Puerto Le-
guízamo, La Tagua, captur-
aron al señor Jairo Rodrígu-
ez Álvarez, quien tenía en su
poder $13.550.000 pesos.

El sujeto, quien no supo ex-
plicar la procedencia del din-
ero, fue capturado por el pre-
sunto delito de enriquec-
imiento ilícito. El capturado
y el dinero fueron puestos a
disposición de la Fiscalía Sec-

cional No. 40 de Puerto Le-
guíizamo.

        

La Armada Nacional indicó
que continúa ejerciendo con-
trol de las arterias fluviales y

 

hallan caleta de las Farc

vías terrestres de su jurisdic-
ción, manteniendo la ofensi-
va contra el narcotráfico.
