De

 

 

de TRANSUTR NOTICIAS LTDA. + "umticació | EL |
Investigarán si “paras' dieron "="—

003

PUBLICACIÓN

Com 9100

plata a campaña Uribe-2002

La Casa de Nariño negó haber recibido recursos de narcotraficantes y
autodefensas en la campaña de hace seis años y pidió a las autoridades que
revisen la contabilidad de la misma

UNA PETICIÓN a la Fis-
calía hizo ayer el gobierno
Uribe para que investigue la
veracidad o no de las denun-
cias hechas por el narcotrafi-
cante Fabio Ochoa Vasco, en
torno a que carteles y parami-
litares aportaron dineros a la
primera campaña presiden-
cial del hoy Jefe de Estado.

La solicitud fue hecha ayer
por el Gobierno luego de las
denuncias que, en la revista
Semana, hizo Ochoa Vasco, en
torno a que en la primera
campaña presidencial de Uri-
be, en 2002, hubo dineros de
los narcos' y los “paras.

En un comunicado la Casa
de Nariño indicó ayer que
“frente a las informaciones
relacionadas con la financia-
ción de la campaña presiden-
cial de 2002, el Secretario Ju-
rídico de la Presidencia, por
instrucciones del Presidente
de la República, ha solicitado
al Fiscal General de la Nación
que investigue los hechos pun-
tuales que Ochoa Vasco ha
referido a la revista mencio-
nada o cualquiera otro que la
Fiscalía considere necesario”.

“En relación con las decla-
raciones a la revista Semana
del prófugo narcotraficante
Fabio Ochoa Vasco, el Gobier-
no Nacional informa: el nar-
cotraficante Fabio Ochoa Vas-
co nunca hizo parte de la mesa
de diálogo de Santa Fe Rali-
to”, indicó la primera parte del
comunicado de la Presidencia

"| de la República.

Añadió que “el Gobierno, a
través de sus organismos de
inteligencia, incluyeron a fi-
nales de 2005 a Ochoa Vasco
en su lista de los 12 narcotra-
ficantes más buscados”.

Insistió la Casa de Nariño
que “las directivas de la cam-
paña presidencial de Álvaro

 

EL GOBIERNO del presidente Álvaro Uribe negó ayer haber recibido

 

financiación de paramilitares, en cabeza de Salvatore Mancuso, durante

la campaña electoral 2001-2002

Uribe Vélez del año 2002 y
2006 pueden demostrar que
nunca se solicitó, recibió o se
utilizó dineros provenientes
de narcotraficantes o paraml1-
litares. Toda la documenta-
ción está debidamente revisa-
da y auditada por los reviso-
res fiscales externos de la
campaña y se encuentra dis-
ponible para quien quiere con-
sultarla”.

Las acusaciones

La administración Uribe
respondió así a las declaracio-

nes del prófugo Fabio Ochoa
Vasco (por quien Estados Uni-
dos ofrece 5 millones de dóla-
res), en el sentido de que va-
rios traficantes y paramilita-
res hicieron una colecta en
2002 para financiar activida-
des proselitistas en favor del
hoy Jefe de Estado.

Según Semana, Ochoa ase-
guró que fue testigo de ese
apoyo, ya que estuvo protegl-
do por el desmovilizado jefe
paramilitar Salvatore Mancu-
so entre 2000 y 2005 en San-
ta Fe de Ralito (Tierralta, Cór-
doba), que funcionó como sede
de las negociaciones de paz. El
señalado narcotraficante acla-
ró que no le consta que el di-

nero hubiera ingresado a la
campaña.

Según el capo, “en marzo de
2002, cuando Uribe comenzó a

repuntar en las encuestas”,

presenció cuando Mancuso en-
tregó a dos hombres “tres ma-
letas llenas de billetes de cien
dólares”, incluido su aporte.

“No sé qué hicieron con esa
plata, ni siquiera sé si llegó a
la campaña, si se la dieron a
los políticos regionales o si
Mancuso se quedó con ella”,
agregó Ochoa Vasco, quien
sostuvo, además, que financió
la movilización de unos 5.000
electores con la “orden” de que
votaran por Uribe.

El extraditable afirmó que
gastó el equivalente a 150.000
dólares en alquiler de autobu-
ses y comida para llevar a esas
5.000 personas a sufragar por
Uribe en mayo de 2002.

Ochoa Vasco dijo que a fi-
nales de 2001 otros dos hom-
bres le propusieron a Mancu-
so un “proceso de paz muy fa-
vorable para las autodefen-
sas, tanto que las Auc esta-
ban muy felices y empezaron
a reunir a todo el mundo por-
que los votos tenían que ser
para Uribe”.

==)

== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

IM
