COYWUSLON

 

pa ES
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

|

 

dk y

   

esencia de Granda en Cuba
depende de resultados en canje"

El guerrillero fue trasladado ayer desde la Conferencia Episcopal al
aeropuerto Eldorado en medio de estrictas medidas de seguridad

LA PERMANENCIA en

Cuba del guerrillero Rodrigo

Granda, conocido como el “can-
ciller de las Farc”, quien ayer
fue enviado a la isla en medio
de un fuerte operativo de segu-
ridad, dependerá de los avan-
ces de sus gestiones para via-
bilizar un acuerdo humanitario
que permita la liberación de los
secuestrados a cambio de la
excarcelación de subversivos. '
Así lo revelaron fuentes
consultadas en Bogotá y La
Habana, según las cuales el
gobierno de Fidel Castro tie-
ne claro que si no existen
avances en la gestión de paz
de Granda y en el tema del
“canje”, el guerrillero será de-
vuelto a Colombia.
Trascendió que si bien Cuba
está dispuesta a colaborar en
lo que sea necesario para lo-
grar la liberación de los secues-
trados, no permitiría una es-
tancia indefinida del guerrille-
ro de las Farc, si éste no cum-
ple con los propósitos de viabi-
lizar el acuerdo humanitario.
El condicionamiento a
Granda se conoció ayer en
medio del operativo median-
te el cual el excarcelado gue-
rrillero, que llevaba más dos
semanas en las instalaciones
de la Conferencia Episcopal
en Bogotá, viajó a Cuba
Sobre el operativo, el coman-

| dante de la Policía Metropoli-

tana de Bogotá, coronel Rodol-
fo Palomino, aseguró que Gran-

da salió hacia las 7 de la maña-
na de la sede de la Conferencia
Episcopal, con rumbo al aero-
puerto internacional Eldorado.
Unos 60 agentes policiales
escoltaron la caravana del lí-
der rebelde, excarcelado el 4 de
junio y quien había anunciado
su viaje a Cuba el sábado.
Granda, cuya liberación fue
solicitada por el presidente
francés Nicolas Sarkozy, via-
jó en compañía del sacerdote
Darío Echeverri, secretario de
la Comisión de Reconciliación,
un órgano de la Iglesia Cató-
lica que promueve la salida
negociada al conflicto interno.
El jefe insurgente anticipó
el sábado, en entrevista con la
AFP que su salida del país era
temporal y contaba con el aval
de los gobiernos de Colombia
y Cuba y del Secretariado.
No obstante, evitó comentar
detalles sobre lo que hará en la
isla, aclarando que allí no se
negociará el canje humanitario
y que aprovechará el viaje para
realizarse chequeos médicos.
“El acuerdo humanitario se
negocia en Pradera y Florida
y no en Cuba”, dijo, refirién-
dose a las dos localidades del
Valle que las Farc piden des-
militarizar al presidente Álva-

RODRIGO GRANDA, guerrillero de las Farc que ayer viajó a Cuba. o

 

ro Uribe para pactar el inter-
cambio de 56 secuestrados por
guerrilleros presos.

A su vez el ministro del In-
terior, Carlos Holguín, dijo que
“él tomó la decisión de salir del
país y el Gobierno espera que
desde Cuba también cumpla
las labores de gestor de paz que
ha dicho cumplir siempre para
las Farc”. “Ahora hay que es-
perar”, añadió Holguín.

Entre tanto, el canciller” de
las Farc dijo que Estados Uni-
dos puede jugar ún papel de-
terminante si decide partici-
par en la búsqueda de un can-
je de 56 secuestrados.

En una entrevista con la
AFP, recordó que entre los in-
surgentes a canjear figuran
Ricardo Palmera, alias “Simón
Trinidad”, y Nayibe Rojas, alias
Sonia”, procesados en Washing-
ton por narcotráfico, y el se-
cuestro de los tres norteameri- |
canos el 13 de febrero de 2003. |

“Los gringos pueden ordenar
lo que quieran aquí a los gober-
nantes colombianos y ellos, ob-
secuentes, van a obedecer muy
pronto. Los gringos tienen mu-
cho qué decir en este tema”, dijo
Granda, excarcelado el 4 de ju-
nio para cooperar con el inter-
cambio humanitario. (13

 

 

PO JN on

 
