 

Suentes de Información

| Recor Les de Sres (SAL Nace ON al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cú
Portafolio Medellín Armenia L ed a
Posid 5 a Opinión
La República El Colombiano Crónica o ;
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ;
Ho El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira | El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz  í El País La Nación El Universal El Meridiano
LA PATRIA - MIZALEZ FAY 0.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Ex senador García no
del ala política de

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

'2 1 NOV. 2007

 

SEGÚN ELEONORA PINEDA

hacia

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Eleonora Pineda luego de rendir testimonio en el juicio que se lleva contra el ex congresista Alvaro
García Romero, sindicado de nexos con grupos paramilitares.

BoGoTÁ

La'ex congresista Eleono-
ra Pineda afirmó que los di-
rigentes políticos que ha-
cían parte del ala política de
las Autodefensas eran, ade-
más de ella, Rocío Arias,
Muriel Benito Revollo y Mi-
guel de la Espriella, y que
sus vínculos con los para-
militares obedecían al pro-
ceso de paz que adelantaba
el gobierno para la desmo-
vilización de este grupo ar-
mado ilegal.

Su declaración se produ-
jo en el juicio que adelanta
un juez especializado de
Bogotá contra el ex senador
Alvaro García Romero, sin-
dicado de promover el gru-
po paramilitar “La Mojana”
del departamento de Sucre
y de financiarlo con dineros
públicos.

Eleonora Pineda compa-
reció como testigo a solici-
tud de la defensa y dijo que
sólo conoció a García Ro-
mero en su actividad al in-
terior del Congreso.

La ex legisladora dijo que
como congresista tuvo nu-
merosas reuniones con je-
fes paramilitares, especial-
mente Salvatore Mancuso,
por la incidencia que este
tenía en el departamento de
Córdoba, y que por su cer-

canía con el jefe paramili-
tar supo quienes eran los
dirigentes políticos que es-
taban en el mismo proyec-
to con las Auc.

En este contexto, Eleono-
ra Pineda dijo que nunca
vio a Alvaro García en las
reuniones que algunos diri-
gentes sostuvieron en San-
tafé de Ralito o en otras re-
giones de Córdoba y tampo-
co escuchó a jefes parami-

litares como Mancuso y Ed-
ward Cobos Téllez, alias
Diego Vecino”, jefe parami-
litar con influencia en el de-
partamento de Sucre, men-
cionar al ex senador como
político afín a los propósi-
tos de las Autodefensas.
«Nunca lo vi (refiriéndo-
se a García) en reuniones
dentro del proceso que se
adelantó en Ralito, ni re-
uniones con la comandan-

parte

las Auc

cia de las Auc. Nunca tuve
conocimiento que lo tuvie-
ran en cuenta para algún
tipo de reuniones. Si digo
lo contrario estaría mintien-
do», le dijo Pineda al juez.

La ex congresista subra-
yó que conoció de la inci-
dencia política de las Auto-
defensas sólo en el depar-
tamento de Córdoba e in-
sistió que desconoció la di-
námica de los jefes parami-
litares en el departamento
de Sucre, de donde es
oriundo el ex senador Gar-
cía.

El juez concluyó que del
testimonio de la ex congre-
sista sólo se podría inferir
que Pineda conoció a Gar-
cía Romero únicamente por
su actividad de senador,
pero como su actividad po-
lítica se circunscribía al
departamento de Córdoba,
no puede afirmar algún
tipo de vínculo entre Gar-
cía y los jefes paramilitares
de Sucre.

Ix: 566 12 94
bia
