 

Gobierno niega aportes

COMMISSION

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ao TA
PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA: ——MÓ jun oe

 

paras” a campaña Uribe

En menos de tres días, Casa de Nariño ha tenido que salir dos veces a
desmentir acusaciones sobre un supuesto respaldo “para' a la primera
campaña de Uribe. “Es una embestida contra el Presidente”.

Ayer, el malestar en Casa
de Nariño por las declaracio-
nes del narcotraficante prófu-
go Fabio Ochoa Vasco, sobre
una supuesta colecta entre
miembros de las Auc para apo-
yar la primera campaña del

presidente Alvaro Uribe Vé-

les, era evidente.

Y no era para menos. Por se-
gunda vez y en menos de tres
días, el Gobierno ha tenido
que salir a desmentir supues-
tos nexos con esa organiza-
ción ilegal, difundidos inclu-

so por medios extranjeros en
momentos en que el Congreso
de Estados Unidos se prepara
para hacerle recortes a su ayu-
da económica y militar al
Plan Colombia y para debatir
la suerte del accidentado Tra-
tado de Libre Comercio (TLC)
entre ambas naciones.

“Es evidente que se trata de
una embestida contra el Presi-
dente”, dijo una fuente cerca-
na a la Casa de Nariño.

El primer señalamiento vi-
no desde Miami, en donde la

 

Si bien el tema del supuesto
vínculo de la campaña Uribe del
2001 con las Auc es el punto que
más ha repercutido de las
declaraciones de Fabio Ochoa
Vasco, la andanada más grande de
señalamientos hechos por este
narcotraficante va directo en
contra del ex jefe “para' Salvatore
Mancuso. Además de acusarlo de
usar a Santa Fe de Ralito (zona de
encuentro para los diálogos de
paz) como caleta de coca,
extraditables y armas que le ocultó
al Gobierno, le anuncia que le
entregará pruebas a E.U. de sus
actividades ilegales aún después

A A A A Á Á —
1

de sus desmovilización.

Según el propio Ochoa Vasco, su
arremetida contra su otrora socio
del narcotráfico se debe a que este
lo señaló (hace más de un mes)
ante un fiscal de Justicia y Paz de
ser el principal comprador de
droga y así se lo repitió a la DEA.
“Mancuso es un traicionero (...)
está mintiéndole a la Fiscalía”,
asegura Ochoa Vasco. En similar
sentido se pronunció este fin de
semana el general (r) Rosso José
Serrano a quien Mancuso también
acusó en su versión libre de
haberlo dejado en libertad
ilegalmente hace 10 años.

Unión de Trabajadores del
Acero de E.U. le pidió al De-
partamento de Estado que in-
vestigue el tema, basándose
en un video de una reunión de
la campaña Uribe (en octubre
del 2001) en la que estuvo pre-
sente Fremio Sánchez Carre-
ño, el 'comandante Esteban'
de las Auc (ver recuadro).

Y el domingo último, el nar-
co Ochoa Vasco, en entrevista
con la revista Semana, habló
incluso de un aporte personal
de 150 mil dólares para apo-
yar la campaña en Córdoba.

La respuesta del Gobierno
se resumió en un comunicado
de cuatro puntos emitido ayer
que se concentró exclusiva-
mente en el tema de la campa-
ña, a pesar de que Ochoa Vas-
co denunció varios episodios

sensibles como la utilización '

de Santa Fe de Ralito (zona de
diálogos) para esconder ar-
mas, 72 toneladas de coca y a
una decena de extraditables.

A manos del Fiscal

Además de advertir que
Ochoa nunca estuvo sentado
en la mesa de diálogo en Rali-
to (como él mismo lo insinúa),
Casa de Nariño reitera que la
campaña presidencial de Uri-

 

Casi simultáneo al de Casa

de Nariño, el DAS emitió ayer

un comunicado sobre el episo-
dio del video en el que el “pa-
ra” Fremio Sánchez aparece
en una reunión de campaña
con Uribe. Según el DAS, los
propios dirigentes de la re-
gión dicen que era imposible
saber sus nexos con las Auc.

Y recuerda que fue ese orga-
nismo quien lo capturó en di.-
ciembre del 2001 y quien des-
manteló a su banda: “Estuvo
en la cárcel del Barne hasta ju-
nio del 2005 cuando quedó li-
bre por orden de un juez”. El
DAS anuncia que ofrece 10 mi-
llones de pesos por datos que
conduzca a su captura.

 

TOMADO DE EL NUEVO HERALD

Frenio Sánchez, líder 'para' que según denuncias de un sindicato estadounidense se reunió con el presiden
te Álvaro Uribe en 2001 y por cuyo paradero el Gobierno acaba de ofrecer 5 mil dólares.

be puede demostrar que nun-
ca solicitó, recibió o usó dine-
ros provenientes de narcos o
“paras”.

“Toda la documentación es-

tá debidamente revisada y au-
ditada por los revisores fisca-

les externos de la campaña y.

se encuentra disponible para
quien quiere consultarla”, di-
ce el comunicado.

Así mismo, anuncia que,
por instrucción directa de Uri-
be Vélez, se le solicitó al Fis-

e
A La... z

Pan co

cal General investigar lo di-
cho por Ochoa, al que, añade
el comunicado, el Gobierno in-
cluyó en el 2005 en la lista de
los más buscados.

Pugna en Itagilí

A pesar de los desmentidos,
tanto el episodio del video co-
mo el de las declaraciones de
Ochoa —alificadas de increí-
bles por la propia revista Se-
mana, que decidió tomar dis-
tancia en el tema del aporte a

 

la campaña Uribe- han deja-
do varios interrogantes en el
aire que rondan la Casa de Na-
riño.

¿Quiénes insisten en vincu-
lar directamente al presiden-
te Uribe con las Auc? Si se tra-
ta de un mecanismo de pre-
sión para reabrir la negocia-
ción con ese grupo, ¿por qué
las acusaciones no han sido di-
vulgadas por los ex jefes “pa-
ras” en sus versiones libres?
¿Tiene algo que ver es este ca-
rías el fugitivo Vicente Cas:
taño?

Fuentes cercanas a ex jefes
de las Auc recluidos en la cár-
cel de Itagúí descartaron ayer
que los señalamientos vengan
de ellos y, más bien, los atribu-
yen a sectores con los que al-
gunos de sus miembros tie-
nen deudas pendientes.

Efectivamente, el propio
narco Ochoa Vasco dijo en su
entrevista que Salvatore Man-
cuso le quitó dinero producto
del narcotráfico y lo delató an-
te la DEA. Y también existe
una guerra declarada entre
sectores del cartel del norte
del Valle y Carlos Mario Jimé-
nez, alias Macaco”.

A esa pugna le atribuyen el
secuestro este fin de semana
de familiares de “Julián Bolí-
var”, segundo de “Macaco”, un
tema del que nadie quiere ha-
blar.

Lo concreto es que mien-
tras se conoce el origen de los
señalamientos y sus intencio-
nes, el Gobierno siguen moles-
to por estas declaraciones y
por sus efectos.

Anoche se esperaba un pro-

' nunciamiento de Salvatore

Mancuso sobre los dicho por
su otrora socio Fabio Ochoa;
y también del comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, so-
bre el uso que los *paras” le ha-
brían dado a Ralito en pleno
proceso de paz.
