 

En Senado y Cámara

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Senado

pay $

PUBLICACIÓN

 

EL ESPACIO

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO

 

 

 

 

FECHA: _—_ BJ?

 

Aprobaciones al son del pupitrazo

El próximo miércoles se clausurarán las sesiones ordinarias con un aceptable balance

Orlando Vargas
Redactor Política

Como ya es costumbre en el cierre
de legislatura, las plenarias de Senado
y Cámara unificaron la partitura del
pupitrazo para aprobar más de un cente-
nar de proyectos, que en algunos casos
pasarán a sanción presidencial, pero
que en otros deberán esperar un nuevo
período legislativo para cumplir con la
totalidad del trámite.

A pesar de que faltan dos días ordinarios de
sesiones, para el Gobierno está prácticamente
cumplida su agenda legislativa, luego de que
fueran aprobados el TLC con Estados Unidos,
la reforma al sistema de Transferencias y la
le de tierras, quedando en cuidados intensi-
vos la reforma a al sistema de televisión en
Colombia.

Para el Congreso, el presente semestre le
deja un balance favorable en materia de control
político, especialmente en lo que tuvo que ver
con la parapolítica y la moción de censura en
contra del ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos. E

Senado

Cuando la plenaria del Senado hundió el
acelerador, sacó adelante quince proyectos de
ley, los cuales en su gran mayoría pasarán a
sanción presidencial, mientras que otros ten-
drán que cumplir su trámite durante la próxima
legislatura en la Cámara de representantes.

Aparte del polémico Tratado de Libre Co-
mercio con Estados Unidos, se le dio vía libre
al código penal militar, en el cual se aplicará
el nuevo sistema penal acusatorio, además de
crearse la Fiscalía Penal Militar, con lo que se
- busca darle mayor agilidad al trámite de los
procesos en este tipo de justicia.

Fue congelado en 45 curules el número de :

concejales para Bogotá, impidiendo que estas
Se aumenten de manera gradual de acuerdo al
censo poblacional.

 

Cierre

Con un aceptable balance, el Congreso ce-
rrará la próxima semana su primer período
legislativo 2006-2010, en el cual el Gobierno
logró sacar importantes iniciativas de tipo
fiscal, dejando en remojo para el próximo

Quedarán elevadas a distritos especiales
seis ciudades del país: Buenaventura será
Distrito Portuario, Popayán y Tunja se con-
vertirán en Distritos Culturales e Históricos,
mientras Cúcuta, Turbo y Pasto serán Distritos
Fronterizos.

Esto quiere decir que cada uno de estos
distritos tendrá un régimen especial y legal
para su desarrollo económico y social, como
lo demanda la Constitución.

Pasará a sanción presidencial un proyecto
que concede beneficios sociales como pensión
y vejez a 94 mil mujeres comunitarias.

Finalmente se avaló el traslado del calen-
dario electoral, de una semana de vacaciones
para el mes de octubre.

- Cámara

Mientras tanto en la Cá-
mara de Representantes se le
dio vía libre a la conciliación
de la«reforma a las Transfe-
rencías.

Fue aprobada la Ley de

Tierras, que busca blindar

DE

 

SÍ Archivo

período una serie de propuestas que no al-
canzaron a ser tramitadas. En esta ocasión,
tanto Senado como Cámara mejoraron en su
función de control político, especialmente en
lo relacionado con la parapolítica.

tierras de desplazados, indígenas y afrodescen-
dientes, pero que por lo visto en los debates,
le espera una dura batalla ante la Corte Cons-
titucional, por dos artículos que la oposición
califica como salidos de todo contexto.

Se aprobó el proyecto de Convivencia y
Seguridad, que aumenta la pena para algunos
delitos que eran excarcelables.

Luego de varias insistencias, los homo-
sexuales o parejas del mismo sexto tendrán pri-
vilegios patrimoniales y de seguridad social.

Lo que queda

Prácticamente las sesiones ordinarias del
Congreso se cerrarán a más tardar el próximo
miércoles, donde sobresale el tema de las con-
ciliaciones en un importante paquete de pro-
yectos que pasarán a sanción presidencial.

Queda por definir si recibe oxígeno la
reforma a la Ley de Televisión, ya que las
comisiones sexta de Senado y Cámara se han
mostrado renuentes, en el caso de algunos
uribistas, a aprobar esta iniciativa promovida
por la ministra de Comunicaciones, María del

Rosario Guerra.
