  

as TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

p99 ICA

COWMUSIoOn
PUBLICACIÓN

 

 

FECHA:

LA

AP TA
Ut

 

LIBERTAD

 

 

- Padre de Cabo secuestrado por Farc caminará.
mil kilómetros para presionar canje humanitario

“Gustavo Moncayo, padre del cabo Pabloo Moncayo, inició
el recorrido junto a su hija desde Sandoná, Nariño, con el
propósito de recaudar firmas de respaldo al intercambio que

llevará al Congreso.
BOGOTA, AFP

El padre de un militar secues-

. trado hace nueve años y medio
- por las FARC inició ayer una

travesía en la que caminará más

.de 1.000 kilómetros desde su
- pueblo hasta Bogotá, para lla-

mar la atención del gobierno co-

- lombiano y la guerrilla sobre la

urgencia de un canje humani-

“« tario.

Gustavo Moncayo, padre del
cabo Pablo Moncayo, inició el re-
corrido junto con su hija ado-
lescente en el poblado de San-
doná (departamento de Nariño,
sur) con el propósito de recau-
dar firmas de respaldo al inter-
cambio que llevará al Congreso.
Moncayo y el también cabo José
Libio Martínez son los rehenes
que llevan más tiempo en poder
de las FARC, que los incluyó en
un grupo de 56 cautivos que
pretende canjear por guerrille-

ros presos.
"Iremos hasta Bogotá y en el re-
corrido buscaremos recolectar
la mayor cantidad de firmas en
todas las poblaciones por las
que pasemos”, dijo el padre a
periodistas.

Añadió que "la idea es llegar
hasta el Congreso y entregar las
firmas a manera de un plebi-
scito, y hacerle llegar al presi-
dente Alvaro Uribe el mismo
mensaje sobre la necesidad de
un acuerdo humanitario".

"Estamos cansado de tanto en- :

gaño, son casi diez años bus-
cando la libertad de los secues-
trados", afirmó.

Moncayo y Martínez fueron re-
tenidos el 21 de diciembre de
1997 durante un ataque rebel-
de a una base militar en el cer-
ro de Patascoy (Nariño), con
saldo de diez militares muer-
tos, cuatro heridos y 18 secues-
trados.

A

| NM

Oe .

he 7 ul Ls
A E
Feo E A Ñ

) 4

14]

 

0
MAA
' EA:

Del total de rehenes, 16 fueron
liberados el 28 de junio de 2001
en la localidad de La Macarena
(centro) junto con otros 226 mili-
tares y policías, como parte de
un pacto humanitario con el go-
bierno de la época que excarceló
a 14 insurgentes enfermos.

narias de Colombia (FARC,
marxistas) decidieron mante-
ner cautivos a los oficiales y
suboficiales, y junto con un
grupo de políticos -incluida la
franco-colombiana Ingrid Be-
tancourt- y tres estadouni-
denses pretenden canjearlos
por sus hombres presos.
