 

"Canciller delas Farc
Rodrigo Granda
viajó a La Habana

*Unos 60 agentes policiales escoltaron la
caravana del líder insurgente, excarcelado el 4

de junio y quien había anunciado su viaje a
Cuba el sábado.

BOGOTA, AFP

El llamado canciller de las FARC, Rodrigo Granda,
excarcelado por el gobierno colombiano para
impulsar un canje de secuestrados por guerrilleros
presos, viajó a Cuba ayer, informaron fuentes
oficiales.

Granda partió a La Habana desde el aeropuerto
internacional Eldorado de Bogotá hacia las 07H00
locales (12H00 GMT) tras abandonar la sede de la
Conferencia Episcopal en medio de un fuerte
operativo de seguridad, dijo el comandante de la
policía capitalina, coronel Rodolfo Palomino.
Unos 60 agentes policiales escoltaron la caravana
del líder rebelde, excarcelado el 4 de junio y quien
había anunciado su viaje a Cuba el sábado.
Granda, cuya liberación fue solicitada por el
presidente francés Nicolas Sarkozy, viajó en
compañía del sacerdote Darío Echeverri, secretario
de la Comisión Nacional de Reconciliación, un
órgano de la Iglesia católica que promueve la salida
negociada al conflicto interno.

"El está muy confiado, optimista, contento (...) y
creo que podemos pensar en que se puedan
construir espacios de interlocución, de diálogo que
permitan encontrar caminos de paz y reconciliación
en Colombia. Eso es lo que yo anhelo y lo que la
Iglesia espera de todo esto", dijo Echeverri a radio
Caracol antes de partir.

po2 ¡SA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

CLAMS1ON

 

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

FECHA: PR juro

El jefe insurgente anticipó el sábado, en entrevista
con la AFP, que su salida del país era temporal y
contaba con el aval de los gobiernos de Colombia y
Cuba y del Secretariado (mando central) de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia
(FARC, marxistas).

No obstante, evitó comentar detalles sobre lo que
hará en la isla, aclarando que allí no se negociará
el canje humanitario y que aprovechará el viaje
para realizarse chequeos médicos.

"El acuerdo humanitario se negocia en Pradera y
Florida y no en Cuba", dijo, refiriéndose a las dos
localidades del suroeste de Colombia que las FARC
piden desmilitarizar al presidente Alvaro Uribe para
pactar el intercambio de 56 secuestrados por
guerrilleros presos.

Asimismo, aseguró que la política franco-
colombiana Ingrid Betancourt -rehén desde el 23
de febrero de 2002- está viva, aludiendo a temores
expresados por la familia de la ex senadora.
"Ingrid no está muerta. Lo que ha dicho el
comandante Raúl Reyes (número dos de las FARC)
es que está bien de salud y anímicamente, que no
se ha podido mandar pruebas de supervivencia por
los cercos y las operaciones militares en el área”,
sostuvo.
