 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.
Uribe niega que capos y paramilitares "=<r"-

pag 10M

financiaran sus campañas electorales

*Fabio Ochoa Vasco declaró que en 2002 contribuyó con 150.000 dólares a
una recaudación de varios paramilitares y narcotraficantes para financiar
actividades que sumaran votos a Uribe.

BOGOTA, AFP

El mandatario colombiano, Alvaro Uribe,
negó ayer que sus campañas a la presi-
dencia y por la reelección hayan sido
financiadas por narcotraficantes y pa-
-ramilitares de ultraderecha, como aseguró
uno de los capos de la cocaína más bus-
cados por Estados Unidos. |
"Las directivas de la campaña presidencial
de Alvaro Uribe Vélez de los años 2002 y
2006 pueden demostrar que nunca se
solicitó, recibió o se utilizó dineros pro-
venientes de narcotraficantes o parami-
litares”, aseguró el gobierno en un comu-
nicado. |
Uribe respondió así a declaraciones del
prófugo Fabio Ochoa Vasco -por quien Es-
tados Unidos ofrece cinco millones de dó-
lares-, en el sentido de que varios trafi-
cantes y paramilitares hicieron una co-
lecta en 2002 para financiar actividades
-proselitistas en favor del político. |
"Toda la documentación está debidamente
revisada y auditada por los revisores
fiscales externos de la campaña y se en-
.cuentra disponible para quien quiere
consultarla", agregó el comunicado.
Uribe pidió a la fiscalía que "investigue los
hechos puntuales que Ochoa Vasco ha
referido" a la revista Semana o "cualquiera
otro que considere necesario". |

El capo declaró al semanario que en 2002
contribuyó con 150.000 dólares a una
recaudación de varios paramilitares y nar-
cotraficantes para financiar actividades
que sumaran votos a Uribe.

Ochoa aseguró que fue testigo de ese apo-
yo en razón a que estuvo protegido por el
desmovilizado jefe paramilitar Salvatore
Mancuso entre 2000 y 2005 en la sede de
las negociaciones de paz, aunque aclaró
que no le consta que el dinero hubiera
ingresado a la campaña.

- Según el capo, "en marzo de 2002, cuando
Uribe comenzó a repuntar en las en-
cuestas”, vio cuando Mancuso entregó a
dos hombres "tres maletas llenas de
billetes de cien dólares", incluido su
aporte.

 

"No sé qué hicieron con esa plata, ni
siquiera sé si llegó a la campaña, si se la
dieron a los políticos regionales o si Man-
euso se quedó con ella", agregó, y sostuvo
que financió la movilización de unos
5.000 electores con la "orden" de que vo-
taran por Uribe.

Ochoa dijo que a finales de 2001 otros
dos hombres le propusieron a Mancuso
un "proceso de paz muy favorable para
las autodefensas (paramilitares), tanto
que las AUC estaban muy felices y em-
pezaron a reunir a todo el mundo porque
los votos tenían que ser para Uribe".

El capo acusó a Mancuso de haber
seguido traficando durante el proceso de
paz y sostuvo que su delación se debe a
que fue "traicionado" por el paramilitar.
Según Ochoa, Mancuso lo señaló de ser
uno de los mayores narcotraficantes du-
rante la confesión que realiza para ob-
tener los beneficios del plan de paz, que
incluyen penas mínimas de cárcel y la
suspensión de las órdenes de extradición
a Estados Unidos por narcotráfico.

cCoamis5ioOn
PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

— IO JO

 
