 

UN ESPALDARAZO recl-
bió ayer el presidente Álvaro
Uribe por parte del desmovi-
lizado ex jefe de los paramili-
tares, Salvatore Mancuso,
quien aseguró que él ni la or-
ganización ilegal aportaron
dineros para las campañas a
la jefatura de Estado del ac-
tual mandatario, tal y como lo
denunció el confeso narcotra-
ficante Fabio Ochoa Vasco.

En diálogo con La W, Man-
cuso aseguró que él nunca
aportó dinero de su organiza-
ción para financiar la prime-
ra campaña del Presidente.

Mancuso dijo que en algún
momento sí intentaron me-
diar con el Gobierno para que
se llegara a un acuerdo con los
grupos narcotraficantes, me-
diante un proceso de someti-
miento a la justicia.

Al hacer referencia al tema
de los recursos, Mancuso en-
fatizó que “en favor del Presi-
dente no, pero sí por varios

políticos que he confesado en

mi versión libre, pero nunca
a favor del Presidente, ideo-
lógicamente nos identificamos
con el presidente Álvaro Uri-
be y por eso nos desmoviliza-
mos voluntariamente”.
Aclaró que “es una infamia
contra el señor Presidente de la
República. Que él se venga lan-
za en ristre contra mí, que lo
haga, estoy preparado para eso”.
Agregó que “todos los que se
sientan afectados con mi verdad
que lo hagan contra mí, le repi-
to que me preparé para eso, mi
compromiso es con la verdad” y
añadió “las afirmaciones que
vienen de la clandestinidad tie-
nen una carga enorme, pero de
hecho para esto estábamos pre-
parados, pero eso es una infa-
mia contra el señor Presidente”
Aclaró que “el Presidente
de la República con su políti-
ca de Seguridad Democrática
nos identificamos con eso, por
eso con él, que ha sido el úni-

p9

TRANSMITIR NOTICIAS 1TNA.

COMIisiO0n
PUBLICACIÓN

EL SIGLO

 

 

 

 

DIJO QUE NUNCA APORTÓ DINERO A LAS CAMPAÑAS

Salvatore Mancuso sali
en defensa de Uribe

El Presidente salió al paso de las acusaciones de Fabio Ochoa Vasco ' y
enfatizó que no habría buscado la jefatura de Estado con 138 presencia de

Qro lícitos

EL EX jefe paramilitar, Salvatore Mancuso, aseguró ayer que las
autodefensas no financiaron las campañas de Uribe, pero reconoció
que sí lo hicieron para otros políticos.

co que ha buscado la seguri-
dad, entramos en un proceso
de negociación, por eso nos
desmovilizamos porque cree-
mos en el presidente Uribe”.

Reconoció que las autode-
fensas sí tuvieron negocios
con Ochoa Vasco y para ello
aseguró que hubo varias ne-
gociaciones de armas, con las
cuales se financiaba la guerra
que se declaró a las guerrillas.

Añadió que “el 17 por cien-
to del narcotráfico que se ma-
nejaba en Córdoba y en el Ca-

tatumbo lo manejábamos no-

sotros, en todos los años de lu-
cha y equivalen a 230.000 ki-
logramos de droga, las Farc en
ese mismo periodo con el Eln
manejaron el 83 por ciento res-
tante que equivale a un millón
100 mil kilogramos”.

En sus declaraciones, Man-

 

cuso reconoció que “tengo abo-
gados que están haciendo acer-
camientos con la DEA pero no
me he reunido con ellos”.

Reacciones

Entre tanto, ayer el presi-
dente Uribe salió al paso de
las acusaciones y aseguró que
“yo no habría buscado la Pre-
sidencia de la República con
dineros ilícitos. Ni con dine-
ros ilícitos habría permaneci-
do en la Presidencia de la Re-
pública. Se lo quiero decir con
toda claridad al país”.

“Aquí ha habido todas las
talanqueras para evitar el di-
nero ilícito, toda la convicción

2. - . -

para evitar el dinero ilícito,
toda la gerencia para evitar el
dinero ilícito, y además, nun-
ca ha habido la tentación ni la
necesidad de financiar estas
campañas con dinero ilícito.

Quiero dejarlo absolutamente

claro”, recalcó el Mandatario.
-Uribe recordó que “se toma-
ron todas las medidas para
evitar que entraran dineros de
criminales de origen dudoso,
se sacaron los avisos públicos

permanentes anunciando que

el único que podía recibir di-
nero para la campaña era el
doctor Fabio Echeverri”.

El gerente de la campaña del
Presidente, Fabio Echeverri,
dijo que “la campaña nunca
tuvo contacto alguno con ellos,
no tuvo aportes ni ayudas de
personas desconocidas”. “Me
parece que es una pelea entre
delincuentes”, anotó.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín dijo que “la
campaña fue transparente,
las cuentas están a disposi-
ción del público”, y pidió “no
tener en cuenta las apreciacio-

nes del señor Ochoa Vasco” .r3
