 

   

 

 

 

COMISLOYA NUEVO.
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusuicación [Pia
pg BA FECHA: Pp ano

 

 

 

 

- Surge la misma pregunta que nació el pa-
sado 4 de junio, cuando este hombre de ori-
gen antioqueño pisó la sede de la Conferencia
Episcopal, al noroccidente de Bogotá. ¿Habrá
contactos adelantados para buscar un even-
tual encuentro? Tanto el Gobierno, como los
representantes legales de Granda, coinciden
en la respuesta: No.

En Palacio está claro que la decisión de
llevar a Granda a un país extranjero se había
cocinando desde su propia salida de la cárcel
de la Dorada.

Poco antes de su excarcelación, Granda
fue visitado por delegados de la embajada de
Cuba y el alto comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo. La idea, según fuentes de la
Casa de Nariño, era recibir al llamado “can-
ciller” en ese país, pero con una condición
clara: que adelante gestiones que permitan la
liberación de los secuestrados.

. En la Casa de Nariño no hay muchas ex-
pectativas y sólo se espera que Granda tenga
la iniciativa para adelantar gestiones de paz
y busque hacer contactos con las FARC que
permitan avanzar. De hecho, el ministro del
Interior Carlos Holguín Sardi, dijo que la salida
de Granda obedece a una decisión personal,
ya que en la actualidad ejerce sus derechos
como ciudadano.

Sin embargo, este fin de semana, Granda
negó que su viaje a Cuba obedeciera a ade-
lantar gestiones por el Acuerdo Humanitario.
El llamado “canciller” de las FARC, reiteró que
el Acuerdo se gestará desde Florida y Prade-
ra en el Valle del Cauca. Además, anticipó
que su salida del país era temporal.

 

 

 

Algunos expertos coin-
cidieron en que el viaje a
Cuba del llamado “Canci-
ller” de las FARC no sólo
podría obedecer a che-
queos médicos “siño: que
Granda, podría estar apro-
vechando su viaje para
abonar el camino para un
eventual Acuerdo Humani-
tario.

Juan Manuel Charry,
experto  internacionalista
dijo que pese a que Cuba
simpatiza con las FARC,
Colombia mantiene muy
buenas relaciones con la
isla, al punto de que los
dos países han avanzado
en los acercamientos con
el ELN.

“Cuba sería un buen
escenario para el Acuerdo
y aunque por lo delicado
del tema la isla no podría
ofrecer mucho, Cuba sería
un buen punto para que el
tema del Acuerdo pueda
ser sacado al exterior”, ex-
plicó Charry.

Coincidió en que Cuba
puede ser un buen esce-
nario para el Acuerdo, al
tiempo que aplaude que
Cuba mantenga distancia
entre el conflicto de Co-
lombia y las FARC.

 

 

 

Mientras tanto, el
abogado de  Gran-
da, Alberto Acevedo,
aseguró que el propio
Rodrigo Granda ha in-
sistido en que desde
Cuba es muy compli-
cado hacer algún tipo
de contacto con las
FARC. Algo que, se-
gún él, ni siquiera se
pudo hacer durante
su permanencia en la
sede de la Conferen-
cia Episcopal.

“El señor Granda
va en vía de descanso,
de terapia, para hacer- .
se chequeos médicos
y no hay de momento
la perspectiva de que
pueda adelantar una
gestión, porque insiste
que debe tener el aval
de su movimiento in-
surgente. Y ha mani-
festado que en Cuba
no habrá esa posibi-
lidad, porque no hay
voceros autorizados
de la guerrilla”, señaló
Acevedo, uno de los
abogados del subversivo.

Lo que se sabe es que
por ahora no hay un regreso
planeado. “Los países que ini-
cialmente estaban propuestos

eran Francia, Suiza y España,

    

Colprensa/ EL NUEVO DÍA

RODRIGO GRANDA fue acompaña-
do por algunos miembros de su
familia y el secretario de la Comi-
sión Nacional de Reconciliación, el
padre Darío Echeverry un órgano
de la iglesia católica dedicado a la -
resolución de conflictos.

posibilidades que Granda no
vio con buenos ojos, pero
al plantearse la posibilidad
de irse a Cuba, se logró que
aceptara, ante la cercanía con
Colombia”, señaló el jurista.
