  

sa TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
pay q

En la mañana de ayer salió rumbo a la ¡isla

 

xpectativas

-por viaje de

Granda

a Cuba

- Gobierno e Iglesia Católica confían
en gestión de “canciller”.

Bogotá, AFP

* Ante el viaje del líder insur-
gente hacia Cuba son muchas las
expectativas que hay, Yolanda Pu-
lecio, madre de Ingrid Betancourt,
dijo que esperará que las Farc se
pronuncien, mientras tanto la Igle-
sia Católica confía en las gestiones
que haga el guerrillero.

El llamado “canciller” de las

Farc, Rodrigo Granda, excarce-
lado por el Gobierno colombiano
para impulsar un canje de se-
cuestrados por guerrilleros pre-
sos, viajó a Cuba ayer, informa-
ron fuentes oficiales.
» Granda partió a La Habana
desde el aeropuerto internacio-
nal El dorado de Bogotá hacia
las 7 de la mañana, tras abando-
nar la sede de la Conferencia
Episcopal donde estuvo por 13
días, en medio de un fuerte ope-
rativo de seguridad, dijo el co-
mandante de la Policía capitali-
na, coronel Rodolfo Palomino.

Unos 60 agentes policiales
escoltaron la caravana del líder
rebelde, excarcelado el 4 de ju-
nio y quien había anunciado su
viaje a Cuba el sábado.

Granda, cuya liberación fue
solicitada por el presidente fran-
cés Nicolás Sarkozy, viajó en
compañía del sacerdote Darío
Echeverri, secretario de la Co-
misión Nacional de Reconcilia-
ción, un órgano de la Iglesia Ca-
tólica que promueve la salida
negociada al conflicto interno,
dijo que confía en las gestiones
del “canciller”, la cual según el re-
ligioso permitirán un acerca-
miento con las Farc con miras a
lograr un acuerdo humanitario.

Eljefe insurgente dijo que su
salida del país era temporal y

- contaba con el aval de los go-

biernos de Colombia y Cuba y del
Secretariado de las Farc. Ade-
más, dijo que el motivo de su via-
je se debe a chequeos médicos y

 

CorruisiOP
PUBLICACIÓN

FECHA:

Rodrigo Granda, “canciller” de
las Farc.

también de descanso.

No obstante, evitó comentar
detalles sobre lo que hará en la is-
la, aclarando que allí no se nego-
ciará el canje humanitario y aña-
dió que aprovechará el viaje para
realizarse chequeos médicos.

“El acuerdo humanitario se
negocia en Pradera y Florida y
no en Cuba”, dijo, refiriéndose a
las dos localidades del suroeste
de Colombia que las Farc piden
desmilitarizar al presidente Ál-

varo Uribe para pactar el inter-

cambio de 56 secuestrados por
guerrilleros presos.

Asimismo, aseguró que la ex
candidata Ingrid Betancourt, re-
hén desde el 23 de febrero de
2002, está viva, aludiendo a te-
mores expresados por la familia
de la ex senadora.

“Ingrid no está muerta. Lo
que ha dicho el comandante Raúl
Reyes, número dos de las Farc, es
que está bien de salud y anímica-
mente, que no se ha podido man-
darpruebas de supervivencia por
los cercos y las operaciones mili-
tares en el área”, sostuvo.

El padre Darío Echeverri,
miembro de la Comisión de
Conciliación de la Iglesia Ca-
tólica, y quien hace parte de la
comitiva que viajó con Granda,
dijo que confía en las gestiones
del “canciller”, la cual según el
religioso permitirán un acer-
camiento con las Farc con mi-
ras a lograr un acuerdo huma-
nitario.

 

 

 

 

El HERALDO

 

 

AEREA

Presión al acuerdo humanitario

Hijos de plagiados crean movimiento

Un grupo de muchachos,
hijos de secuestrados por las
Farc, crearon un movimiento
llamado “Hijos de secuestra-
dos luchando por la libertad,
con el objetivo de ejercer pre-
sión para luchar por la libera-
ción de sus padres y buscar a
como dé lugar un acuerdo hu-
manitario.

El movimiento es liderado
por Jenny Mendieta, hija del
Coronel de la Policía Luis Men-
dieta, quien se encuentra como
rehén del grupo guerrillero
desde el año 1998, y por Juan
Carlos Lizcano, hijo del ex con-
gresista Oscar Tulio Lizcano,
secuestrado hace 7 años.

Estos jóvenes deciden crear
el movimiento ante lo que con-
sideran intransigencia del Go-
bierno y de las Farc para bus-
car un acuerdo, y para “sensi-
bilizar a la opinión nacional e
internacional, mostrando la
cara a este asunto que transi-
ta por un laberinto sin luz”, se-
gún un comunicado difundido
por Internet.

Juan Carlos Lizcano, quien
estuvo secuestrado por el
EPL y se encuentra en el ex-
terior se encargará de reali-
zar gestiones internacionales
hacia el acuerdo humanitario,
mientras que Jenny coordina-
rá las actividades en el inte-
rior del país, para lo que pro-
ponen realizar mítines, baza-
res, rifas y encuentros para
recaudar fondos.

Según los líderes de “Hijos
de secuestrados luchando por
la libertad” el acuerdo humani-
tario no tendrá feliz término
mientras siga en manos del co-
misionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo.

“No es la primera vez que
Restrepo se opone. Cuanto
proponen los familiares de los
secuestrados, encuentra la
oposición del Comisionado,
que entorpece toda negocia-

e ¿en

ción”, dijo Lizcano.

De igual forma, Jenny dijo
que “el Comisionado siempre
va en otra dirección y no está
haciendo nada. Ya es hora de
que vengan otras personas a
manejar el tema”, opinó la hi-
ja del oficial de la Policía en
entrevista hecha por Caracol

Radio.

Los jóvenes esperan el apo-
yo de la comunidad internacio-
nal para crear una página web
y, por ello, abrieron la direc-
ción electrónica padresli-
brestahotmail.com, así mismo
esperan el apoyo de otros hijos
de secuestrados.
