 

hhh A |

  

pua Am

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

COomusió N
PUBLICACIÓN

ras" no financiaron

campaña de Uribe”

El Mandatario aseguró que las directivas de su campaña presidencial
del 2002 pueden demostrar que nunca recibieron dineros provenientes
del paramilitarismo. Pide a la Fiscalía investigar la denuncia.

Resumen de agencias

 

Bogotá. El presidente Álvaro
Uribe desmintió ayer que su
primera campaña presidencial
haya sido financiada por nar-
cotraficantes y paramilitares y
le pidió a la Fiscalía abrir una
investigación, tras los señala-
mientos realizados por uno de
los narcotraficantes más bus-
cados por Estados Unidos.

A través de un comunicado
emitido por la Presidencia, Uri-
be rechazó las afirmaciones he-
chas por el prófugo Fabio Ochoa
Vasco, en una entrevista pu-
blicada el domingo por la revista
Semana.

Ochoa —por quien las auto-
ridades estadounidenses ofre-
cen cinco millones de dólares—
aseguró que varios narcotrafi-
cantes y paramilitares hicieron
una Golecta en el 2002 para
financiar actividades proselitis-
tas a favor del entonces can-
didato.

“Las directivas de la campaña
presidencial de Álvaro Uribe Vé-
lez de los años 2002 y 2006
pueden demostrar que nunca se
solicitaron, recibieron o utiliza-
ron dineros provenientes de
ninguna organización ilegal”,
aseguró el Gobierno en el co-
municado.

co el Ejecutivo precisó
que toda la documentación está
debidamente revisada y audi-
tada por los revisores fiscales
externos de la campaña y que se
encuentra disponible para
quien quiera consultarla.

De igual forma, por medio del
secretario jurídico, Mauricio
González, se le solicitó al fiscal
general de la Nación, Mario

5.000

electores

aseguró que movilizó en el
2002 Fabio Ochoa Vasco bajo la
orden de que votaran por el
candidato Álvaro Uribe.

 

El dato clave

m Fabio Ochoa Vasco fue
incluido a finales del 2005 en la
lista de los doce
narcotraficantes más buscados
del mundo. Para 1983, ya había
pagado una condena de dos
años en Estados Unidos por
tráfico de marihuana.

 

Iguarán, investigar las declara-
ciones del narcotraficante.

LOS HECHOS. Según Fabio
Ochoa Vasco, personalmente
vio cómo en marzo del 2002,
cuando el presidente Uribe co-
menzó a repuntar en las en-
cuestas, el jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso recibió “tres
maletas llenas de billetes de
cien dólares”.

Incluso, él mismo contribuyó
con US$150.000 a la supuesta
recaudación que buscaba finan-

ciar actividades que sumaran

más votos para el candidato.

No obstante, Ochoa aclaró que
nunca fue testigo de que la mi-
llonaria suma llegara a manos
de Uribe o que éste tuviera co-
nocimiento de ella.

“Sólo hablo de lo que vi y de lo
que me dijo Mancuso. No sé qué
hicieron con esa plata, ni si-
quiera sé si llegó a la campaña,
si la dieron a los políticos re-
gionales o si Mancuso se quedó

con ella”, precisó el narcotra- '

ficante.

Lo que sí aseguró es que va-
rios empresarios, ganaderos y
narcotraficantes fueron contac-
tados por los paramilitares con
la promesa de que con la elec-
ción de Uribe se daría paso a un
proceso con múltiples benefi-
cios, “donde si usted estaba acu-
sado de autodefensa o tenía sos-
pechas, se salvaba”.

“El precio dependía del “ma-
rrano”. Mancuso nos dijo que
ellos podían convencer al Go-
bierno de meternos dentro del
paquete de la ley como paras,
que ya todo estaba arreglado.
Ellos pagarían seis años y los
narcos avalados por las AUC

pagarían máximo doce”, ase-

guró Ochoa.

Entre los argumentos que uti-
liza Ochoa para su declaración
está que, según él, después, de
ser pedido en extradición re-
cibió el apoyo de Mancuso,
quien lo protegió en Santa Fe de
Ralito, pese a que la sede de las
negociaciones de paz estaba

pactada sólo para los parami-

litares que se acogieran a las
condiciones del Gobierng....
“ pa a A
Conmigo éramos diez los ex-
traditables en Ralito. Mancuso
me escondió nueve,meses por-
que me había salido un nuevo

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

indictment (acusación de la jus- -

ticia de EE.UU.) en el 2004. A él
no le convenía que me captu-
raran y contara todo lo que sé de
sus negocios de narcotráfico”.
