 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
pos AS

 

COmMISIoY

 

FECHA:

El Gobierno negó
dineros de “paras”

La Presidencia desvirtuó las afirmaciones
que hizo el reconocido narcotráficante Fabio

Ochoa Vasco.
DEDACCIÓN

mundoprensaO yahoo.com
Agencias

El gobierno negó que la cam-
paña electoral del presidente
Alvaro Uribe hubiera recibi-
do dinero de narcotraficantes
O de paramilitares, como afirmó
el prófugo reclamado por las
autoridades de Estados Uni-
dos, Fabio Ochoa Vasco.

La Presidencia rechazó, por
medio de un comunicado, las
afirmaciones hechas por el
confeso narcotraficante, publi-
cadas el domingo por la re-
vista Semana.

Ochoa Vasco afirmó haber
costeado manifestaciones en
el 2001, durante la primera
campaña del hoy presidente
de la República, Alvaro Uribe
Vélez.

«Las directivas (de la cam-
paña) pueden demostrar que
nunca se solicitó, recibió o se
utilizó dinero proveniente de
narcotraficantes o paramilita-
res», señala el comunicado

divulgado por la Presidencia .

Agregó que «toda la docu-
mentación está debidamente
revisada y auditada por los
revisores fiscales externos de
la campaña y se encuentra
disponible para quien quiere
consultarla».

Además, la Presidencia, por
medio del secretario jurídico,
Mauricio González, le solici-
tó al fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán, investi-
gar las declaraciones de Ochoa
Vasco.

El gobierno recordó que
Fabio Ochoa Vasco fue incluido
a finales del 2005 en la lista
de los 12 narcotraficantes más
buscados de Colombia y por
su detención las autoridades
de Estados Unidos ofrecen una
recompensa de cinco millones
de dólares.

El narcotraficante Ochoa
dijo que el jefe paramilitar,
Salvatore Mancuso, ganó 90
millones de dólares con el tráfico
de cocaína.

 

 

 
