19 JUN 2007

HoY

FECHA: PH

» a E PP
5 , Po

 

ecomiSiOYN
Na

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

pon *

 

 

 

 

 

 

¿Gestiones humanitarias o simple descanso?

 

 

 

 

EL GUERRILLERO DE LAS FARC Rodrigo Granda, excarce-
lado por el gobierno, viajó ayer a La Habana, Cuba, donde
supuestamente adelantará las gestiones humanitarias para
conseguir la liberación de los secuestrados en poder del
grupo insurgente

gal”.

El lunes, pasadas las 6 de la
mañana, en medio de un fuerte
dispositivo de seguridad que
fue coordinado directamente
por el comandante de la Poli-
cía Metropolitana de Bogotá,
coronel Rodolfo Palomino, co-
menzó el traslado de Granda
desde la Conferencia Episco-
pal de Colombia hastael aero-
puerto internacional Eldora-
do, donde abordó un vuelo
comercial con destino a La
Habana.

Granda fue acompañado
por algunos miembros de su
familia y el secretario de la
Comisión Nacional de Recon-
ciliación, el padre Darío Eche-
verry un órgano de la iglesia
católica dedicado a la resolu-
ción de conflictos.

Un total de 14 días estuvo
Rodrigo Granda en la sede de
la Conferencia Episcopal de
Colombia.

LASDUDAS

Luego de su viaje hacia
Cuba, surge la misma pregun-
ta que nació el pasado 4 de
junio, cuando este hombre de
origen antioqueño pisó lasede
de la Conferencia Episcopal,
al noroccidente de Bogotá.
¿Habrá contactos adelantados
para buscar un eventual en-
cuentro? Tanto el Gobierno,
como los representantes lega-
les de Granda, coinciden en la
respuesta: No.

En Palacio está claro que la
decisión de llevar a Granda a
un país extranjero se había
cocinando desde súu propia

salida de la cárcel de la Dora-
da.

Poco antes de suexcarcela-
ción, Granda fue visitado por
delegados de la embajada de
Cuba y el alto comisionado
para la paz, Luis Carlos Res-
trepo. La idea, según fuentes
de la Casa de Nariño, era reci-
bir al llamado “canciller” en
ese país, pero con una condi-
ción clara: que adelante gestio-
nes que permitan la liberación
de los secuestrados.

En la Casa de Nariño no
hay muchas expectativas y
sólo seespera que Grandaten-
ga la iniciativa para adelantar
gestiones de paz y busque ha-
cer contactos con las Farc que

- permitan avanzar. De hecho,

el ministro del Interior Carlos
Holguín Sardi, dijo que la sali-
da de Granda obedece a una
decisión personal, ya queen la
actualidad ejercesus derechos
como ciudadano.
Sinembargo, este fin de se-
mana, Grandanegó quesu viaje
aCubaobedeciera a adelantar
gestiones por el Acuerdo Hu-
manitario. El llamado “canci-

ller” de las Farc, reiteró que el |

Acuerdose gestará desde Flo-
rida y Pradera en el Valle del
Cauca. Además, anticipó que
su salida del país era tempo-
ral.

NO HAY CONTACTO
CONLASFARC

Mientras tanto, el abogado
de Granda, Alberto Acevedo,
aseguró queel propio Rodrigo
Granda ha insistido en que
desde Cuba es muy complica-
do hacer algún tipo de contac-
toconlas Farc. Algoque, según
él, ni siquiera se pudo hacer
durante su permanencia en la
sede de la Conferencia Episco-

al.

“El señor Granda va en vía
de descanso, de terapia, para
hacerse chequeos médicos y
no hay de momento la perspec-
tiva de que pueda adelantar
una gestión, porqueinsisteque
debe tener el aval de su movi-
mientoinsurgente. Y ha mani-
festado que en Cuba no habrá
esa posibilidad, porqueno hay
voceros autorizados dela gue-
rrilla”, señaló Acevedo, uno

de los abogados del subversi-
vo.

Lo que se sabe es que por
ahora no hay un regreso pla-
neado. “Los países queinicial-
menteestabanpropuestoseran
Francia, Suiza y España, posi-
bilidades que Granda no vio
con buenos ojos, pero al plan-
tearse la posibilidad de irse a
Cuba, se logró que aceptara,
ante la cercanía con Colom-
bia”, señaló el jurista. pe

UN BUEN DESTINO

Algunos expertos coinci-
dieron en que el viaje a Cuba
del llamado “Canciller” de las
Farcno solo podría obedecera
chequeos médicos sino que
Granda, podría estar aprove-
chando su viaje para abonarel
camino para un eventual
Acuerdo Humanitario.

Internacionalistas califica-
rona Cubacomo un buenesce-
nario para dialogar con las
Farc, ya queese paísessimpa-
tizante del movimiento insur-
gente. ¡

Juan Manuel Charry, exper-
to internacionalista dijo que
pese a que Cubasimpatizacon
las Farc, Colombia mantiene
muy buenas relaciones con la
isla, al punto de que los dos
países han avanzado en los
acercamientos con el ELN.
