 

 

Suentes de Información

Recortes de Srensa ( Nace onal

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena . Semana
El Tiempo OO Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ici Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
ed decia Vanguardia Libera! La Tarde Llaño'7 DÍAS Diario del Sur 5 Ae a OS. e
specta a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , arial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería SS
V El País La Nación El Universal El Meridiano
E de 10 47 * 2 M0 200P
UNIVERSACICIATACÉNA >
MEDIO: A PAGINA: FECHA:

 

 

 

Principal investigador de la
parapolítica, sin seguridad

BOGOTÁ, COLPRENSA
Con extrañeza, los miem-
bros de la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia
recibieron la decisión adop-
tada por el teniente coro-
nel John Harold Gómez,
efectivo de la Dirección
de Protección de la Policía
Nacional, de retirarle el
esquema de seguridad al
magistrado auxiliar Iván
Velásquez Gómez, encarga-
do de coordinar la investiga-
ción que se adelanta por los
presuntos nexos de dirigen-
tes políticos con grupos de
autodefensa.

 

La preocupación de los
integrantes de la Sala Penal,
no es poca, si se tiene en
cuenta que en días pasados
uno de los testigos dentro
del proceso de la llamada
parapolítica' les manifestó a
los magistrados las amena-
Zas que se cernían sobre la
familia de Velásquez Gómez,
por las investigaciones que
adelantaba.

Aunque el presidente de
la Sala Penal no consideró
la medida adoptada por la
Policía como una retaliación
por el enfrentamiento que
hace un par de semanas
comprometió a Velásquez
Gómez con una presunta

de Naciones Unidas (ONU),

Comisión Interamericana de

 

 

alteración de un testimonio
(dado por alias Tasmania)
para inculpar al presidente
Alvaro Uribe en un asesina-
to, sí calificó esa determina-
ción como un hecho extraño
e injustificado.

En tal sentido, el magis-
trado Alfredo Gómez
Quintero señaló que la deci-
sión adoptada por el teniente
coronel John Harold Gómez
Gallego, será puesta en cono-
cimiento de la Organización

Organización de Estados
Americanos (OEA),

Derechos Humanos y Fiscal
Corte Penal Internacional.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
