y

a

 

comsi0Yy

cación Universal

 

SÉ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

“Mis campañas fueron

pulcras”: presidente Uribe

“Esa campaña tuvo cualquier
cantidad de controles. Fue
ejemplarmente administrada
y protegida”

EL UNIVERSAL / COLPRENSA/

Las polémicas declaraciones del nar-
cotraficante Fabio Ochoa Vasco sobre la
financiación del jefe paramilitar Salvato-
re Mancuso a la campaña del presidente
Álvaro Uribe Vélez, fueron rechazadas con
vehemencia por el mandatario.

Para el Jefe de Estado y son “una infa-
mia contra el voto generoso de mis pai-
sanos”.

“¿Quién da estas declaraciones a una
revista nacional?”, preguntó Uribe en tono
airado en su intervención durante los 50
años del Sena, en Cartagena.

“Las da una persona fugitiva en México

—agregó- Esa persona fue incluida en 2005

por el gobierno a la lista de los 13 narcotra-
ficantes más buscados”, dijo el presidente
tratando de bajarle el tono a las declara-

- ciones de Ochoa Vasco publicadas por la
revista Semana.

Pero antes de sumergirse en un
recuento sobre la forma como financió
sus campañas políticas al Congreso, la
Gobernación de Antioquia y la Presidencia
de la República, Uribe admitió que afronta
esta nueva dificultad con “la responsabili-
dad pública que impide al Presidente eludir
estos temas”.

La réplica

Su defensa la encabezó con un recuen-
to sobre quiénes financiaron sus cam-
pañas políticas en los últimos años y la
confianza que tiene en personajes como
Fabio Echeverry y el ex ministro Roberto
Arenas Bonilla.

Refiriéndose siempre a Ochoa Vasco
como “el señor” o “esta persona”, Uribe
desmintió la movilización de 5 mil votos en
- Medellín en las elecciones presidenciales
de 2002, con apoyo del narcotráfico.

“Es una infamia que los votos genero-
sos, espontáneos de mis paisanos, 5 mil,
trate de capitalizarlos alguien fugitivo de
la justicia”, dijo Uribe.

Luego tocó el caso de los 2 millones
de dólares que habría invertido el desmo-
vilizado paramilitar Salvatore Mancuso
para su triunfo en el departamento de
Córdoba.

“Esa campaña tuvo cualquier cantidad
de controles. Fue ejemplarmente adminis-
trada y protegida”, sustentó Uribe, y dijo
que “la campaña fue gerenciada por una
persona que tiene todo el rigor: el señor
Fabio Echeverry”.

“Yo me preguntaba, con 2 millones de
dólares cuántos votos habrían salido, si
mis opositores me causaron infamias, qué
tal que hubieran aparecido esos 2 millones
de dólares ilícitos para apoyar mi campa-
ña, eso no habría tenido manera de ser
ocultado, había brotado como la mala hier-
ba y sería munición para mis opositores”,
subrayó Uribe.

El Presidente explicó que sus campa-
ñas al senado fueron administradas por
José Roberto Arango y por el ex ministro
Roberto Arenas Bonilla. A la Gobernación
de Antioquia, por Luis Esteban Echavarría
y Guillermo Gómez del Barco.ndió a

 

 

 

 

SALVATORE MANCUSO

Yo no lo financié: Mancuso

El desmovilizado jefe de las Auc, Sal-
vatore Mancuso, en diálogo con emisora
“La W”, respondió a Ochoa y desmintió
haber apoyado la campaña presidencial
de Uribe.

“En favor del presidente no, pero SÍ
por varios políticos que he confesado
en mi versión libre. Ideológicamente nos
identificamos con el presidente Alvaro
Uribe, y por eso nos desmovilizamos
voluntariamente”.

No obstante, confesó que Ochoa
jugaba un papel importante en el interior
de las autodefensas, especialmente en
la guerra contra la guerrilla y el desarrollo
de los negocios entre las autodefensas
con el narcotráfico, motivo por el que lo
mantuvo refugiado en Santafe de Ralito
rindiendo cuentas a 25 jefes paramilita-
res.

“Ochoa tenía que venir donde noso-
tros, primero a cuadrar las cuentas, a
traerlos dineros. Estuvo también porque
la llamamos para que habláramos con él
y con varios narcotraficantes para que
iniciaran un proceso de negociación”, dijo
Mancuso y afirmó que el narcotrafican-
te permaneció por varios días en Ralito:
“Sí estuvo en Ralito, claro que estuvo”,
aseguró el desmovilizado jefe de las auto-
defensas. |

En sus declaraciones Mancuso dijo

que “entre lo que se le vendió a los nar-

cotraficantes y lo que se negoció con
ellos se consiguieron aproximadamente
90 millones de dólares”, confesó Man-
cuso. : )

 

 

 

 

 

 

Gobierno pide investigación

El gobierno Nacional solicitó al fiscal
general Mario Iguarán, que investigue
las declaraciones de Ochoa Vasco, para
aclarar si existieron o no dineros del
narcotráfico y de los paramilitares en la
campaña del Presidente en 2002, y que
el resultado de dicho estudio sea entre-
gado a la Comisión de Acusaciones de
la Cámara.

En una carta dirigida al Fiscal, el
Gobierno solicita al ente investigador que
una vez concluidos los estudios se conoz-
ca si hay personas que han delinquido
tras ser vinculadas a la ley de Justicia y
Paz.

 

e
