 
 

Uribe

 

pas ¡a

» TRANSMITIR NOTICIAS TNA

COMISILO e
PUBLICACIÓN

 

Colprensa, Bogotá

En la celebración de los 50 años del Sena, el presidente Álvaro Uribe dejó espacio en su discurso para referirse a
las declaraciones de Fabio Ochoa Vasco. Dijo que su campaña se blindó contra el ingreso de dineros ilícitos.

rencia para evitar el dinero ilí-
cito y, además, nunca ha habido
la tentación ni la necesidad de
financiar estas campañas con
dinero ilícito”.

Uribe recordó que la geren-
cia de su campaña presidencial
en el año 2002 estuvo a cargo
de Fabio Echeverri, quien
adoptó los mecanismos para
blindarla de dineros ilícitos.

“Se tomaron todas las medi-
das para evitar que entraran di-
neros de criminales de origen

 

The Angeles Times
Marzo 25

Un documento de la CIA, citado
en The Angeles Times, relacionó
al comandante del Ejército,
general Mario Montoya, con un
grupo paramilitar para planificar
la llamada Operación Orión. El
Gobierno le pidió a las agencias
extranjeras hacer las denuncias
con pruebas ante la justicia.

 

dudoso, se sacaron los avisos
públicos permanentes anun-
ciando que el único que podía
recibir dinero para la campaña
era el doctor Fabio Echeverri”.

Calificó como una “infamia”
la versión de Ochoa Vasco, en
el sentido de decir que en
Medellín el narcotráfico movi-
lizó cerca de 5.000 personas
en esas elecciones para que
respaldaran al entonces candi-
dato Uribe.

“Allí hubo una sil es-

El Nuevo Herald
Junio 15

El Nuevo Herald publicó un
video en el que muestra al can-
didato Uribe, en 2001, en una
reunión a la que asiste un
comandante paramilitar de la
zona. La Casa de Nariño explicó .
que Uribe en la campaña asistió

 

a más de 1.000 reuniones, todas
públicas, ninguna clandestina”.

pontánea en todas las'comunas
de la ciudad, se obtuvo una
gran votación sin anteceden-
tes, una gran victoria sin ante-
cedentes, sólo superada en la
elección de 2006. Es una infa-
mia que el voto generoso, es-
pontáneo de mis paisanos,
5.000 de esos votos trate de ca-
pitalizarlos alguien fugitivo de
la justicia”, insistió Uribe.

Así mismo, dijo que contrario
a muchos colombianos que tu-
vieron que pedirles permiso a

Revista Semana
Junio 17

Fabio Ochoa Vasco es uno de
los 13 narcotraficantes más bus-
cados del mundo. Aseguró a la
revista Semana que fue testigo
de la entrega de tres maletas lle-
nas de dólares para la campaña
de Uribe. El Presidente dijo que

 

hubo controles para blindar el
ingreso de dineros ilícitos.

2 0 JUN 2007

 

nl Colombian 0 ,

defendió manejo*
Julero de sus campañas

 

Cehbi no estuvo en
la mesa de Ralito

Al responder sobre la presen-
cia de Fabio Ochoa Vasco en
Ralito, durante las conversa-
ciones del Gobierno con los
paramilitares, la Presidencia
aclaró que éste no hizo parte
de la mesa diálogo.

Ochoa Vasco aseguró a.Se-
mana que Salvatore Mancuso
le brindó protección en la
zona, cuando Estados Unidos
lo incluyó en la lista Clinton,
como uno de los narcotrafi-
cantes más buscados.

El Gobierno recordó que a fi-
nales de 2005, los organis-
mos de inteligencia del país

[incluyeron a Ochoa Vasco en

la lista de los 12 narcotrafi-

 

cantes más buscados.

delincuentes para adelantar sus
campañas, él siempre ha toma-
do el camino institucional para
desarrollar su vida política.

Solicitud a la Fiscalía
Para despejar cualquier duda
que exista sobre cómo fue el
manejo de la campaña, el presi-
dente Uribe, a través de su se-
cretario jurídico, Mauricio
González Cuervo, le solicitó al
fiscal Mario Iguarán investigar
los hechos denunciados por el
narcotraficante Ochoa Vasco
en relación con “los supuestos
apoyos electorales y las contri-
buciones financieras a la cam-
paña de 2002”.

La solicitud al Fiscal busca
establecer, además, la posible
comisión de delitos atribui-
bles a los jefes paramilitares,
hoy desmovilizados, que se
acogieron a la Ley de Justicia
y Paz, “a fin de establecer si
ocurrieron hechos punibles
con posterioridad a la vigencia
de la ley 975 de 2005”.

El presidente Uribe espera
también que la Fiscalía Gene-
ral de la Nación traslade a la
Comisión de Acusaciones de
la Cámara de Representantes,
“lo que considere pertinente
para efecto de las averiguacio-
nes que le competen a dicho
órgano”. Hoy en esa célula
cursan 77 procesos contra el
Primer Mandatario.

 
