    

¿FUE LA zona de ubicación
creada en Santa Fe de Ralito, en
Tierralta, Córdoba, un centro de
actividades delincuenciales en
cabeza de los jefes paramilita-
res que allí fueron concentrados
por el gobierno Uribe?

Esa es la pregunta que se
hace urgente responder des-
pués de las declaraciones que
hiciera a la revista Semana el
señalado narcotraficante Fabio
Ochoa Vasco, en las que afirma
que él y otros extraditables es-
tuvieron escondidos en Ralito,
y que desde allí los jefes para-
militares manejaron grandes
negocios de tráfico de cocaína.

Aunque ayer el alto Comi-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, dijo que el Gobierno
no tiene conocimiento de que
“en la zona de ubicación se ha-
yan cometido delitos”, lo cierto
es que fue el propio Salvatore
Mancuso el que terminó confir-
mando que Ochoa Vasco sí es-
tuvo refugiado en Ralito e in-
cluso que allí fueron convoca-
dos varios narcotraficantes
para “cuadrar cuentas”.

“Tenía que venir donde no-
sotros, primero a cuadrar las
cuentas, a traer los dineros.
Estuvo también porque lo lla-
mamos para que habláramos
con él y con varios narcotrafi-
cantes para que iniciaran un
proceso de negociación, sí es-
tuvo en Ralito, claro que estu-
vo”, dijo Mancuso en sus decla-
raciones a W Radio.

Si Ochoa Vasco y Mancuso,
que están en las orillas opues-
tas, ya que el primero acusa al
segundo de haberlo traiciona-
do, coinciden en que sí hubo
presencia de extraditables en
Ralito, entonces ¿por qué el
Gobierno niega esa situación?

- Restrepo no atina a respon-
der ese interrogante e incluso
advierte que Ochoa Vasco nun-
ca estuvo en la mesa de nego-
ciación entre el Gobierno y las
Autodefensas, y que menos
aún le fue presentado por al-
guno de los jefes paramilitares
concentrados en estos 364 ki-
lómetros cuadrados que com-
prendían la zona de ubicación.

Sin embargo, el Alto Comi-
sionado aclara que “había re-
uniones en Ralito a las que
asistían más de 60 ó 70” co-
mandantes de estos grupos,
cada uno con su propio siste-
ma de seguridad y “muy difíci-

TRANSMITIR NOTICIAS 1 TNA

COmoloY

gon 24

PUBLICACIÓN

90 MIN 2007

EL SIGLO

 

MANCUSO ACEPTÓ QUE SÍ ESTUVIERON EXTRADITABLES

Las evidencias señalan que
paras' delinquieron en Ralito

El Gobierno insiste en que no tuvo conocimiento de actividades de
narcotráfico y refugio de delincuentes en la zona de ubicación

les de identificar”, ya que a
esas alturas del proceso hasta
ahora se estaban conociendo
quiénes estaban al frente de la
organización ilegal.

Es entendible la afirmación
de Restrepo, pues sería ingenuo
exigirle que conociera a todos
los comandantes “paras”. Pero lo
que no se entiende es por qué
los cordones de seguridad de la
Policía que estaban ubicados en
todas las entradas a la zona de
ubicación, no detectaron la en-
trada de Ochoa Vasco, que para
la época en que él mismo dice
que estuvo escondido en Rali-
to, ya tenía orden de captura vi-
gente por narcotráfico.

Violación evidente

Bajo esa tesis, entonces es
claro que los jefes de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auc) que estuvieron en Ralito
le mintieron al Gobierno, ya que
ingresaron a la zona personas
sin reportarlo a las autoridades
y, según Ochoa Vasco, a esa
anomalía hay que sumarle que
Mancuso tenía escondidas allí
73 toneladas de cocaína y que
incluso 3 meses antes de des-
movilizarse realizó una tran-
sacción en la que cambió dro-
gas por un potente arsenal, el
cual no entregó cuando se des-
armó. Todo esto ocurrió entre
los años 2004, 2005 y 2006, es
decir cuando estuvo vigente la
zona de ubicación.

Es necesario recordar que
las reglas de la zona de ubica-

 

en Ralito?

ción fueron acordadas en mayo
13 de 2004, en el marco de un
acuerdo firmado por el Gobier-
no, las Auc, la Iglesia y la Mi-
sión de la OEA. .

En el texto del acuerdo es cla-
ro que el objeto de la zona de
ubicación era, primordialmen-
te, “facilitar la consolidación del
proceso de paz y los acuerdos”
entre las partes, así como “con-
tribuir al perfeccionamiento y
verificación del cese de hostili-
dades (pactado desde 2003)”.

El numeral F advierte que
“Los miembros de las Autode-
fensas Unidas de Colombia se
abstendrán de: desarrollar ac-
tividades ilícitas, reclutar per-
sonas, ejercer presión o ame-
nazas sobre pobladores o visi-
tantes, desarrollar entrena-
miento armado y ordenar o co-
ordinar acciones ilegales des-
de la zona”.

¿POR QUÉ el Gobierno no se enteró de la presencia de extradita

   

ss Economica 506

 

bles

En ese orden de ideas, si

Ochoa Vasco afirma que los pa-

ras' escondieron extraditables
en Ralito, si Mancuso acepta
ese hecho e incluso afirma que
algunos de éstos iban a “cua-
drar cuentas” — obviamente de
actividades delincuenciales- y
si Restrepo sostiene que el Go-
bierno nunca supo de la pre-
sencia de los extraditables y
menos de que allí estuvieran
realizándose gestiones relacio-
nadas con el tráfico de estupe-
facientes, es obvio, entonces,
que se violaron las reglas del
Juego acordadas desde mayo de
2004 para el funcionamiento
de la zona, que fue abierta en

- junio 24 del mismo año.

.Interrogante

- El Alto Comisionado dijo ayer
que era necesario entender el
contexto difícil del proceso rea-

   

 
   

lizado en Ralito, ya que allí el
Estado trataba de adelantar un
diálogo de paz con una organi-
zación ilegal que permanecía
armada. Eso es verdad, pero
prueba de que ello no era óbice
para que la autoridad actuara
en caso de que los 'paras' come-
tieran delitos es que en mayo de
2005, mil hombres de la Policía
ingresaron a la zona en busca de
Diego Fernando Murillo, alias
“Berna”, sindicado del asesinado
un mes atrás del diputado Or-
lando Benitez.

Ahora, no deja de llamar la
atención que el Gobierno no
rechace del todo las versiones
de Ochoa Vasco en torno a que
en 2005 había una especie de
“guerra interna' entre los jefes
“paras” y los narcotraficantes
por cuestiones de cargamentos
de drogas, hecho éste que vio-
laba no sólo el cese de hostili-
dades pactado en 2003 sino las
reglas de la zona de ubicación.

Restrepo acepta que a fina-
les de 2005 supo de las ame-
nazas a varios jefes “paras' en
Ralito, especialmente a Jorge
40”, y de que en las mismas es-
taba involucrado Ochoa Vasco,
“un presunto narcotraficante,
muy poderoso, al que los “pa-
ras” le tenían miedo”.

¿Creería el Gobierno que
esa “guerra” entre “paras” y
“narcos” era de vieja data, es
decir antes de 2003, y que no
tenía nada que ver con accio-
nes posteriores a la firma del
cese de hostilidades y, des-
pués, a la suscripción del
Acuerdo de Ralito? Esa es la
pregunta del millón. Si el Eje-
cutivo no rompió el proceso ni
excluyó del mismo a los jefes
“paras”, la respuesta sería que
el Gobierno consideró que
nada malo pasó en Ralito. El
problema es que lo dicho por
Ochoa Vasco y Mancuso evi-
dencian lo contrario. (rn

 

 
