 

comision

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLIcacióN

a

 

 

FECHA:

E Colombiano

 

 

El narcotráfico, la guerra perdida de Uribe

La semana anterior
salieron los datos de
medición de cultivos
de coca de la ONU y
anunciaba que se ha-
bían reducido un 9
por ciento. Semanas
antes las de la CIA
decían todo lo contra-
rio y el número de
Colombia hectáreas que estima-

debe liderar se era del doble de
A - las que' aparecían en

« la discusión e] ¿nforme de la

 

Diego Fernando
Gómez

- mundial de la ONU. Señalaba que.

legalización se habían medido
nuevas áreas antes no

de la droga. ¡incluidas en el infor-
Ese cáncer me. Mancuso indica-
nos está ma- ba en su declaración
que las áreas reales
tando. sembradas son más
de 160.000 hectáreas. La cifra de
172.000 hectáreas fumigadas y 41.000
erradicadas manualmente en 2006, nos
hablan de una máquina de arrasar bos-
ques.
Mas allá del debate de si son 80.000 o
el doble, el problema central está en que

 

el negocio del narcotráfico sigue incólu-
me. Desde hace treinta años, cuando vi-
mos consolidarse los primeros capos, lo
que hemos visto también es que cada
corto tiempo cambiamos de tendido y
éstos se renuevan y trasmutan en formas
cada vez más macabras. Los primeros
que recuerdo eran los hermanos Bravo y
Griselda Blanco. No duraron mucho y
una nueva generación más violenta y am-
biciosa los sacó del negocio. A ella perte-
necían Escobar, Rodríguez Gacha y los
Rodríguez Orejuela.

“Todos -estos-también fueron elimina-
dos o salieron del negócio. Fueron reem-
plazados por una especie de narcotrafi-
cantes más dispersos, menos pretencio-
sos y más brutales que terminaron por
consolidar el paramilitarismo. Hábilmen-
te se han camuflado en el conflicto para
aparecer más como una guerrilla de ul-
traderecha que como un ejército narco-
traficante y juegan a una desmovilización
que cada día se evidencia más como un
humillante chantaje al país.

Ahora, equivocadamente pensamos
que teniéndolos en las cárceles, así sea
por un tiempo, habremos logrado cons-
truir parte de la paz que anhelamos.

Realmente lo que tendremos es que el
problema continuará cada vez más de-
egradado, disperso y ausente de cualquier
control con unos nuevos protagonistas.
La guerra real, la del narcotráfico, la es-
tamos perdiendo.

Una parte importante de la oferta de
cocaína la está atendiendo la guerrilla, lo
que seguirá siendo una fuente de recur-
sos para mantener el conflicto. Pero lo
más grave vendrá de los múltiples baby-
paras que manejan rutas y cultivos y rá-
pidamente han atendido una demanda
que es permanente y adaptable a los
múltiples modos de represión. De unos
y otros, guerrilleros y baby-paras, no po-
demos esperar sino violencia, ocupación
de territorios y una capacidad endemo-
niada para asentarse en nuevos lugares
haciéndose inextinguibles. ]

En una reunión cerrada en Presidencia
a comienzos de año, del Presidente con
los directores de los periódicos, alguno
de los presentes le manifestó su preocu-
pación por el resurgimiento del narcotrá-
fico que él observaba en su región. El
Presidente dijo que no era así, y como es
su costumbre, le aplicó cinco minutos de
estadísticas a su interlocutor. Su sorpresa

fue cuando terminó, y uno a uno todos
los directores le reafirmaron que en sus
respectivas regiones veían con preocupa-
ción el mismo fenómeno. Estamos en
una nueva fase de emergimiento de nue-
vos capos y el narcotráfico sigue vital. El
Presidente dijo que iba tomar nota y ha-
blaría con los generales.

Pobres generales, es que el asunto no
está allí. Mientras sigan existiendo las fa-
bulosas utilidades generadas por la per-
secución del ilícito, el negocio continua-
rá. Y en ese negocio global a Colombia le
correspondió ser el rincón del mundo
donde se hace el trabajo más sucio. Año
a año, la actividad del cultivo de coca
arrasa al menos 60.000 hectáreas de sel-
va y bosque tropical. Una muestra de la
terrible catástrofe ecológica la tenemos
en Antioquía, a solo minutos en avión de
Medellín.

Colombia debería ponerse a la van-
guardia de la discusión de la legalización
y explorar la definición de una zona de
libre cultivo y libre comercialización que
haga desaparecer las fabulosas utilidades
del negocio. Si no, esa guerra perdida del
narcotráfico seguirá siendo un cáncer
que devora nuestras instituciones.
