 

 

val ia ¡
14%

BOGOTA, AFP

El ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso,
quien se encuentra detenido luego de su
desmovilización y la de unos 32.000 com-
- batientes de esos grupos, aseguró ayer que
negocia a través de sus abogados con la
justicia estadounidense.

"Le pedí al gobierno colombiano, como
compromiso de mi desmovilización y ante
la globalización de la justicia, que inter-
-cediera ante tribunales de otros países
para analizar nuestros casos, pero no lo

- hizo. Tengo abogados que están haciendo

* acercamientos con la DEA pero no me he
reunido con ellos", dijo.

El ex jefe político de las ultraderechistas
: Autodefensas Unidas de Colombia (AUC)
negó acusaciones de un narcotraficante
prófugo que dijo a la revista Semana que
las AUC financiaron en 2002 la campaña
del presidente Alvaro Uribe.

"En favor del presidente (Uribe) no, pero
sí para varios políticos que he confesado
- en mi versión libre. Pero nunca a favor

 

comision,
PUBLICACION

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

revela que están negociaciones con EL.

del presidente. Ideológicamente nos
identificamos con el presidente Álvaro
Uribe y por eso nos desmovilizamos vo-
luntariamente", añadió Mancuso.

En su declaración desde una cárcel de
máxima seguridad del noroeste de Co-
lombia, Mancuso reiteró que en el pasado
se encontró en cinco oportunidades con
el hoy vicepresidente de la República,
Francisco Santos, pero dijo que esos con-
tactos se dieron cuando éste ejercía como
periodista.

Uribe negó ayer nuevamente que sus
campañas a la Presidencia y luego por la
reelección hayan sido financiadas por
narcotraficantes y paramilitares de
ultraderecha, como aseguró uno de los
capos de la cocaína más buscados por
Estados Unidos. |

El mandatario respondió a declaraciones
del prófugo Fabio Ochoa Vasco -por quien
Estados Unidos ofrece cinco millones de
dólares-, en el sentido de que varios tra-
ficantes y paramilitares hicieron una co-
lecta en 2002 para financiar actividades
proselitistas en favor del político.

JUN 2
