 

y

   
 

TRANSMITIR NOTICIAS IDA. ;

CONUSON
PUBLICACIÓN

FECHA:

| ha recuperado
760 restos de víctimas

de los paramilitares

«Según el fiscal Luis González, jefe de la Unidad de Justicia y Paz, el hallazgo de los
restos ha sido posible por la confesión de algunos jefes paramilitares ante fiscales

especiales.
BOGOTA, AFP

Los restos de 760 víc-
timas de los parami-
litares han sido recupe-
rados por la Fiscalía
colombiana en fosas
comunes localizadas
en diversas partes del
país, pero existe infor-
mación sobre otros
4.000 cuerpos, informó
ayer un vocero del or-
ganismo.
El reporte fue entre-
gado por el fiscal Luis
González, jefe de la
Unidad de Justicia y
Paz que adelanta los
procesos judiciales
contra los desmovi-
lizados miembros de
los grupos paramilita-
res, al diario El Tiempo
de Bogotá.
Según el funcionario, el
hallazgo de los restos
há sido posible por la
confesión de algunos
jefes paramilitares ante
fiscales especiales, aco-
giéndose a una ley que
les otorga garantías y penas mínimas.
González señaló que las declaraciones
también han permitido obtener información
préliminar para poder identificar los restos
detinas 250 personas, de las 760 encon-
tradas hasta el momento.
Las paramilitares Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC) y el gobierno del presidente
Alvaro Uribe, concluyeron en abril de 2006
una negociación de paz que permitió la des-

LAS confesiones de algunos jefe paramilitares también han Emlido
obtener información preliminar para poder identificar los restos de
unas 250 personas, de las 760 encontradas hasta el momento.

movilización de unos 3.200 combatientes.
El funcionario anotó que además de las
víctimas de los paramilitares, también se han
comenzado a obtener informaciones sobre
personas asesinadas por la guerrilla de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colom-
bia (FARC). Al respecto dijo que en el central
departamento de Cúndinamarca fueron
encontrados entre 5 y 7 cadáveres de perso-
nas secuestradas por las FARC.

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 
