 

Me -]

TRANSUTIR NOTICIAS LTDA
- Manenso ice que Fabio Ochoa
ase refugió en Santa Fe de Ralito

*El ex paramilitar dijo que hizo varias
negociaciones de armas con Ochoa Vasco y dijo
que gracias a eso se financiaba la guerra que
se declaró a las guerrillas,

BOGOTÁ

 

El jefe paramilitar Salvatore Mancuso aceptó que el
narcotraficante prófugo de la justicia Fabio Ochoa Vasco
estuvo refugiado en Santafé de Ralito rindiendo cuentas
sobre el narcotráfico a los jefes de la organización de
Autodefensas que en ese momento negociaban la paz
con el Gobierno.

"Tenía que venir donde nosotros, primero a cuadrar las
cuentas, a traer los dineros estuvo también porque lo
llamamos para que habláramos con él y con varios
narcotraficantes para que iniciaran un proceso de
negociación, sí estuvo en Ralito, claro que estuvo".

El jefe paramilitar justificó la asistencia de Ochoa Vasco
y otros narcotraficantes porque en ese momento ellos
(los jefes paramilitares) estaban negociando en ese sitio
la paz del país y consideró que el Alto Comisionado
para la Paz Luis Carlos Restrepo debió conocer de la
presencia de estas personas porque en el area de Ralito
hubo muchas operaciones contra el narcotráfico.
Agregó que hizo varias negociaciones de armas con
Ochoa Vasco y dijo que gracias a eso se financiaba la
guerra que se declaró a las guerrillas.

Sobre el posible ocultamiento que Mancuso hace de
las riquezas que posee en ganado y tierras, así como
también en droga, aseguró que nadie en Colombia ha
confesado lo que él expuso a la Fiscalía.

El jefe paramilitar ratificó en la W que no tuvo que ver
con la muerte de Carlos Castaño y por eso no le dio
credibilidad a la versión de Ochoa Vasco en el sentido
de que estaba enterado del plan para asesinarlo.
Mancuso insistió en que la ex congresista Eleonora Pi-
neda formaba parte de la organización de las Auto-
defensas.

"No le temo a las declaraciones de Eleonora ella perte-
neció a nuestra organización. Eleonora hizo parte de
nuestra estructura, quien me manejaba las relaciones
políticas era Eleonora y Miguel Alfonso ellos manejaron
esos hilos de poder".

Frente a las descalificaciones que hizo el General en
retiro Rosso José Serrano sobre su intervención para
que los liberaran junto con Jorge 40 cuando la policía |
los capturó en la Guajira, Mancuso aseguró que cuando
las verdades afectan a ciertas personas, ellas los tildan
como criminales, pero cuando los benefician esas con-

 

fesiones no lo hacen.

¿MMS LON
PUBLICACION

pay IDA

FECHA:

 

 

 

 

LA LIBERTAD

 
