covmusió0 d
PUBLICACION

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.
pogy 11

 

FECHA:

Sólo 40 paramilitares de 2.812
han comparecido antela justicia

*Luis González, jefe de la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía, advirtió que para esos
procesos la Unidad cuenta con sólo 23 fiscales y 150 investigadores.

BOGOTA, AFP

Tan solo 40, de 2.812 paramilitares
que habrían cometido delitos de lesa g
humanidad y podrían beneficiarse de y

una ley que brinda beneficios jurídicos  * E

por su confesión, han comparecido
ante la justicia colombiana, reveló ayer
un vocero de la fisca-lía. |
Luis González, jefe de la Unidad de ¿
Justicia y Paz de la Fiscalía, dijo al
diario El Tiempo de Bogotá que tras
seis meses de haberse iniciado las
audiencias de los paramilitares, “el
balance no es muy alentador”.

“La Unidad asumió tres décadas del
accionar paramilitar. Hay violaciones
de derechos humanos y crímenes de lesa
humanidad, miles de homicidios, centenares
de masacres, millones de desplazados, miles
de desaparecidos y sinnúmero de secuestros
y apoderamientos de tierras, sin mencionar
los hurtos de combustible y el tema del
narcotráfico”, precisó González.

El funcionario advirtió que para esos procesos
la Unidad cuenta con sólo 23 fiscales y 150
investigadores.

“Alguno de ellos nos anticipó que cometió
2:000 homicidios ¿Cuándo se investiga esto?
Se necesita mucho más que un fiscal. Por
ejemplo, Ramón Isaza (jefe paramilitar) ya dijo
que va a confesar 567 homicidios, y la pre-
ta es cuándo y cómo ubicamos esos 567
ys”; agregó.

AY 1Ó que de los 2.812 paramilitares
desmovilizados que deberán declarar, 2.813

A

  
  

LA falta de fiscales especiales no ha permitido
en los proceos que se siguen en contra de los
paramilitares desmovilizados.

A
o ci ad

     

avanzar

no tienen antecedentes, jamás fueron
vinculados a un proceso, no hubo una orden
de captura contra ellos, y en este momento
no tenemos datos sobre el paradero del 25%

 

 

LA LIBERTAD
yr

de ellos”. Las paramilitares Autodefensas |

Unidas de Colombia (AUC, extrema derecha)
concluyeron en 2006 una negociación de paz
con el gobierno del presidente Alvaro Uribe
luego de tres años de tratativas, al cabo de
las cuales, según cifras oficiales, uno 3.200
combatientes entregaron las armas.
Unos 14 líderes paramilitares, y otro
mandos medios de las AUC están preso
una cárcel del noroeste del país, y es
comparecer ante la justicia para bene

.40

 
  
  
 
 

a quienes confiesen delitos de lesa humani-

¿En

NS

de la ley que otorga penas de hasta ocho años .

dad y se comprometan a reparar a las vícti-"

mas.

 
