 

o A

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

poy AY

COMISIO Y)
PUBLICACION

Pa 1 A e

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

FECHA: 129 Jun-290——

 

 

 

Eso es una infamia”: Uribe

El presidente Álvaro Uribe
calificó de “infamia” que el nar-
cotraficante Fabio Ochoa Vasco

haya atribuido a los parami-
_litares los votos obtenidos en el
2002 y por los que llegó a la.

Jefatura de Estado. :

“No he sido un aprovechado
del poder. Nunca hubiera bus-
cado la Presidencia con dineros
ilícitos. Es una infamia que los
votos generosos, espontáneos
de mis de mis paisanos, trate de
capitalizarlos alguien fugitivo
de la justicia”, insistió.

El Mandatario aseguró que
las declaraciones de la filtra-
ción de dineros de dudosa pro-
cedencia en su primera cam-
paña presidencial carecen de
legitimidad, después de que las
autoridades aseguraran que
Ochoa Vasco se encuentra pró-
fugo en México desde el 2006.

No obstante, confesó que el

capo sí jugaba un papel im-
portante en el interior de las

AUC, especialmente en la gue-
rra contra la guerrilla y el de-
sarrollo de los negocios con el
narcotráfico, motivo que lo
mantuvo refugiado en Santa Fe

Álvaro Uribe Vélez, presidente
de la República.

de Ralito.

Asimismo, Uribe dijo que
quiere responder a esas ver-
siones para evitar que sus de-
claraciones afecten la imagen
de Colombia: “Me pregunto por
qué la Policía mexicana no cap-
tura a estos bandidos y por qué
sí llegan a ellos los medios de
comunicación”, enfatizó.

El director de la Policía Na-
cional, general Óscar Naranjo
Trujillo, confirmó que Colombia
y Estados Unidos mantienen
una alianza para lograr la cap-

 

 

En sus propias
palabras

“Apoyamos con dinero a varios
políticos que he confesado en mi
versión libre, pero nunca a favor :
del Presidente. Ideológicamente
nos identificamos con Uribe y por
eso nos desmovilizamos
voluntariamente”.

Salvatore Mancuso,
Jefe paramilitar desmovilizado.

tura del narcotraficante.

En respuesta a las acusacio-
nes de Ochoa sobre el supuesto,
aporte de dos millones de dó-
lares que Salvatore Mancuso
hizo a la campaña en Córdoba,
Uribe aseguró que en el 2002
fue derrotado políticamente en
el mismo departamento .

“¡Por Dios! Yo me pregun-
taba: con dos millones de dó-
lares cuántos votos habrían sa-
lido... Yo saqué muy poquitos
votos ahí (en Córdoba) y fui
derrotado”, subrayó.

Y
Y
