 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

    

 

 

Barranquilla Popayán SS Pe Manizales Hoblatas
| Heraldo El Liberal nformador
En sas 4 ña a Hoy Diario Del Magdalena o Pride
La República q Eos. Iagué soplos eje
El Nuevo Siglo El ando (ES a Ona Dia Boyacá Jet-set
Hoy Pereira AO Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun as : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
9 1 MO 2007
MMIVERSATTE ADT SENA o 2 A?
MEDIO: _
POLÍTICA
Dice el Consejo de Estado sobre el ex congresista
Mont iembro d
las A fi Ralrt
BOGOTÁ/COLPRENSA/
La Sala Plena del Consejo de Estado
consideró que la firma del Pacto de Ralito
por parte del senador bolivarense William
Montes Medina, no lo vincula directa- ,
mente a esa organización armada ilegal,
y tampoco prueba que tuviera algún tipo
de interés durante la discusión y posterior
aprobación de la ley que sirvió de marco e
para adelantar el proceso de paz con las a
autodefensas.
El pronunciamiento del tribunal alto
se da al fallar una acción de pérdida de
investidura contra el senador conservador
por el ciudadano Fernando Ojeda Orejare-
na, quien le atribuyó un presunto conflicto A
de intereses en la aprobación de la ley de |... a E
Pasuda y Haz | WILLIAM MONTES se encuentra recluido en
Esos argumentos fueron desestima- la cárcel La Picota, sindicado de concierto
dos por el magistrado Alejandro Ordóñez para delinquir agravado.
Maldonado, ponente de la sentencia, quien
consideró que “la sola firma del Pacto de al
Ralito no convierte al parlamentario en “on las decisiones que hasta el momen-
integrante de grupo armado alguno”, y to ha adoptado la Sala Penal de la Corte
agrega que “su participación en las. dis- Suprema de Justicia dentro del proceso de
cusiones de la Ley de Justicia y Paz no le la parapolítica. ,
generan conflicto de intereses”, De la misma manera, el Consejo de
De esta manera, la Corporación respal- Estado no ahorró palabras al descalificar
dó el concepto entregado por el Procurador la Presencia del parlamentario en el muni-
General de la Nación el 3 de julio pasado, — “ipio de Ralito en 2001.
en el que manifestó que “en este caso no La reunión del congresista con grupos
existió el conflicto de intereses, ya que el 21 margen de la ley para refundar la patria
dirigente político conservador no participó Y firmar un nuevo contrato social, resul-
Av. en la discusión y aprobación de la denomi- ta censurable, no sólo por la investidura '

nada Ley de Justicia y Paz”.

La determinación adoptada el martes
por doce votos contra nueve es clara al
señalar que “los únicos beneficiados de la
mencionada ley son los integrantes de las
autodefensas”.

Por tal razón, advierte la determina-
ción, que “si el congresista no hacía parte
de ellos (los paramilitares), jamás se bene-
ficiaría de la ley, y al no beneficiarse podía
participar en la discusión de la misma,
sin que fuera necesaria manifestación de
impedimento alguno”.

No obstante el fallo favorable por parte
del Consejo de Estado, Ordóñez es claro al
manifestar que su determinación no riñe

ostentada, sino por el desbordamiento ins-
titucional que ello supone”.

Esta decisión sienta jurisprudencia
para fallar otras once peticiones que en el
mismo sentido y con los mismos argumen-
tos cursan en el Consejo de Estado contra
otros de los firmantes del llamado Pacto
de Ralito, suscrito el 23 de julio de 2001, y
en el que los firmantes se comprometían
a “refundar la Patria”. |

Montes Medina está recluido en la cár-
cel La Picota de Bogotá, tras la orden de
captura que emitiera la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia en su contra, la
cual le imputó (atribuyó) el cargo de con-
cierto para delinquir agravado.

 
