Farc consideran verificación
de Granda para el despeje

Insistieron en que “la designación de los voceros de Farc para cualquier
eventualidad es atribución exclusiva del Secretariado”

DEFINITIVAMENTE el
propósito que tenía el Gobier-
no con la liberación de Rodri-
go Granda para que fuera un
gestor de paz y buscara un in-
tercambio humanitario, no
funcionó. Lo anterior debido a
que anoche la guerrilla de las
Farc emitió un comunicado en
el cual condicionan la eventual
gestión del llamado “canciller”
al despeje de los municipios de
Pradera y Florida en el Valle.

En el comunicado, fechado el
lunes anterior y publicado en
su página de Internet, el Secre-
tariado de las Farc indicó que
“pactar el canje de prisioneros
sigue siendo prioridad. Si el
Gobierno Nacional se compro-
mete a dejar en libertad incon-
dicional a Rodrigo Granda y le
otorga garantías suficientes
para su movilización a fin de
contactar directamente al Se-
cretariado, sin escoltas oficia-
les, ni radios, ni teléfonos sate-
litales, consideraríamos su
nombramiento como verifica-
dor de las Farc para el despeje
de Florida y Pradera, con mi-
ras al intercambio humanita-
rio, labor especial que desarro-
llaría con el acompañamiento
de testigos internacionales y
nacionales de organizaciones
populares y familiares de los
prisioneros”.

Insistieron en que “una vez
que ellos verifiquen el retiro
de la Fuerza Pública, guerri-
lleros del área lo confirmarán
y acto seguido el Secretaria-
do de las Farc convocará me-
diante comunicado a los emi-
sarios del Gobierno a realizar
el encuentro donde precisare-
mos y acordaremos nombres,
garantías, mecanismos y me-
dios para el intercambio”.

“Disipado el humo de la ma-
- niobra uribista, de nuevo es-
tamos ante la realidad del in-
tercambio de prisioneros y el

EL ESTADO mayor de las Farc aseguró ayer que considerarían la vocería

 

de Rodrigo Granda para un despeje de los municipios de Pradera y

Florida en el Valle.

necesario despeje militar de
Pradera y Florida”, anotaron.

Críticas a
excarcelaciones

En el comunicado, el cual
titulan “El canje es producto
de acuerdos”, el Estado Mayor
salió al paso de las excarcela-
ciones de guerrilleros que ade-
lanta el Gobierno.

Anotaron que “pasada la
humareda, los verdaderos gue-
rrilleros siguen presos, y ni si-
quiera Rodrigo Granda está
enteramente libre. El engaño
y la manipulación de la opinión
fueron tan evidentes que Uri-
be no pudo ocultarlos: le debe
al país y al Presidente Sarko-
zy una explicación coherente”.

Insistieron que “el pueblo
que es infinitamente más sabio
que sus gobernantes, ya intuía
la respuesta de las Farc al sos-
pechoso anuncio de liberación
unilateral: es una decisión que
no obliga. No hay canje sl las
dos partes no reciben a sus prl-
sioneros. (Quieren tapar el es-
cándalo de la narco-para-polí-
tica. La designación de los vo-
ceros de Farc para cualquier
eventualidad es atribución ex-
clusiva del Secretariado”.

En el comunicado recono-
cieron la labor de los países
amigos e hicieron especial én-
fasis en el interés que ha de-
mostrado el presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy.

“Saludamos el manifiesto
interés de distintos sectores
y gobiernos del mundo que no
han caído en la trampa uri-
bista de negar el conflicto so-
cial y armado que enfrenta al
Estado. Destacable la gestión
del presidente Nicolas Sarco-
zy y la persistencia de los
emisarios de España, Francia
y Suiza”, indicaron.

“Reiteramos que un gran
aporte de los gobiernos del
mundo a la paz de Colombia,
sería el reconocimiento de las
Farc como Fuerza Beligeran-
te”, aclararon.

Recordaron que “por todo lo
señalado, valoramos significa-
tivamente la declaración del G8
alrededor del conflicto colom-
biano y destacamos su conclu-
sión final que señal a: los Jefes
de Estado y de gobierno del G8
formulan el deseo por una so-
lución humanitaria que podría
abrir la vía para retomar un
proceso de paz en beneficio de
todo el pueblo colombiano” ¡3

 
