 

 

js TRANSHITR NOTICIAS LTDA
3 presuntos

pa

 

*En el lugar se encontraron dos revólveres
calibre 38 milímetros, munición de diferente
calibre, material de intendencia, un equipo de

 

comunicaciones y una antena de alto alcance.

 

LA Armada Nacional continúa ejerciendo presión en la zona para
seguir combatiendo a la insurgencia.

Por SERGIO MEDINA V.

 

Tropas del Batallón Fluvial de
la Infantería de Marina, adscri-
tas a la Fuerza Naval del Sur,
lograron dar de baja en com-
bate a tres presuntos inte-
grantes del frente 32 de la
guerrilla de las Farc, en opera-
ciones ofensivas en el área gen-
. eral de Mayoyoque, departa-
aento del Putumayo.

Según informaron las autori-
dades, en el lugar de los hechos
se hallaron dos revólveres, cal-
ibre 38 milímetros, munición
de diferente calibre y material

de intendencia. Además un

equipo de comunicaciones y
: una antena de alto alcance
para entablar comunicaciones

con las distintas bandas delicti-
vas e insurgentes de dicha or-
ganización.

No obstante, se conoció que este
resultado se presentó gracias a
la información recibida durante
la entrega voluntaria de un mi-
embro del frente 32 de esa orga-

nización narcoterrorista, quien

llevaba dos años en las Farc e
iniciará su proceso de incorpo-
ración al Programa de Atención
Humanitaria al Desmovilizado,
liderado por la Presidencia de la
República.

La Fuerza Naval del Sur indicó
que continúa desarrollando op-
eraciones ofensivas en el área,
con el fin de desarticular los gru-
pos narcoterroristas que delin-
quen en la región.

3

cCOomÍston
PUBLICACION

 

 

LA LIBERTAD
— ae

 

 
