Las operaciones se realizaron en
zona limítrofe con el Huila.

La Brigada Móvil 8 reforzó las
operaciones contra la estructura
que capacita a los explosivistas

de las Farc.

EDILMA PRADA CÉSPEDES
PRADAEDILMA(DYAHOO.COM

Cuatro ¡importantes
explosivistas de las Farc
murieron en combate con el
Ejército en Tolima, límites
con el Huila. Las operaciones
permitieron incautar arma-
mento y documentos de in-
teligencia militar.

El reporte de las autorida-
des indica que los combates
se libraron en jurisdicción del
municipio tolimense de
Planadas, en los sectores de
San Miguel y La Hacienda.

Entre los muertos se en-
cuentran tres hombres y una
mujer, quienes al parecer ha-
cían parte de la estructura
“Alfredo González” del
interfrente central de las
Farc, comandada por el gue-
rrillero conocido como Wilson
Ramírez Guzmán, alias
“Teófilo”. La tropa, así mismo
logró incautar cuatro fusiles
AK-47, ocho proveedores, 200
cartuchos de guerra y dos
granadas de fragmentación.

El coronel Iván Darío Pi-
neda, comandante de la Bri-

 

Coronel Iván Darío Pineda, co-
mandante de la Brigada Móvil 8.

gada Móvil 8, manifestó que
el lugar en el que se desarro-
llan las operaciones hace par-
te del área general del frente
“Héroes de Marquetalia”, sec-
tor donde nacieron las Farc y
en donde se capacita a los
explosivistas de toda la orga-
nización armada ilegal.
“Esta compañía de
explosivistas de las Farc es
una compañía altamente
entrenada y especializada en
artefactos explosivos impro-
visados, ellos vienen sem-
brando el caos y el terror en

 

 

EL L EJÉRCITO decomisó PO de guerra.

explo

COYWMIS Mw 6)

- Abatidos cuatr
1vistas de

n Tolima

 

Carlos Losada/DIARIO DEL HUILA

LOS ENFRENTAMIENTOS que permitieron abatir a cuatro presuntos guerrilleros se realizaron en zona rural

de Planadas, Tolima.

la región del sur del Tolima”,
dijo el coronel Pineda.

Agregó que en la región,
por ubicarse en una zona es-
tratégica de movilidad y ac-
ceso a los departamentos de
Huila, Tolima, Valle y Cauca,
permanecen los más capaci-
tados subversivos, por lo que
destacó que los abatidos ten-
drían una gran importancia
en las filas.

“Pocas veces vemos a los
combatientes rasos con fusiles
AK-47 y más en el estado en
que estos fusiles fueron encon-
trados, además opusieron gran
resistencia durante el comba-
te. Son personas altamente
entrenadas y especializadas
para afrontar militarmente a
la tropa y en especial la expe-
riencia de la organización como
explosivistas, ya que esta cua-

  
  

 

Zona sembrada con minas

 

La Brigada Móvil 8, en el trabajo que está desarrollando para
recuperar una zona de gran poder subversivo, también se ha
visto golpeada con atentados que violan el Derecho Internacio-
nal Humanitario, como son la instalación de campos minados.

El coronel Iván Darío Pineda, comandante de la unidad cas-
trense, precisó que en lo corrido del año seis militares han falle-
cido al caer en estos campos y 15 han resultado gravemente
heridos por la acción de las minas antipersona.

También reportó que dichos explosivos han afectado a cam-

pesinos, niños y semovientes.

Pineda, igualmente expresó que en el trabajo para desarticu-
lar logísticamente a las Farc, han desactivado alrededor de 1.000
artefactos que han ancorada durante los PIERA en la zona.

drilla Alfredo González prepa-
ra a los explosivistas de esta
organización terrorista de las
Farc en todo el país”, mai
tó Pineda. se
Así mismo expresó que con
la Fiscalía General de la Na-

 

ción ayer se realizó la EN
ción judicial de los cadáveres
y cumplen con las cotejaciones
necesarias para conocer la
identidad de los muertos y las
funciones que realizaban en el
interior de las Farc.
