 

 TRANSUTIR NOTICIAS LTDA, ibiicacón

   

EL Pars

Redoblan lucha contra terrorismo

“La guerra va a ser total contra estos bandidos, los vamos a perseguir centímetro a |
centímetro, milímetro a milímetro”, reiteró el ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, desde:

El saldo de dos muertos y siete
heridos que ayer dejó la oleada
terrorista, iniciada el viernes
pasado en Buenaventura, pro-
vocó que las autoridades afian-
zaran su determinación de no
ceder en la lucha contra los gru-
pos ilegales en este puerto.

La decisión fue asumida ayer
a raíz de que los ataques a la
población se trasladaron a la
zona turística.

Cuando se creía que la nor-
malidad había retornado al cas-
co urbano, una violenta explo-
sión sacudió el apacible corre-
gimiento de Juanchaco, causan-
do la muerte de una niña, de sólo
3 años, quien respondía al nom-
- bré de Valentina Morales, y de
Israel Castrillón, de 65 años.

El atentado, ocurrido a la 1:00
p.m., también provocó heridas
en siete personas.

Eso motivó la reacción del Go-
bierno Nacional.

“Es el caso más demencial y
condenable de estos delincuen-
tes, quienes colocan el explosivo
frente a un puesto de salud y una
iglesia y además frente a una
escuela donde jugaban muchos
niños, con esto han sobrepa-
sado la criminalidad más bes-
tial”, dijo el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, quien ayer
visitó Juanchaco.

De ahí que el funcionario en-
fatizara: “Por cada explosivo
que lancen, por cada atentado
terrorista que cometan, redo-
blaremos una y otra vez nuestro
accionar contra estos delincuen-
tes”. |

Por esto el dolor nuevamente
golpeó a los bonaverenses.

“Mi pequeña jugaba con
otros niños de la escuela cuan-
do ocurrió esta tragedia”, re-
lató su madre Adriana Estrada,
quien se encontraba en Bue-
naventura haciendo unas di-
ligencias cuando se enteró del
hecho trágico.

Vecinos del sector relataron
que la explosión ocurrió en ple-
na mitad de la vía cuando un
tractor, de los utilizados para
transportar turistas, se despla-
zaba desde Juanchaco hacia el
vecino corregimiento de Ladri-
lleros, en zona insular de la
costa Pacífica.

“En ese momento el explosivo
detonó destruyendo el tractor y
una mezcladora de cemento que
se encontraban cerca de la es-
cuela, donde estaban haciendo
una construcción”, dijo uno de
los lugareños.

Precisamente, el abuelo de la
niña fallecida, Benjamín Mora-
les, quien trabajaba como maes-
tro de construcción, fue uno de
los heridos más graves. Con las
otras seis personas fueron tras-
ladados al Hospital de la Base
Naval de Bahía Málaga.

“Esto es lo más injusto que le

el balneario turístico.Atribuyen los hechos a retaliaciones por los g

e « ano > ro ar

 

olpes a los grupos ilegales.

 

El aparato explosivo fue activado hacia -la 1:00 p.m., frente a la escuela de Juanchaco, cuando se encontraban varios niños jugando. La

A

 

»

muelle turístico para ser llevada hasta Juanchaco. ADONNAY CÁRDENAS: EL Pass

pueden hacer a Buenaventura,
primero la zona urbana y ahora
la rural, donde había una gran
alegría y esperanza por la tem-
porada turística que se aveci-
na”, dijo Antonio Gipis, admi-
nistrador del muelle turístico.

CONDENA. Entre tanto, el al-
calde Saulo Quiñones condenó
el hecho y destacó que es una
actitud cobarde de la guerrilla.

“Con eso demuestran que la
guerra no es con la Fuerza Pú-
blica sino contra la comunidad”,
precisó el Mandatario.

A su vez, el coronel Ramiro
Orlando Tobo, comandante de la
Policía de Buenaventura, des-
tacó que con actitudes como es-
tas demuestran la gran debi-

lidad que tienen, están deses-
perados porque les estamos de-
rrotando y ahora la están en-
filando contra la población civil,
que nada tiene que ver.

“Es como queriendo decir que
aquí estamos, que estamos vi-
vos, pero escondidos detrás de
los civiles para atacar, pues no
tienen el poder para enfrentar la
Fuerza Pública”, destacó Tobo.

El oficial descartó cualquier
vinculación de estos atentados
con presiones a comerciantes
para pagar extorsiones.

“Esto es producto de una re-
taliación de la guerrilla urbana
de las Farc por los contundentes
golpes que han fracturado su
infraestructura delictiva, por la
misma muerte de su jefe 'JJ' y

dimensión del artefacto se puede palpar por la destrucción ocasionada en este tractor, alcanzado por la onda.

JAIME SALDARRIAGA | El Pars

Antecedentes

m /:00 p.m. del viernes 22. Una
olla pitadora con explosivos,
abandonada en el Barrio Bolívar,
dejó cinco personas heridas, una
de ellas de gravedad. Una
prendería y una droguería fueron
afectadas.

m 7:40 p.m. Dos explosiones
consecutivas, sin daños, en el
barrio Doce de Abril.

m 8:40 p.m. Una explosión en un
parque contiguo al CAI, en el

barrio Catorce de julio dañó
vidrieras y puertas de viviendas
cercanas. Simultáneamente, un
petardo, en la Ciudadela
Colpuertos, dejó tres personas
heridas y afectó tres viviendas.

m 9:00 p.m. En Casa Blanca, un
petardo produjo un herido.

m Sábado 23 y domingo 24.
Desde las 10:00 a.m. hasta ayer
la Fuerza Pública desactivó nueve
artefactos explosivos.

 

por los. golpes que les hemos
dado a los narcotraficantes, es-
pecialmente con la captura de
este sujeto Olmes Durán, pues
todos estos milicianos están uni-
dos con el narcotráfico, que es el
que los apoya económicamen-
te”, destacó Tobo.

Entre tanto, los 80 hombres
anunciados por el general Óscar
Naranjo, director de la Policía,
ya están actuando en la ciudad.

“La guerra va a ser total con-
tras estos bandidos, los vamos a
perseguir centímetro a centíme-
tro, milímetro a milímetro”, rei-
teró el Ministro de Defensa.

Santos recorrió los sitios don-
de se produjeron los atentados
del pasado viernes, especial-
mente el del estadero el Oasis

del Sabor.

AMí, con Jorge Valencia, el
dueño, quien también tiene un
negocio similar en la Calle Va-
lencia, se comprometió a ayu-
darle para recuperar su esta-
blecimiento.

Igualmente, ante el goberna-
dor Angelino Garzón y el alcalde
Saulo Quiñones, Agudelo plan-
teó su preocupación por la ac-
titud de las aseguradoras, que
no han querido renovar las pó-
lizas en muchos establecimien-
tos de Buenaventura, como los
dos suyos.

“Mucho menos pagar por los
daños del negocio del barrio El
Cristal, cuando hace diez años
estamos pagando esos seguros”,
expreso el comerciante.
