 

Parece un cuento de terror
pero no lo es: dos años después
de que las Autofensas Unidas de
Colombia se desmovilizaran su
accionar no ha cesado en el Valle
del Cauca. |

Aunque sus voceros lo niegan,
las autoridades saben de crí-
menes cometidos por miembros
y ex combatientes de ese grupo
ilegal en el centro del depar-
tamento, en municipios del nor-
te, en el cañón de Garrapatas, en
Florida y Pradera, en las mon-
tañas de Buga, en los recodos de
Jamundí y en Buenaventura.

Un analista político asegura
que todo tiene que ver con la
captura y muerte de algunos
capos de la mafia, la reestruc-
turación de nuevas cúpulas y la
forma en que varios escalafones
de esa empresa criminal han
sido redefinidos, con la cola-
boración de algunos paramili-
tares, a través de secuestros,
asesinatos y extorsiones reali-
zadas a pedido de los narcos.

“Los “paras” no se articularon
con base en militancias sociales,
son mercenarios que trabajan
por plata y ahora están al ser-
vicio de la mafia. Por eso su

accionar tiene visos de bruta-

lidad y gira en torno al dinero”,
argumenta.

Tanto así, que fieles a esa
cultura “traqueta”, ahora pare-
cen empeñados en controlar
otro tipo de negocios a través de
los cuales puedan mantener un
flujo de caja constante. De
acuerdo con pesquisas realiza-
das desde hace varias semanas
por este diario, una de sus nue-
vas modalidades de financia-
ción estaría en las plazas de
mercado de Buenaventura.

En las calles de esa ciudad,
donde este año han muerto 231
personas por causas violentas,
se asegura que ahora son ellos
quienes manejan los precios, la
distribución y los proveedores
de la carne, los huevos, el pollo,
los plátanos y las yerbas.

Se rumora que también co-
-bran impuesto a tiendas, gra-
neros, estancos, misceláneas e,
incluso, a las venteras de pes-
cado y fruta que se apostan a las
afueras de las cuatro galerías
que funcionan en el Puerto.

Según cuenta un ex policía,
que alguna vez patrulló las es-
quinas de Buenaventura, todo
negocio que funcione alrededor
de las plazas de Pueblo Nuevo,
Juan 23, Bellavista o Matías Mu-
lumba debe pagar una vacuna
"semanal de al menos el 10% de
las ventas. El dinero es recogido
por cobradores que se mueven
en motos, camperos y camio-
netas de vidrios polarizados.

El año pasado hubo un sa-
«cerdote que se atrevió a predicar
sobre el tema, en una misa de
domingo. Días después, dos ase-
'sinos que fueron contratados
«para dispararle le mostraron el
fajo de billetes que habían re-
'cibido por matarlo y le dijeron
que si no abandonaba la ciudad
en una semana, tendrían que
asesinarlo.

Otro cura que conoce de cerca

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, “+

Paramilitarismo

) 04 deisisici |
PUBLICACIÓN

_125 JUN 2007

ÉL Pals

 

upe

la región:

un monstruo que sigue vivo

Dos años después de la desmovilización de las Autodefensas su presencia se evidencia
en algunos municipios del norte, centro y en Buenaventura. Según testimonios, en el Puerto
estarían controlando las plazas de mercado y cobrando vacunas a los comerciantes.

  

¡Grupo de
e la T stiga ci ones
y Reportajes

 
 

 

Las calles del Puerto están custodiadas por 1.100 hombres del Ejército y 1.000 policías. En ocasiones los operativos se extienden a las
plazas de mercado, de donde provienen la mayoría de denuncias de los bonaverenses.

 

el caso dice que esa es la razón
por la cual muchas tiendas y
negocios de barrio han cerrado.
“La gente se está yendo, está
asustada, este pueblo ya no les
pertenece”, se lamenta.

Sin embargo, las autoridades
dicen que la presencia para-
militar no es tal en la región. El
coronel Héctor Pachón, coman-
dante de la Brigada Fluvial de
Infantería de Marina, expresa
que en ese municipio la pre-
sencia de las autodefensas está
controlada.

Pero este fenómeno, al igual
que otros que aquejan al mu-
nicipio están siendo analizados
por los organismos de seguridad
a nivel nacional, en asocio con
funcionarios de la Alcaldía, a
raíz de los últimos hechos vio-
lentos presentados este fin de
semana en el Pacífico.

El paramilitarismo ha afectado mucho a esta

región y en la medida en que no se ha podido

controlar puede seguir causando dificultades.

Pero en Florida, su manifestación no sido tan
contundente como sí ha ocurrido en otras *

regiones del departamento.

HUGO VENANCIO CÓRDOBA, alcalde de Florida.

LOS TIENTAN PARA MATAR.

Juan tuvo un negocio en la
galería de Bellavista durante
veinte años. Allí vendió naran-
jas, cilantro, guineos, ahora se
está muriendo de hambre.

Él jura que eso pasa desde
hace dos años, cuando mataron
a “Felix” el comandante para-
militar que controlaba la zona
urbana: “Desde entonces llegó
otra gente a quedarse con todo a
las malas. Todos lo saben pero
nadie lo sostiene”.

Al respecto, el coronel Pachón
considera que es la delincuencia
común la que se está aprove-
chando de la cultura del miedo
que hay sembrada en la ciudad.
“Está es una problemática que
nadie denuncia con nombres
propios”, agrega.

Sin embargo, el policía que
dialogó con EL Pals señala que

 

coordinar una extorsión de se-
mejante tamaño no es orques-
tada por simples raponeros.

Un paramilitar del Bloque Pa-
cífico que se desmovilizó hace
más de un año y ahora arregla
motos estrelladas, dice que es
posible que todo ocurra porque
varios reinsertados abandona-
ron el programa para tomar de
nuevo las armas.

“El Gobierno nos ha incum-
plido, ya se acabaron las ayu-

- das, no han aprobado los pro-

yectos productivos. La guerrilla
está ofreciendo diez millones de
pesos a los reinsertados que
acepten irse con ellos. La paz
con hambre no es paz, algunos
ya aceptaron”, dice.

ÁGUILAS NEGRAS. En La Car-
bonera, Pradera, han visto
hombres vestidos de azul con

FOTO | El Paris

En Buenaventura, la mayoría de delitos
relacionados con esta situación son cometidos
por personas que por dinero acceden, pero que
no dependen de nadie. Los paras” no tienen

una estructura aquí, aunque no desconocemos
que ellos tienen una presencia en la ciudad.

JAIME MARINES, Secretario de Gobierno

boinas y brazaletes, con águilas
grabadas. En el centro del Valle
también han alertado de su pre-
sencia. “Tengo amigos trans-
portadores en Sevilla y Barra-
gán, que han vendido sus carros
por miedo, porque han sentido
la presencia de este grupo”,
cuenta un líder de Galicia.

El pasado 7 de junio, en Cey-
lán, Tuluá, fue secuestrada la
docente de preescolar Cecilia
Bohórquez, esposa de un de-
fensor de Derechos Humanos, al
parecer por Águilas Negras. A
los días recobró su libertad.

Según datos recopilados por el
Sistema de Alertas Tempranas
de la Defensoría del Pueblo, e
Sevilla, por ejemplo, aquel gru-
po ilegal tendría el objetivo de
ocupar los espacios que dejaron
los desmovilizados, controlar
los circuitos productivos ilegales

Cronología

3 de mayo del 2006: aparece
descuartizado un cuerpo en el
muro perimetral. Vecinos de la
zona aseguran que se trataba de
un hombre que trabajó en varias
galerías de Buenaventura.

15 de abril 2007: El cuerpo de
Diego Fernández Ramírez es
hallado sin cabeza en el sector de
La Playita. Según fuentes de
inteligencia, el crimen estaría
ligado con negocios que el
hombre hacía con mercados
móviles en zonas de bajamar.

29 de abril 2007: Es asesinado el
carnicero Jhon Jairo Zapata, en el
barrio Cabal Pombo.

7 de mayo 2007: Matan al
carnicero Alfredo Peñaloza en el
barrio Independencia. Surtía una
cadena de supermercados.

5 de junio 2007: Es asesinado
Adolfo Rivas Jiménez,
desmovilizado del Bloque Calima
que trabajaba vendiendo pescado
en Pueblo Nuevo.

 

  

y reconfigurar bases de apoyo.

La Organización Regional In-
dígena del Valle del Cauca, Ori-
vac, denunció que por las mon-
tañas de Florida están haciendo
presencia encapuchados vesti-
dos de negro, que salen en la
noche y a plena luz del día.

La alerta está sustentada en
que tras su aparición, el 28 de
noviembre hubo tres muertes
violentas en zona de páramo y al
día siguiente asesinaron una in-
dígena de Granates.

“Y también ha habido secues-
tros, aparentemente, con fines
de reclutamiento forzoso”, re-
veló el organismo, al referirse al

caso de un joven plagiado.

Las denuncias son claras.
Aunque las autoridades bus-
quen mantener la calma, quie-
nes los han visto saben que su
accionar es una realidad.
