 

poo) qñ

TRANSMITIR NOTICIAS DA,

- COMWUSLO
PUBLICACIÓN

2.5 JUN 200”

Nuevo atentado dejó dos
muertos en Buenaventura

O S- ¡RATA de
8 1 x j L- >

pi y nieta.
Explosión dejó siete
heridos.

 

IN JÚO en toque
de pcia la noche
del domingo. /

Colprensa, Bogotá y Cali
a zozobra por la posible
explosión de nuevos ar-
tefactos explosivos no
dejó en libertad a los habitan-
tes de Buenaventura que en
medio de un toque de queda
soportaron un nuevo bombazo
en el que dos personas, entre
ellas una niña de tres años, per-
dió la vida.

El noveno petardo hace parte
de la oleada terrorista que ha
sacudido en menos de 72 horas
el puerto y estalló en el corregi-
miento de Juanchaco, sector
turístico cercano a Buenaventu-
ra. El estruendo se registró pa-
sada la 1 de la tarde de este do-
mingo.

Las versiones iniciales de tes-
tigos señalan que, al parecer, la
carga fue instalada en una ca-
mioneta que presta el servicio a
turistas y que estalló frente a
las instalaciones del colegio
principal de Juanchaco.

Según los reportes iniciales,
al menos siete personas habrían
resultado heridas mientras que
un numero mayor sufrieron le-
- siones de poco compromiso.

Uno de los primeros en des-
plazarse al sector fue el alcalde
de Buenaventura, Saulo Quiñó-
nez. quien verificó las conse-
cuencias del noveno atentado.
Un consejo extraordinario de
seguridad estaba en la agenda y
en la tarde se esperaba la pre-
sencia del Ministro de Defensa,
Juan Manuel
Santos.

Según Quiñó-
nez, quien con-
firmó el saldo
de las víctimas,
de los heridos
dos personas re-
gistran suma
gravedad y re-
portó que fue-
ron trasladados a un centro asis-
tencial de Bahía Málaga.

Las autoridades también cal-
culan los destrozos materiales
pues al menos cuatro viviendas
registraron averías.

 

 

Refuerzan seguridad
Aunque relativa, la tranquilidad
en Buenaventura se había recu-
perado desde la noche del sába-
do, con las órdenes de ley seca
y toque de queda.

Hombres de la Infantería de
Marina llegaron hasta la zona
de Bajamar luego de tres días
ininterrumpidos de operativos
para garantizar la seguridad en
el Puerto. Adelantaron requisas
en los puntos más críticos de la
ciudad en la búsqueda de los
responsables de la oleada terro-
rista que en tan solo tres días
había dejado como saldo parcial
29 heridos, sin contar las vícti-

 

Ola terrorista del fin de semana
en Buenaventura dejó

36

heridos y dos muertos. Población población civil

sigue en toque de queda.

 

Archivo

El puerto fluvial más importante del Pacífico ha sido, especialmente en 2007, escenario de constantes hechos vio-
lentos que han dejado cientos de muertos y amenaza con convertirse en foco de desplazamiento interno.

mas de este domingo.

En las diligencias cuatro per-
sonas fueron detenidas por in-
cumplir las medidas de seguri-
dad del gobierno local.

Así lo informó el comandante
encargado de la 11 Brigada de
Infantería de Marina, coronel
Héctor Manuel Aguas quien se-
ñaló que los cuatro individuos
son objeto de investigación por
su presunto compromiso con
otros atentados.

Puentes, acueductos, el aero-
puerto de la ciudad, la sociedad
portuaria y las edificaciones del
Estado son los principales pun-
tos donde se concentra mayor
presencia de vigilancia armada.

Desde la tarde del sábado,
uniformados atendieron denun-
cias sobre posibles nuevos arte-
factos explosivos.

Hasta el momento el Puerto
ha sido blanco de nueve atenta-
dos que dejan 29 personas her1-
das, de las cuales 12 ya han sido
dadas de alta y daños en por lo
menos 30 viviendas.

“Nosotros
condenamos
este atentado
terrorista, con-
denamos esta
actitud que
realmente ha
focalizado a la

como objetivo
del  terroris-
mo”, afirmó el director de la
Policía Nacional, general Oscar
Naranjo.

Milicias de las Farc

Las autoridades señalan a las
milicias urbanas de las Farc
como las responsables de la
oleada terrorista que ha afecta-
do a Buenaventura, especial-
mente en el reciente fin de se-
mana.

Las autoridades coinciden en
que no solo la disputa territorial
con otras organizaciones ilega-
les y el narcotráfico serían las
causas, pues los hechos que al-
teraron el orden público en las
últimas horas serían una retalia-
ción del grupo, luego de confir-
marse la muerte en enfrenta-
mientos con la Armada de alias
JP, el principal cabecilla de la
columna Manuel Cepeda Var-
gas de las Farc.

e o

E Colombiano

 

a: a es
iS
ce

EA
ps . . z pS
E $ 3

a de

ze 2.
cs

s SS

 

 

Policía incautó 1.5 toneladas de cocaína

Colprensa, Bogotá
Tonelada y media de cocaína,
camuflada en más de 1.000
bultos de carbón para expor-
tar estuvo a punto de salir del
país. Ayer en la madrugada,
agentes de la policía antinar-
cóticos descubrieron el carga-
mento clandestino en el Puer-
to de Cartagena y evitaron que
los dos contenedores zarpa-
ran de aguas caribeñas hacia
Barcelona. l
La carga fue rastreada por pe-
rros antidrogas y se encontró

 

que 30 sacos de carbón esta-
ban contaminados con el alca-
loide, una sustancia negra con
un penetrante olor.

En el procedimiento se identifi-
có una sustancia negra, simi-
lar al carbón con partículas
verdes que al pulverizarse de-
jaron al descubierto una sus-
tancia que dio positiva como
clorhidrato de cocaína. :
El cargamento incautado
está avaluado en 35 millones
de dólares en el mercado ne-
gro.

Amenazas obligarían exilio de Valencia

La Fundación para la Libertad
de Prensa FLIP también se
unió al rechazo generado por
las amenazas contra Rubén
Darío Valencia, director del
diario caleño Q'hubo.

La organización informó que
el origen de los temores de
Valencia es la información pu-

| blicada en el periódico sobre

la detención de Olmes Durán
Ibargúen, alias El Doctor,

quien fue señalado de ser el
capo del cartel de narcotráfi-
co del Pacífico.

Durante el 22 de junio se reci-
bieron varias llamadas de
desconocidos en los teléfo-
nos del periódico en las que
presionan a las directivas de
la casa editorial El País para
que se gestionara el exilio del
periodista en el lapso de las
próximas 48 horas.
