COMUSiOYy

Uribe anuncia arremetida
contra el terrorismo en
Buenaventura

En fuerte discurso en la Escuel

Policía Nacional ,

el

frontal al terrorismo.

El presidente Álvaro
Uribe Vélez reconoció que
aún falta mucho por hacer
para recuperar la seguridad
en el puerto de Buenaventu-
ra, por lo que ordenó a la
Fuerza Pública una ofensiva
sin precedentes.

“Señor general Balleste-
ros, la semana pasada la Fuer-
za Aérea dio una noticia muy
importante de sus operativos,
no apague esos aviones, rellé-
nelos de gasolina sin apagar-
los, manténgalos bombar-
deando el terrorismo”, le dijo
el Mandatario al Comandan-
te militar de la región.

Anunció que reforzará los
Operativos de inteligencia, al
tiempo que recordó que ya se
está aumentando el pie de
fuerza en el puerto, alcanzan-
do los 800 policías y también
se tiene una importante pre-
sencia de la Armada Nacional.

“En lugar de despejar a
Pradera y Florida para que
se conviertan en santuarios
del terrorismo, vamos a vol-

car toda la Fuerza Pública
sobre Buenaventura y sus
alrededores, para que quede
despejado de terroristas”,
afirmó el presidente Uribe.
Destacó que esta oleada
terrorista que azota a Buena-
ventura coincide con un cre-
cimiento de la confianza in-
versionista en al zona, donde
se han logrado acuerdos con
privados para que se invier-
tan 450 millones de dólares
para modernizar el puerto.

Encuentran más petardos

Expertos explosionistas
activaban controladamente
ayer otros dos petardos colo-
cados en las últimas horas en
Buenaventura, mientras se
elevaba a tres el número de
victimas fatales por la esca-
lada terrorista del fin de se-
mana en el principal puerto
sobre el Pacífico.

La joven Claudia Bara-
hona de 25 años, se convir-
tió en la nueva víctima de la
arremetida terrorista, al

-

 

a de Cadetes de la

Mandatario anunció guerra

Continúan los
Operativos

A pesar de la suspen-
sión de la ley seca y del
toque de queda, las auto-
ridades continúan los
operativos en todas las
comunas del puerto de
Buenaventura, escenario
de una escalada terrorista
durante el fin de semana
que provocó la muerte de
dos personas y heridas a
otras 26.

 

 

morir en el Hospital Univer-
sitario del Valle en Cali, pro-
ducto de las graves heridas
ocasionadas por una de las
explosiones que se presentó
el viernes anterior.

Entre tanto las autorida-
des investigan la hipótesis
de que la carga explosiva,

activada en el corregimiento

turístico de Juanchaco, don-

 

 

 

 

EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE reiteró que no desmilitarizará ni un
centímetro del territorio para negociar un acuerdo humanitario.

de murieron una niña y un
anciano, iba dirigida a una
patrulla de la Armada que
transitaba por el sector. La
Policía adelanta operativos
en los barrios La Indepen-
dencia y Viento Libre, don-
de fueron abandonadas dos
cargas explosivas.

Las autoridades anuncia-
ron que la seguridad será
reforzada con la llegada al
puerto de la Central del In-

teligencia, que se encargará
de detectar los movimientos
de las milicias urbanas de las
Farc, a las que se les atribu-
yen los atentados.

El ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos,
anunció que se desplegará
toda la seguridad que sea
necesaria para garantizar
el control del orden públi-
co en el principal puerto
sobre el Pacífico.
