No cede tensión porola '*

terrorista en Buenaventura

El pasado lunes fueron desactivadas 2 cargas explosivas y capturado un
hombre que transporta 16 kilos de dinamita. Policía admite que ha fallado
la labor de inteligencia y que la fortalecerá

LOS HABITANTES del
puerto de Buenaventura no
han podido recuperar la tran-
quilidad tras los ataques te-
rroristas que dejaron a 3 per-
sonas muertas y, por el con-
trario, viven presos del temor
que genera la guerra que li-
bran narcotraficantes, guerri-
lleros y paramilitares por el
dominio de este territorio.

Son ya 12 atentados dina-
miteros en lo que va corrido
del año, con saldo de 12 per-
sonas muertas y no menos de
85 heridos.

La situación no cede y ayer
las autoridades desactivaron
otros 2 artefactos explosivos
en los barrios La Independen-
cia y Viento Libre.

Al mismo tiempo que se co-
noció que un hombre que
transportaba 16 kilos de ex-
plosivos fue capturado y se le
investiga si está vinculado con
los hechos que empezaron el
viernes, sobre las 9 de la no-
che, y que se extendieron al
domingo, cuando en Juancha-
co se activó una carga contra
un tractor de turismo.

Así mismo, ayer se confir-
mó que el número de víctimas,
tras los ataques de este fin de
semana en Buenaventura au-
mentó, con la muerte de la jo-
ven Claudia Patricia Baraho-
na, de 28 años de edad.

Barahona, quien había sido
trasladada al Hospital Uni-
versitario del Valle, en Cali,
debido a la gravedad de las
heridas que tuvo el viernes
pasado en la noche, murió
hacia las 10.30 a.m.

Las autoridades anuncia-
ron que la seguridad será re-
forzada con la llegada al puer-
to de la Central del Inteligen-
cia que se encargará de detec-
tar los movimientos de las
milicias urbanas de las Farc,
a las que se les atribuyen los
atentados.

“La situación está controla-
da y la ciudad está en comple-
ta calma”, dijo Jorge Moreno,
asesor del alcalde del puerto,
pero reconoció que la ciudada-
nía se encuentra temerosa y
sumida en una ola de pánico
que la ha llevado a denunciar
la existencia de nuevos arte-
factos explosivos que han re-
sultado falsas alarmas.

El asesor del alcalde se abs-
tuvo de responsabilizar direc-
tamente a las Farc de la ola
de ataques terroristas, seña-
lando que “estamos en la ne-
bulosa”, respecto a los autores
de los ataques, tras recordar

 

AFP

LOS POBLADORES de Buenaventura son presa de la tensión que genera el
terrorismo. Allí se han registrado 12 ataques en lo que va corrido de 2007.

que en el puerto confluyen
varios grupos armados y de-
lincuenciales.

El presidente Álvaro Uribe,
al referirse a la situación en
Buenaventura, afirmó que su
gobierno no va a cesar en su
empeño de derrotar “el terro-
rismo”.

“Las acciones del terroris-
mo contra niños y contra civl-
les acredita que necesitamos
hacer mucho más”, puntuali-
zÓ, tras afirmar que “ahora
Buenaventura contempla 800
agentes de Policía”.

El director de esta institu-
ción, general Óscar Naranjo,
admitió ayer que se han regis-
trado debilidades en las labo-
res de inteligencia y que és-
tas serán reforzadas “porque
esta es un arma poderosa con-
tra el terrorismo”.

En Buenaventura, en lo
que va corrido de 2007, se han
presentado 12 atentados te-
rroristas, con un saldo de 12

“muertos y 85 heridos. La cri-

sis comenzó en enero 21, cuan-
do murieron 8 personas, 4 de
ellos miembros de la Policía.
En esa ocasión resultaron he-
ridas 16 personas.[3

 
