 

 

PP.

TRANSMITIR NOTICIAS 1 TNA

PUBLICACIÓN

COYUSIOUS

 

 

Autoridades desactivan
dos petardos en Buenaventura

«Vamos a volcar toda
la fuerza pública sobre
Buenaventura y sus
alrededores, para que
este puerto quede
despejado de
terroristas», ordenó el
Presidente Álvaro
Uribe.

 

 

BoGotÁ

Los terroristas colocaron
otros dos petardos ayer en
el puerto de Buenaventura,
pero gracias a la acción
oportuna de las autoridades
fueron controlados por ex-
pertos antiexplosivos. Los
hechos se registraron en los
barrios La Independencia y
Viento Libre.

Las autoridades habían
sido alertadas en la maña-
na de ayer por la propia co-
munidad sobre la presencia
de cargas en casas que es-
taban desalojadas.

Desde el pasado viernes,
el puerto en el Pacífico ha
sufrido el rigor de 11 explo-
siones que dejan hasta aho-
ra un saldo de 3 muertos y
29 heridos.

La tercera víctima mortal
es Claudia Barahona, de 25
años, quien perdió la vida
luego de estar por varias
horas internada en el Hos-
pital Universitario del Valle,
en Cali producto de las gra-
ves heridas ocasionadas
por una de las explosiones.

Se investiga si el artefac-
to activado en el corregi-
miento turístico de Juan-
chaco donde murieron una
niña y un anciano, iba diri-
gido a una patrulla de la Ar-
mada que transitaba por el
sector.

El director de la Policía
Nacional, general Oscar Na-
ranjo, aseguró que las au-
toridades extendieron una
recompensa de 50 millones
para quién de información
de los milicianos que tanto
le hacen daño a los habitan-
tes de esta zona.

Naranjo afirmó que con
el liderazgo del Ministro de
la Defensa, Juan Manuel
Santos, se ha ordenado in-
crementar los esfuerzos de
inteligencia y un grupo in-
terinstitucional que preven-
ga los atentados terroristas
en el puerto.

Sin embargo, el alto ofi-
cial reconoció que «faltan
más esfuerzos y mayor in-
teligencia». Para el Director
de la Policía, «los autores
determinantes (de los aten-
tados) son definitivamente
las Farc que han obrado de
una manera irracional y de

 

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

A tres ascendió el número de muertos por el ataque terrorista en Juanchaco, corregimiento al norte de
Buenaventura, tras la muerte ayer de una joven de 25 años.

una forma que el país debe
rechazar», subrayó.

Recordó que Buenaventu-
ra y esa zona del país es el
punto de ensamble del nar-
cotráfico y que por esa ra-
zón las autoridades están
luchando.

Más uniformados

Entre tanto, el director
operativo de la institución,
general Orlando Páez Ba-
rón, indicó que ya llegaron
al Puerto del Pacífico 100
hombres más para reforzar
la seguridad no solamente
para Buenaventura, sino
también para Juanchaco y
Ladrilleros. «Ya está en Bue-
naventura un oficial supe-
rior para direccionar los la-
bores de inteligencia».

El oficial explicó que
también se está Mirando la
movilidad y la logística de
los 800 policías que hay en

 

     

PNTE E
El próximo viernes las vícti-
mas de los atentados recibi-
rán ayuda solidaria por parte
de la Agencia Presidencial
para la Acción Social y la Co-
operación Internacional.

En total serán beneficiadas 23
personas que resultaron he-
ridas y los propietarios de 40
inmuebles. |

Por su parte, el Programa de
Atención a Víctimas de la Vio-
lencia asesorará a los familia-
res de las 3 personas que per-
dieron la vida en estos aten-
tados, a fin de que presenten
la documentación requerida
para que les entreguen la co-
rrespondiente indemnización.

 

 

 

esa región. — .

Para Páez Barón, lo que
ocurrió en Buenaventura «es
un coletazo de las Farc,
quienes al'no tener la capa-
cidad para confrontar a la

Fuerza Pública y tener domi-
nio territorial el único recur-
so que le queda son los ata-
ques terroristas», indicó.

De acuerdo con el man-
do, las autoridades han re-
cibido una muy buena infor-
mación por parte de los ciu-
dadanos, «por eso las inves-
tigaciones van por buen ca-
mino», dijo.

Y acotó, «sabemos de la
identidad de dos personas
que pusieron un artefacto
explosivo en la comuna 10
de Buenaventura y eso está
en proceso de judicializa-
ción».

Manifestó que los opera-
tivos que se adelantan en
Buenaventura desde el pa-
sado viernes, dejan como
resultado la captura de un
ciudadano con 16 libras de
explosivos en el barrio El
Cristal que iban a ser usa-
dos para atentados.

AAA MI UR

«En lugar de despejar Pradera

y Florida para que se convier-

tan en santuarios del terroris-
mo vamos a volcar toda la
fuerza pública sobre Buena-
ventura y sus alrededores,
para que este puerto quede
despejado de terroristas», ase-
guró el presidente Álvaro Uri-
be, ante los hechos delictivos
que se han registrado en los
últimos días en el Puerto de
- Buenaventura (Valle).
De la misma manera aseguró
que el Puerto «esta completan-
do más de 800 agentes de la
Policía y una muy fortalecida
presencia de la Armada Nacio-
nal», recalcando que desde
este lunes se dispondrá un
gran reforzamiento de los ope-
rativos de inteligencia que se
desarrollan en la zona.
«Se ha trabajado muchísimo

en la captura de las pandillas
terroristas (...) pero los he-

chos del terrorismo contra

niños y contra civiles acredi-
tan que debemos hacer mucho
más», aseveró.

El mandatario destacó que es-
tos hechos coinciden «con
avances nunca antes registra-
dos en el desmantelamiento
de las bandas de la Farc y el
narcotráfico que azotan a Bue-
naventura(...), con un avance
sin precedentes en confianza
inversionista» y agregó que «la
fuerza pública ha hecho todos

los esfuerzos y los incremen-

ta, en las últimas semanas han
sido dados de baja cabecillas
de la Farc como el señor “J.J”,
que era el director de toda esta
operación terrorista».

Y agregó «justamente la sema-
na pasada cuando empezaban

 

a darse estos hechos, el gobier- |
no estaba culminando la nego-

ciación que permitirá que el

sector privado le invierta en
los próximos años 450 millo-
nes de dólares al puerto y lo
convierta en uno de los más
importantes del continente».
Uribe concluyó diciendo que
se tiene que cambiar esa ma-
nera de pensar en la que el te-
rrorismo es consecuencia de
la pobreza, por el contrario
«es consecuencia de la mal-
dad», además afirmó que «el
terrorismo no tiene interés
que tengamos en Buenaventu-
ra (el programa) “Familias en
Acción”, el terrorismo lo que
tiene interés es de que siga en
el caos y la anarquía, que no
pueda avanzar nuestro proce-
so de superación de la pobres
za», finalizó. |

 
