 

  

CO» 59

S TRANSMITIR NOTICIAS UTDA.

conv Son
PUBLICACION

" Colombiano

Tres colombianos murieron
en una explosión en Líbano

O SE TRATA de un
atentado contra
brigadas de cascos
azules.

O TRES SOLDADOS
españoles también
resultaron muertos
en el hecho.

O HIZBULA DIJO no
ser responsable de la
explosión en la que
hubo seis víctimas.

Efe-Madrid, España
| ministro español de
Defensa, José Antonio
Alonso, informó ayer

que tres de los seis soldados
muertos en un ataque con un
automóvil bomba en Líbano
eran de origen colombiano.

Los tres militares de origen
colombiano miembros de las
fuerzas españolas estacionados
en el Líbano y que perecieron
en el ataque eran Jefferson Var-
gas Moya, de 21 años de edad;
Jackson Castaño Abadía, de 20
años; y Juan Erickson Posada,
de 20 años.

Los tres militares españoles
muertos en el ataque fueron
Jonathan Galea García, de 18
años de edad; Juan Vidoria
Díaz, de 20 años; y Manuel
David Portas Ruiz, de 19 años.
En la misma explosión resulta-
ron heridos otros tres militares.

Los militares viajaban en
una patrulla de dos vehículos

 

blindados de las que habitual- *

mente realiza la Finul (Fuerza
Interina de la ONU para el
Líbano) cuando la potente ex-
plosión alcanzó de lleno a uno
de los automóviles.

Según fuentes militares y po-
liciales libanesas el atentado
fue cometido con una bomba
oculta en un automóvil Re-
nault Rapid que fue accionada
por control remoto.

Ataque premeditado

En una comparecencia ante la
prensa, el ministro español de
Defensa, José Antonio Alonso,

Los militares españoles viajaban en dos coches en

terina para el Sur del Líbano de la ONU) cuando la potente explosión alcanzó de lleno a uno de los vehículos.

 

 

Hizbulá lamentó el atentado de ayer

Hizbulá condenó el atentado al poco de ser cometido y dejó claro |

que no tiene ninguna responsabilidad en el ataque.
El grupo lamentó el ataque, que calificó de “una acción sospe-
chosa” que “perjudica a los habitantes del sur del Líbano y au-

 

confirmó en Madrid la muerte
de los soldados y señaló que se
trató de un “ataque premedita-
do” contra las fuerzas de la
ONU.

La explosión fue muy po-
tente y pudo ser oída desde
varios kilómetros a la redonda
del lugar donde se produjo, en
Sahel Al Derdara, junto a la
ciudad de Jiam, la mayor de
las que se encuentran bajo
control español en el sur del
Líbano.

Según Alonso, “por dicha ca-
rretera circulan nuestras patru-
llas diariamente, por lo que se

menta la inseguridad” en la región.

El presidente del Líbano, Emile Lahud, condenó “de forma rotun-
da” el ataque contra los soldados y aseguró que “cualquier aten-
tado contra la Finul es como si fuera contra el Ejército libanés”.
Desde París a secretaria de Estado de E.U., Condoleezza Rice,
trasladó sus condolencias al “pueblo español”.

trata sin duda de un ataque
premeditado y al ser por terre-
no asfaltado se descarta la hi-
pótesis de una mina”.

Alonso indicó que en la zona
en que se produjo el ataque,
junto a la ciudad de Jiam, no
había habido enfrentamientos
o tensiones con la población,
que, según el ministro, prestó
ayuda a los heridos.

España mantiene en el Líba-
no unos 1.100 soldados, en su
mayoría de la Brigada Paracaidis-
ta, encuadrados en la Finul que
asegura la paz en el país tras la
guerra declarada por Israel con-

 

Lutfallah Daher, AP-Marjayoun, Líbano

una patrulla de las que habitualmente realiza la Finul (Fuerza In-

tra la guerrilla chiíta Hizbulá en
julio y agosto de 2006.

Los 1.100 españoles de la Fi-
nul iban a ser relevados a me-
diados de julio por otros com-
pañeros, indicaron a Efe fuen-
tes del Ministerio de Defensa
español.

La mayor parte de las fuerzas
españolas enviadas al Líbano,
entre las que hay un buen nú-
mero de soldados de origen la-
tinoamericano, proceden de la
Brigada de Infantería Ligera
Paracaidista Almogávares VI,
con sede en las localidades ma-
drileñas de Paracuellos del Ja-
rama y Alcalá de Henares.

El resto del personal del
contingente pertenece a la
fuerza logística terrestre, cuyo
cuartel general está en Sevilla
(sur de España), y a diferen-
tes regimientos con sede en
Valencia (este).

En mayo pasado, las tropas
españolas reforzaron las medi-
das de seguridad en las patru-
llas de vigilancia que realizan
hacia el centro y norte del
país ante la escalada de vio-
lencia en el Líbano.
