 

 

 

 

 

da TRANSUTRNOTICIS LTDA, romuicicós TEL TIEMP
7-70 FECHA: — 28 JUN 200

 

El drama de Buenaventura.

Que Buenaventura pasa por uno de EDITORIAL

nican con el mar y la selva, por donde

los momentos más difíciles de los últi-
mos años de su dura historia es lo menos que ca-
be constatar después de las nueve explosiones
que en el fin de semana mataron a una niña de 3
años y a su abuelo de 65 y dejaron 31 personas he-
ridas allí y en el vecino balneario de Juanchaco.
Más allá de las explicaciones dadas por las auto-
ridades en el sentido de que se trataría de una re-
taliación de las Farc por la muerte de uno de sus
Jefes, lo más preocupante es que semejante olea-
da de atentados tenga lugar después de varios
meses de militarización y extremas medidas de
seguridad en el puerto del Pacífico.

Además de los ocho petardos que estallaron en
el puerto la noche del viernes y del
que cobró la vida de la niña y su
abuelo, el domingo, en Juanchaco,
las autoridades han dicho que va-.
rios otros han sido desactivados.
La ciudad pasó el fin de semana ba-
Jo toque de queda, en un ambiente
de zozobra que no se respiraba ha-
cía varios meses. La versión oficial
es que se trata de una presunta
campaña de venganza de las Farc

Además de la guerra
entre narcos y
guerrilleros, el puerto
es víctima de la
miseria, la inequidad
y la desesperanza.

mueven cocaína, armas, municiones
y vituallas. En los alrededores del puerto han
crecido los cultivos de coca, y las Farc mantie-
nen el control de no pocas zonas. Como sucede,
por otra parte, en el resto del Pacífico, preso de
Una guerra similar.

Este es el origen de la extrema violencia que
Buenaventura vive desde el 2004, la cual ha de-
vuelto la cifra de homicidios a la de los peores
tiempos del 2000 y el 2001. La respuesta de las au-
toridades ha sido una masiva militarización.
Desde fines del año pasado, cientos de policías e
infantes de marina patrullan la ciudad y los ba-
rrios más críticos, en un esfuerzo que, si bien
contiene la violencia por momen-
tos, no logra impedir escaladas co-
mo la del fin de semana.

Porque la verdad es que el pro-
blema de Buenaventura no puede
reducirse a una simple guerra en-
tre narcos y guerrilleros, sino a
una de las más escandalosas situa-
ciones de miseria, desempleo y
desesperanza para decenas de mi-
les de jóvenes, que crecen sin futu-

 

porque el jefe de una de sus colum-
nas, “J. J.”, habría sido muerto por el Ejército
días atrás, en un combate.

Lamentablemente, semejante situación no es
nueva en Buenaventura. Desde hace varios me-
ses, el principal puerto del Pacífico se ha visto sa-
cudido por explosiones, disparos y balaceras
que han dejado numerosas víctimas. Con la des-
movilización de los paramilitares de los bloques
Calima” y “Pacífico” que protagonizaron una
sangrienta “entrada' a la ciudad en el 2000 y el
2001, que elevó la cifra de homicidios a más de
400 por año-, quedó un vacío. Grupos de narco-
traficantes y milicianos de las Farc se disputan
el control de los llamados barrios de 'bajamar”,
que tienen salida a los caños y esteros que comu-

ro en barrios que se parecen a los
tugurios de Haití o África. Si bien el reforza-
miento de la seguridad y la presencia policial
son indispensables, mientras no se ataque con
medidas igualmente drásticas esta extendida mi-
seria, los grupos armados y la mafia dispondrán
a manos llenas de mano de obra barata y desespe-
rada.

Ese es el drama que vive Buenaventura hace
tiempo. La ciudad acaba de ser declarada distri-
to especial y se ha anunciado una millonaria in-
versión extranjera en“el puerto. Pero hará falta
mucho más que eso para saldar la inmensa deu-
da que el país tiene con una ciudad y un litoral
abandonados hace demasiado tiempo y dejados
en manos de políticos corruptos, narcotrafican-
tes y grupos armados.
