 

Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia ibsávé La Opinión Cambio
La República Ani A Gerente
a Hepúblic El Colombiano Crónica El Nuevo Día : SS
E Igo El Mundo e Tolima 7 Días E ña Diners
erelra oyaca las
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PURLITE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador 190: 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
=. TIEMPO - STA. sé 2 2NOW 2000
MEDIO: PAGINA: FECHA:
El tire y afloje con las Farc
Señor Director: ea a
tarea eñor Director:
Respecto a su editorial Enredo humanita- ;
rio” (21-11-07), creo que los plazos en cual-  Dilatoria y con suspenso calculado, la ac-
quier negociación son beneficiosos y las  titud de la guerrilla frente al esperado acuer-
pruebas de supervivencia son necesarias 0 humanitario es repudiable. Nadie se co-
sin pedir nada a cambio. Hoy es muy fácil, Me el cuento de que existen muchas dificul-
hasta por Internet, enviar fotografías o vi- tades para tomar y sacar pruebas de vida de
deoclips. Sin estas pruebas es casi imposible 108 Secuestrados, mucho menos tratándose
iniciar unas conversaciones de paz o de in- de territorios controlados por los subalter-
tercambio humanitario. Los plazos se pue-  20S de “Marulanda”. Ni que estuvieran tam-
den ampliar en la medida en que se vea éxi- Pién secuestrados los dedcie=sria OS. sud
to en las conversaciones. Liberar incondicio- alomon e
nalmente algunos de los secuestrados de-
mostraría buena voluntad de las Farc. El Go- aid Pn
bierno ya lo hizo. Señor Director:
Nelson Marmolejo Bejarano Fuera de los 47 secuestrados políticos, mi-
vea litares y extranjeros, ¿cuántos más del co-
Señor Director: mún tienen las Farc? ¿Por qué no se los men-
En caso de que la mediación del presiden- ciona en a proceso de intercambio? ¿Son
] EAS de segunda? ¿Por qué el proceso ha hecho ol-
d pci re concrete Dd ME vidar el origen del problema, que es la cruel
Sa Sent ES NUS OR EE e inhumana costumbre de las Farc de finan-
bis d E ae da(Vallo) en administración ciarse mediante secuestros extorsivos?
del A E dl o han a da > ! ¿Realmente podremos esperar algo bueno
elegada directa y “pro témpore”, ya que esa de ellos?
organización ha tenido en sus manos la reso- O O
lución de conflictos más graves. Sus “cascos Mieivto serca or dan Eno
azules' y las demás garantías que se les pue- »P Augus Ds
da dar a las Farc sin una entrega de la sobe-
ranía podrían facilitar la liberación tan an-
helada de los secuestrados. !
Fernando Herazo Girón a i a ( ol
Cartagena | “JETA  / .
Roo > ¿Y S J E .
nena nd » a j
Señor Director: E R E pa q
Lo que más teme el presidente Uribe es epi pam OTiciA? Y
que la comunidad internacional deje de cata-
logar a las Farc como terroristas. Pero es in- A, A A a
admisible anteponer la suerte de los secues- | ..  ¿—»P
trados a que se empiece a considerar a esa id os
guerrilla como grupo beligerante. No soy
partidario de Chávez, pero él es el único,en | ---.. «¿eo oi Hi
razón de su conocida ascendencia sobre las | dbeyay o MM YMgian PA ss
Av: B Farc, que puede hacer que el acuerdo huma- FARC dejan a Chávez ¡12 94
Lx. nitario pueda ser una realidad. Y, de paso, con los Crespos hechos
también un proceso de paz. | 7 E
Carlos Augusto Espinel Barreto € lr | a
Cúcuta

Santa Marta

 

 

 

 

 

       
      
  
   

  
 

 

 

 

 

- Tue Ma o Ma
