 
 

O

TRANSMITIR NOTICIAS 1 TRA

comision,
PUBLICACION

 

YA SON 3 LOS MUERTOS EN BUENAVENTURA, AYER DESACTIVARON DOS PETARDOS

“Toda la Fuerza Pública al Puerto': Uribe :

CALI

Una falsa alarma y dos pe-
tardos desactivados alteraron
otra vez la tranquilidad de los
bonaverenses, que ayer reto-
maron sus actividades tras
un convulsionado fin de sema-
na que dejó 3 muertos —ayer fa-
lleció Claudia Barahona, de
25 años- y 29 heridos.

Por eso, el presidente Alva-
ro Uribe ordenó “volcar” las
tropas sobre ese puerto.

“Señores comandantes, se-
ñor Ministro: en lugar de des-
pejar a Pradera y Florida pa-
ra que se conviertan en san-
tuarios del terrorismo, vamos
a volcar toda la Fuerza Públi-
ca sobre Buenaventura y sus
alrededores para que quede
despejado de terroristas y allí
solamente campee la tranqui-
lidad”, dijo el mandatario en
la Escuela de Cadetes, en Bo-
gotá, durante la graduación
de un curso de oficiales.

Aunque reconoció que las
tropas han hecho grandes es-
fuerzos para retomar el con-
trol en el puerto, Uribe admi-
tió que aún falta mucho y atri-
buyó la escalada a los golpes
dados a las Farc, como la re-
ciente muerte de alias Y.J”.

La custodia de 1.100 hom-
bres de la Policía y 600 de la
Armada sobre la ciudad pare-
ce insuficiente para superar
el coletazo de ese grupo que,
además, perdió a 18 jefes mili-
cianos, unos capturados y
otros que se han entregado.

En todo caso, en las calles
se sigue temiendo porque su-
puestamente “Santiago”, el su-
cesor del abatido insurgente,
alistaría un comando suicida.

Pero la guerrilla no es el
único factor que genera vio-
lencia allí ni el único bando
que ha perdido.

Buenaventura es una ciu-
dad con carretera que llega
desde el interior del país, con
salida a más de 300 puertos y
el punto de partida del 50 por
ciento del comercio exterior.

Un escenario que se dispu-
tan guerrilla, “paras' rearma-
dos y narcos puros que quie-
ren el control para sacar coca.

peje

 

Juan Carlos Quintero-EL TIEMPO

En el barrio Viento Libre de Buenaventura fue desactivado ayer uno
de los petardos que generó alerta entre los pobladores.

Precisamente el pasado 15
de junio cayó en Bogotá Ol-
mes Durán, a quien se atribu-
ye el manejo de buena parte
de los cargamentos que salen
a través de los esteros regados
en la selva del Pacífico.

Con tantos factores en jue-
go resulta difícil controlarla:
“Es (la ola de atentados) la re-
posición de grupos armados

ilegales frente a espacios deja-
dos por otros”, precisa el alcal-
de, Saulo Quiñones.

Mientras las autoridades re-
toman el control, hoy se espe-
ran los sepelios de dos de los
muertos, la niña de 3 años y
de Israel Sinisterra, que no re-
sultó ser abuelo de ella , como
se dijo, sino vigilante de un ho-
tel en Juanchaco.

LOS QUE CAUSAN
MAA

 

Las Farc se han

convertido en una fuerza
importante en el Puerto con el
frente 30 'Manuel Cepeda
Vargas' y la columna “Arturo
Ruiz?. Se les atribuyen los seis
ataques más violentos de este
año que han dejado 16 muertos
y 70 heridos.

Desmovilizados de las

autodefensas han sido

relacionados con
actividades de guerrilla o
narcotráfico en Buenaventura.
De 115 que dejaron las armas,
han capturado 25 y se les
considera claves en el conflicto.

>) Narcos pequeños
aparecieron en el Puerto

tras la captura de Olmes
Durán, alias “El doctor. Buscan
rutas para la salida de la droga
y con ese fin conforman
alianzas con guerrilla o ex
'paras'. Entre estos tres grupos
ha habido roces.

 
