 

e TRANSUITR NOTICIAS LTDA, PUBLiCAción
Terror no pata en Buenaventura:

    

A y

z

 

niña de tres años entre las víctimas

 

BOGOTÁ, COLPRENSA
La zozobra por la posible
explosión de nuevos artefactos
explosivos no dejó en libertad a
los habitantes de Buenaventura
que en medio de un toque de
queda soportaron un nuevo
bombazo en el que dos perso-
nas, entre ellas una niña de tres
años, perdió la vida.

El noveno petardo hace
parte de la oleada terrorista que
ha sacudido en menos de 72
horas el puerto y estalló en el
corregimiento de Juanchaco,
sector turístico cercano a
Buenaventura. El estruendo se
registró pasada la 1 de la tarde
de este domingo.

Las versiones inicia-
les de testigos señalan que, al
parecer, la carga fue instalada
en una camioneta que presta
el servicio a turistas y que esta-
lló frente a las instalaciones del
colegio principal de Juanchaco.

En la tarde, las auto-
ridades trataban de establecer
la identidad de las dos perso-
nas que murieron, un adulto y una
menor, pues se desconocía si eran
turistas o habitantes del corregi-
miento.

Según los reportes ini-
ciales, al menos siete personas
habrían resultado heridas mientras
que un numero mayor sufrieron

Buenaventura, el puerto flu-
vial más importante del pacífico
ha sido, especialmente en 2007,
escenario de constantes hechos
violentos que han dejado cientos
de muertos y amenaza con con-
vertirse en uno de los cuadros de
desplazamiento interno forzado
más dramáticos del país.

Tan solo en el 2006 fue-
ron asesinadas 404 personas en
crímenes comunes. Durante ese
año el Puerto fue la ciudad más
violenta del país, con una tasa de

 

 

lesiones de poco compromiso.

Uno de los primeros en
desplazarse al sector fue el alcalde
de Buenaventura, Saulo Quiñónez
quien verificó las consecuencias
del noveno atentado. Un consejo
extraordinario de seguridad estaba
en la agenda y en la tarde se espe-

138 homicidios por cada cien mil
habitantes. También se presen-
taron 38 atentados terroristas y
el Gobierno movilizó a cerca de
tres mil hombres de la Policía y la
Infantería para vigilar la ciudad.
Pero el gran despliegue
militar no hizo menoscabo" en las
estadísticas. En el 2007 la ciudad
ha sido sede de mortales atenta-
dos y enfrentamientos armados
en varios de sus barrios, que han
cobrado la vida de menores, muje-
res y miembros de las autoridades.

 

 

o cet

 

 

 

SEGÚN LOS reportes iniciales, al menos siete personas habrían resultado heri-
das mientras que un numero mayor sufrieron lesiones de poco compromiso.

raba la presencia del Ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos.

Según Quiñónez, quien
confirmó el saldo de las víctimas,
de los heridos dos personas regis-
tran suma gravedad y reportó que
fueron trasladados a un centro
asistencial de Bahía Málaga.

Las autoridades también
calculan los destrozos materiales
pues al menos cuatro viviendas
registraron averías.

Aunque, la relativa tran-
quilidad en Buenaventura se había
recuperado desde la noche del
sábado, con las órdenes de ley seca
y toque de queda. Hombres de la
Infantería de Marina llegaron hasta
la zona de Bajamar luego de tres
días ininterrumpidos de operativos
para garantizar la seguridad en el
Puerto. Adelantaron requisas en
los puntos más críticos de la ciu-
dad en la búsqueda de los respon-
sables de la oleada terrorista que
en tan solo tres días había dejado
como saldo parcial 29 heridos, sin
contar las víctimas de este domin-

go.

    
 
 

 

 

E

 

 
