 

Las Fare matan a niña

Buenaventura. Una
niña de tres años y el per-
sonero municipal murieron
ayer debido a la explosión
de una bomba en las afue-
ras de Buenaventura, el ma-
yor puerto de carga en el
Pacífico colombiano que
sufre una ola de atentados
atribuidos a la guerrilla de
las Farc.

La carga explosiva fue
detonada al paso de un trac-
tor que arrastraba un pe-
queño tren de turistas. Por
el acto murieron "el perso-
nero municipal y una niña

de tres años. Tengo el re-

porte de siete heridos y un
par de ellos de gravedad",
precisó el alcalde de Bueña-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

paa IA

ventura, Saulo Quiñones.

Agregó que los heridos
fueron trasladados al hospi-
tal naval de Bahía Málaga y
uno más enviado al centro
asistencial regional de Bue-
naventura, ciudad que vive
bajo el toque de queda y la
prohibición del consumo de
licor desde el pasado viernes,
como medida de prevención
a nuevos ataques explosivos.

La onda explosiva causó
averías a cuatro viviendas,
según declaró el alcalde. El
ataque se produjo en inme-
diaciones de Juanchaco,
una playa turística cercana
a Buenaventura.

Este atentado forma par-
te de varios ataques con

COMISSON
PUBLICACION

 

 

 

FECHA:

1 Mery

de3 años

 

 

 

El artefacto estalló frente al colegio principal de Juanchaco.

bombas a Buenaventura,
donde desde el viernes han

explotado al menos nueve

artefactos que dejaron más
de 23 heridos, cuatro de
ellos de gravedad. :

Las autoridades han atri-
buido las acciones a las
Farc, en represalia por la
muerte de un jefe guerrille-
ro de la zona conocido con
el alias de "JJ".
