 

TRANSMTRNOTICAS LTDA ( »
Uribe ordena ofensiva ==

CONUsO Vs
PUBLICACION

 

contra los terroristas

Un despliegue de
agentes de
seguridad será
crucial para controlar
la violencia que
azota al puerto de
Buenaventura.
REDACCIÓN /
AGENCIAS |
El presidente Alvaro Uribe or-
denó una ofensiva sin precedentes
ayer contra los terroristas ubi-
cados en el puerto de Buena-
ventura y agregó que «vamos a
volcar a toda la Fuerza Pública
sobre Buenaventura y sus alre-
dedores para que Buenaventu-
ra quede despejado de terroris-
tas y allí solamente campee la
convivencia y la tranquilidad».
«Señor general Ballesteros, la
semana pasada la Fuerza Aé-
rea dio un noticia muy impor-
tante de sus operativos, no apague
esos aviones, rellénelos de ga-

solina sin apagarlos, manténgalos-

bombardeando el terrorismo»,
le dijo el Mandatario al coman-
dante militar de la región.

En sus declaraciones el pre-
sidente Uribe dijo que «en lu-
gar de despejar a Pradera y Flo-
rida, para que se conviertan en
santuarios del terrorismo, vamos
a volcar toda la Fuerza Pública
sobre Buenaventura y sus alre-
dedores, para que quede despejado
de terroristas».

En dicha localidad hay «una
muy fortalecida presencia de la
Armada Nacional, de la Policía
y desde ayer se ha dispuesto un
gran reforzamiento de¡operaciones
de inteligencia», expresó el pre-
sidente Uribe desde Bogotá.

Entre tanto, el director ge-
neral de la Policía, general Os-

 
 
 

<L] EE

  
 
 

   
 
 

cs

Ahora es normal ver por las calles del puerto del Buenaventura miembros

de la Fuerza Pública vigilando minuciosamente todos los movimientos de
los habitantes, para evitar anomalías que terminen en una tragedia.

car Naranjo, dijo que «el arma
fundamental contra el terroris-
mo es la inteligencia. En ese
sentido, hay que hacer más es-
fuerzos para tener mejores co-
ordinaciones». |
Por su parte, el subdirector
operativo de la institución, ge-
neral Orlando Páez, atribuyó los
ataques a las Farc, como repre-
salia porque en una operación,
la semana pasada las fuerzas ofi-
ciales dieron muerte a alias J.J.,
un jefe guerrillero, cabecilla de
un frente insurgente en la zona.
«Las Farc al no tener capaci-
dad para confrontar a la Fuer-
za Pública ni mantener domi-
nio territorial, el único recurso
que les queda son las acciones
terroristas», agregó Páez.

Recuento

Según las autoridades una do-
cena de petardos estallaron o
fueron desactivados en Buena-
ventura desde el pasado vier-
nes, provocando una ambiente
de zozobra en esa población del
país. Razón por la que el Presi-
dente dijo que pagarán recom-
pensas hasta de $50 millones,
a quien informe sobre los res-
ponsables de cualquier atenta-
do o anticipe su ocurrencia.

La última explosión ocurrió
el pasado domingo en la isla
de Juanchaco, muy cerca de una
instalación militar y tuvo'como
blanco un tractor que remolca-
ba un carretón con turistas y
mató a una niña de 3 años de
edad y a su abuelo de 65.

Durante la mañana de ayer
fueron desactivados dos arte-
factos explosivos en los popu-
losos sectores de la Indepen-
dencia y Pyeblo Nuevo.

Otra víctima

Claudia Patricia Barahona, de
28 años de edad, se convirtió
en la tercera víctima fatal de los
ataques con explosivos que se
registraron en la población por-
tuaria desde el pasado viernes
por la noche hasta el pasado
domingo, y que también causó
una treintena de heridos.

La joven hacía parte de un
grupo de dos niños y dos adul-
tos heridos que fueron trasla-
dados a Cali para que recibie-
ran la atención médica especia-
lizada que necesitaban, dijo el
médico Laureano Quintero, di-
rector del servicio de urgencias
del Hospital Universitario del Valle
del Cauca. Quintero explicó que
la mujer perdió mucha sangre
por efecto de las graves heri-
das que sufrió. «Se hicieron todos ,
los esfuerzos posibles (para sal-
varle la vida), pero no se pudo.

 

21 Muwo

 

 
