 

Recortes de Y CNS Va cional

  

10

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
A |

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
O El Colombiano Crónica El Nuevo Día

de El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

PORTAFOLIO 45
MEDIO: ae E PAGINA:
A A O

 

 

 

mación

La Patria Cromos
: Semana
pe Cambio
P Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diners
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Caras

Credencial -
Otras

Montería
El Meridiano

2 2 NOW 2001

FECHA:

 

Santa Marta decidió
marchar contra la violencia

Incluso, el Gobernador se unió a Pie pooR qe q asesinatos.

Santa Marta. Los samarios no
toleran la seguidilla de atenta-
dos terroristas y salieron a pro-
testar.

El mismo día que sicarios
motorizados segaron la vida de
Judith Faride Álvarez, la fun-
cionaria del CTI que investiga-
ba desde hace un año a “paras'
emergentes en Santa Marta,
pistoleros balearon a Amarildo
Arturo Villa Acosta.

Y 48 horas más tarde, desco-
nocidos en moto atacaron, tam-
bién a bala, a dos mujeres. Mu-
rió la estilista Marjorie Barbo-
sa, de solo 24 años. El lunes, en
un rastrojo del barrio El Prado,
apareció el cuerpo de la emplea-
da doméstica Luzdary Morales
Vallejo.

Esa seguidilla de asesinatos,
que treparon a 148 los críme-
nes cometidos este año en las
calles de Santa Marta, tiene
conmovido al gobernador del
Magdalena, Francisco Infante
Vergara.

Ayer, al frente de una mar-
cha, gritó a todo pulmón que
terminara la indiferencia.

“Aquí matan a la gente en
las esquinas y los demás dicen
“eso no es problema mío'. Ese
es el gran enemigo en el Magda-

. lena”, dijo el mandatario, empe-

ñado en despertar sentimien-
tos de solidaridad por el dolor
ajeno.

Hombres y mujeres vestidos
de blanco, con pañuelos y pan-
cartas, salieron ayer del Pala-

EA 5

FU NC l ONP q NO

Ed

DETEMDRA: [A 7 TVE

 

Héctor Candelario/EL TIEMPO

Este año en el departamento del Magdalena, se han registrado 364 homicidios,
por esta razón la gente decidió salir a protestar en Santa Marta.

cio Tairona, pasaron por la ca-
lle primera hasta la 22 y de allí
subieron hasta la carrera quin-
ta y marcharon hasta la plaza
de la Catedral.

- Entre ese centenar de perso-
nas clamando paz se confun-
dían funcionarios de la Fisca-
lía y del CTI, adoloridos aún
por el crimen de su compañe-
ra, el pasado viernes, de la De-
fensoría del Pueblo, de la Poli-
cía, de los bomberos y periodis-
tas de diferentes medios.

La gente —dice Infante- tiene
que ver que quien cae puede
ser una hermana, una esposa,
una madre a la que van a extra-
ñar sus hijitos. Lo que se debe
hacer, agrega, es generar con-
ciencia, dolor de pueblo y que
ante cualquier asesinato, la

gentesalga a las calles a protes-
tar. Reconoce que el temor fre-
na a posibles testigos, pero pi- |
dió vencerlo y colaborar con
las autoridades. Informó que
Alcaldía y Gobernación se
unieron para aumentar a 50 mi-
llones de pesos la recompensa
por información que permita
esclarecer el crimen de Judith
Faride Alvarez y aunque se abs-
tuvo de precisar detalles, dijo
que la investigación va por
buen camino.

En el departamento, según
la Policía, este año han sido có-
metidos 364 homicidios.

Algo más del 50 por ciento
han sido perpetrados en la capi-
tal y la modalidad, en el 80 por
ciento de los casos, es el sicaria-
to. j

 

——
