  

po 83
. TRANSMITIR NOTICIAS 1 TNA

COmsien
PUBLICACION

126 JUN 200

- ELPAIS

"Vamos a volcar toda la Fuerza
Pública sobre Buenaventura”

El Ministerio de Defensa ordenó el traslado al Puerto de
la Seccional de Inteligencia de la Regional Oriente de la
Policía Nacional, cuya sede operaba en Popayán.

Colprensa y Redacción de El Pais

 

Bogotá y Buenaventura. "En
lugar de despejar Pradera y Flo-
rida para que se conviertan en
santuarios del terrorismo va-
mos a volcar toda la Fuerza
Pública sobre Buenaventura y
sus alrededores, para que este
puerto quede despejado de te-
rroristas” , aseguró ayer el pre-
sidente Álvaro Uribe Vélez.

El pronunciamiento fue rea-
lizado tras los hechos violentos
que se han registrado en la ciu-
dad en los últimos días.

Asimismo, el Mandatario ase-
veró que el Puerto "esta com-
pletando más de 800 agentes de
la Policía y una muy fortalecida
presencia de la Armada Nacio-
nal", al tiempo que añadió que
desde el lunes (ayer) se dispuso
el reforzamiento de los opera-
tivos de inteligencia que se de-
sarrollan en la zona.

"Se ha trabajado muchísimo
en la captura de las pandillas
terroristas (...) pero los hechos
del terrorismo contra niños y
contra civiles acreditan que de-
bemos hacer mucho más” , ase-
guró. ]

Uribe destacó que estos he-
chos coinciden "con avances
nunca antes registrados en el
desmantelamiento de las ban-
das de la Farc y el narcotráfico
que azotan a Buenaventura(...),
con un avance sin precedentes
en confianza inversionista”.

El Presidente agregó que "la
Fuerza Pública ha hecho todos
los esfuerzos y los incrementa.
En las últimas semanas han sido
dados de baja cabecillas de la
Farc como el señor 'J.J", quien
era el director de toda esta ope-
ración terrorista ”.

Añadió que, justamente la se-
mana pasada, cuando empeza-
ban a darse estos hechos, el
Gobierno estaba culminando la
negociación que permitirá que
el sector privado le invierta en
los próximos años 450 millones
de dólares al Puerto y lo con-
vierta en uno de los más im-
portantes del continente ”.

     

Miembros de la Fuerza Pública fueron distribuidos en

diferentes barr

reforzadas con personal especializado para contrarrestar el accionar de los violentos.

¡os de Buenaventura. Las labores de inteligenc

Al menos 800 hombres vigilan el municipio. También se
dispuso más uniformados para Juanchaco y Ladrilleros.
Ayer fueron desactivados dos petardos.

poe >
NOS

PO Cl

  
  

  
 

a S

ia también serán

 

JAIME SALDARRIAGA | EL Pais

A tres ascienden las víctimas de atentados

Claudia Ximena Barahona fa-
lleció ayer en el HUY.

 

A tres se elevó el número de
personas muertas tras la olea-
da terrorista registrada en el
Puerto, desde el pasado vier-
nes.

Claudia Ximena Barahona,
de 25 años, falleció ayer a las
7:00 a.m. en el Hospital Uni-
versitario del Valle, de Cali, víc-
tima de las graves lesiones cau-
sadas por la explosión de un
petardo que fue detonado en el
barrio El Jorge, zona insular de
Buenaventura.

“Era una mujer maravillosa y
me la arrebató una violencia
irracional”, dijo su esposo, Dio-

nisio Estupiñán, quien no en-
tiende las razones de esta si-
tuación.

Entre tanto, los familiares de
Valentina Morales Estrada no
paran de llorar la pérdida de
esta niña de 3 años. Ella falleció
en el atentado del corregimien-
to de Juanchaco, el pasado do-
mingo.

“Ella era tan especial, a pesar
de su edad se mantenía co-
giendo lápices y diciéndonos
que quería ir a la escuela, era
muy avispada”, señala su ma-
dre Ana María Estrada.

Según su abuelo, Benjamín,

quien estaba con Valentina en
el momento del atentado, ella
se iba a pasar la calle para
jugar con unas amiguitas cuan-
do ocurrió la tragedia.

“Le dije que no pasara por-
que venía un tractor, después
me aleje un poco y fue entonces
que se produjo la explosión”,
sostuvo.

En el hecho también perdió
la vida Israel Castrillón de 65
años.

Hoy, en horas de la tarde, se
realizará un sepelio colectivo,
en medio del rechazo y dolor de
la comunidad del Puerto.
