C ¡

 

LOA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Granda tuvo aval de las
Farc: Luis C. Restrepo

O CUBA, UN enlace
para el diálogo en
Colombia, dice el
canciller Pérez R.

Reuters y Colprensa

La Habana y Bogotá
El alto comisando para la paz,
Luis Carlos Restrepo, aseguró
que las Farc dieron el aval a
Cuba para recibir al excarcela-
do guerrillero de ese grupo, Ro-
drigo Granda.

“Sí, es cierto que el Gobier-
no de Cuba hizo una consulta
con el secretariado de las Farc,
y solo después de obtener una
respuesta positiva de parte de
ellos, nos avisó para coordinar
el traslado a La Habana”, indi-
có Restrepo.

“El señor Granda puede mo-
“verse nacional e internacional-
mente y siempre que sea en
| Coordinación con mi oficina,
"nosotros brindaremos las garan-
tías del caso”, agregó.

_ En tal sentido, recordó que el
“Gobierno le ha hecho saber a
Granda que puede tener con-
“tacto con el secretariado de las
“Farc. “No vamos a opinar sobre
ESO, en su nueva condición de
| “excarcelado tiene todas las ga-
“Tantías para adelantar gestiones
de paz y reconciliación”, agregó.

El pronunciamiento se da en
“momentos en que en La Haba-
na (Cuba) se buscan escenarios
de paz con las Farc y el Eln.

Cuba que entrenó y alimentó
ideológicamente durante déca-
das a guerrilleros de América

Latina, ayuda hoy a negociar
una salida al conflicto armado
de Colombia, el último del
continente.

En tal sentido, las autorida-
des de ese país abrieron la se-
mana pasada sus puertas a Ro-
drigo Granda, considerado
como el canciller de las Farc y
quien fue liberado por el go-
bierno colombiano a comienzos
de junio con la esperanza de fa-
cilitar un futuro canje de pri-
siOneros.

Además, la isla es desde hace
19 meses escenario de contac-
tos de paz entre el Gobierno
colombiano y el Ejército de Li-
beración Nacional (Eln), otro
grupo rebelde. :

“Nuestro país ha estado
comprometido siempre con
una solución negociada al con-
flicto interno colombiano”, dijo
el canciller cubano, Felipe Pé-
rez Roque.

Cuba acogió a Granda por soli-
citud del presidente Alvaro Uri-

 

 

Felipe Pérez, canciller de Cuba.

be, uno de los principales aliados
latinoamericanos de su enemigo
ideológico: Estados Unidos. Pero
las Farc aclararon que el guerri-
llero no tiene estatus de negocia-
dor y cualquier acuerdo tendría
que tratarse en casa. Sin embar-
go, dijeron que Granda podría
ayudar a verificar un repliegue
militar de una zona del suroeste
de Colombia en donde discutir
un futuro acuerdo humanitario.

Para el diálogo

Los comandantes guerrilleros
se mueven tranquilamente por
La Habana sin guardaespaldas
y sus contactos con los negocia-
dores del Gobierno colombiano
se realizan lejos de la prensa y
de miradas indiscretas.

La información es tan limita-
da que prácticamente nada se
ha filtrado de la última ronda
de conversaciones iniciada en
abril. “Hemos jugado un papel
discreto, sin aspiraciones de
protagonismo ni de ventaja po-
lítica alguna”, añadió Pérez.

Cuba entrenó militarmente
entre 1960 y 1980 a miles de
jóvenes izquierdistas. En mu-
chos casos, los grupos guerrille-
ros eran luego apoyados desde
La Habana por el Departamen-
to de las Américas del Partido
Comunista. Uno de esos gru-
pos fue el Eln.

Hoy Cuba reformuló su in-
ternacionalismo. “Considera
que tiene una responsabilidad
histórica en aportar a los cami-
nos de solución política al con-
flicto armado colombiano”, dijo
Luis Eduardo Celis, de la Cor-
poración Nuevo Arco Iris.

Según el canciller Pérez Ro-
que, la decisión de acoger a
Granda y auspiciar las negocia-
ciones con el Eln es coherente
con la posición histórica de
Cuba. Por eso, un representan-
te del Departamento de las
Américas acompaña las nego-
ciaciones de Eln y Gobierno.

COMISION
PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

FECHA:

 

 

2 B JUN nn?
