 

Ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

m3 t0n

py ¡Sa

FECHA:

Gobierno no acepta zonas de despeje
porque ya hubo un despeje de 40 años

*El mandatario ordenóo a la Fuerza Pública despejar el país del terrorismo.

BOGOTÁ, SNE

El presidente Álvaro Uribe Vélez reiteró ayer
que durante su Gobierno no permitirá zo-
nas de despeje que fortalezcan al terrorismo
como en el pasado, y por el contrario ordenó
a la Fuerza Pública despejar al país pero de
la amenaza terrorista.

"No hay despeje de territorio para que sea
inundado por terrorismo. La orden es: des-
pejar todo territorio donde haya terroristas,
para que en ese territorio, al ser despejado
de terroristas, puedan vivir tranquilamente
los colombianos”, aseveró el Mandatario.
La guerrilla de las Farc ha puesto como con-
dición que los municipios de Florida y
Pradera (Valle del Cauca) sean despejados
para un eventual intercambio humanitario.
A su vez, el Gobierno Nacional ha dado la
orden de excarcelar a más de cien gue-
rrilleros de las Farc, con el compromiso de
que no vuelvan a delinquir y renuncien a
su pertenencia a la subversión. Rodrigo
Granda, integrante de las Farc, también fue
puesto en libertad por orden del Ejecutivo
y hoy está en Cuba. Se espera que su liber-
tad sirva para buscar la liberación de los
secuestrados.

"Todo eso lo hacemos por el espíritu hu-
manitario que tiene que prevalecer en esta
patria democrática y que hace parte inte-
gral de nuestra severidad contra el terro-
rismo. Pero lo que no podemos hacer es
despejar zonas. Lo que no podemos hacer
es permitir que salga gente de las Farc de
la cárcel, para que se regresen a las Farc a
asesinar y a secuestrar", indicó el Jefe de
Estado.

Sostuvo que el país no puede aguantar más
zonas de despeje, ya que consideró que ha
estado despejado para los terroristas du-
rante más de 40 años.

"Y no hablemos del despeje de tres años y
medio del Caguán. Hablemos de 40 años
de despeje que permitieron que el país se
inundara de guerrilla y de paramilitares.
Ahora hay que pensar en el despeje, pero
al revés. Lo que necesitamos es despejar a

 

ÁLVARO URIBE VÉLEZ

Colombia de terroristas, entregarle la
totalidad del pueblo de Colombia a las gen-
tes de bien, a los colombianos de trabajo
honrado, a esos 43 - 44 millones de
compatriotas que diariamente, en su trabajo
honrado, honran el texto y el espíritu de
nuestra Constitución”, añadió.

Puso como ejemplo el puerto de Buena-
ventura, afectado en los últimos días por
atentados terroristas contra la población
civil, por lo que ordenó a la Fuerza Pública
incrementar los operativos en esa región.
"Señores Comandantes, señor Ministro: en
lugar de despejar a Pradera y a Florida, para
que se conviertan en santuarios del terro-
rismo, vamos a volcar toda la fuerza pública
sobre Buenaventura y sus alrededores, para
que Buenaventura quede despejado de
terroristas y allí solamente campee la con-
vivencia, la tranquilidad, el trabajo honrado
y la esperanza y la felicidad de las nuevas
generaciones”, puntualizó.

Finalmente aseguró que el dinero que sea
recaudado con el impuesto al patrimonio
ayudará a ajustar la política de Seguridad
Democrática.

 

PUBLICACIÓN

LA LIBERTAD

 

 

 

JU 200f
