COMMISSION

ta

246 Joan.

Carcel para miliciana de las Farc
por apoyar secuestro de laboyano

Una mujer implicada en
el secuestro del ingeniero
José Leonardo Ortiz Ortiz,
hecho registrado en jurisdic-
ción de Pitalito en el año
2004, fue condenada de ma-
nera anticipada.

Rubiela Rojas Aguirre debe-
rá pagar una condena de 64
meses de prisión, por los deli-

tos de rebelión y tráfico de mo-
neda falsa, según un fallo con-
denatorio proferido por el Juz-
gado Primero Penal del Circui-
to Especializado de Neiva.

De acuerdo con la provi-
dencia la mujer confesó haber
participado en el plagio del
ingeniero, en momentos en
que él se encontraba en la fin-
ca Villa Valentina, entre los
municipios de Pitalito y
Timaná, lugar hasta donde
llegó un comando armado de
la columna “Jacobo Arenas' de
las Farc y procedió a llevar a
un lugar desconocido a Ortiz
Ortiz, donde permaneció du-
rante varios meses.

El hombre logró recobrar
la libertad luego de que sus

familiares pagaran una
gruesa suma de dinero.

Rubiela Rojas Aguirre,
al confesar los hechos dijo
que apoyaba a las Farc con
labores de inteligencia,
además de transportar re-
mesa y armas para la
agrupación ilegal.

A la señalada miliciana,
en el momento de la captu-
ra se le hallaron en su po-
der 500 dólares falsos.

En el plagio además es-
tarían implicados los hom-
bres identificados como
Gustavo Camacho, Caroli-
na Saavedra Martínez,
Carlos Alberto Martínez
Urrego y James de Jesús
Martínez, entre otras.

“140 "x
