  

(95

TRANSMTRNOTICASLIDA.  "ói24ción [LA LIBERTAD

O YT

 

¡SiO Y

 

 

 

FECHA: a

Suboficial fugado de las Farc
declarará hoy en Washington

*John Frank Pinchaoserá interrogado por la Fiscalía para demostrar que
Ricardo Palmera, alias 'Simón Trinidad", está implicado en el secuestro de tres

estadounidenses en Colombia.

WASHINGTON, AFP +

El suboficial de la Policía colombiana John
Frank Pinchao, quien se fugó de las FARC
tras ocho años de secuestro, declarará hoy
en el juicio contra el jefe de dicha guerrilla
'Simón Trinidad' que se lleva a cabo en Wa-
shington, informaron este lunes la Fiscalía
y la Corte.

Al concluir la audiencia de ayer, la Fiscalía
anunció que su próximo testigo era Pinchao,
que se escapó el pasado 28 de abril de las
FARC, y el juez Royce Lamberth fijó su tes-
timohio para el martes a partir de las 09H30
locales (13H30 GMT), comprobó un
periodista de la AFP.

El policía colombiano será interrogado por
la Fiscalía para demostrar que Ricardo Pal-
mera, alias 'Simón Trinidad", está implicado
en el secuestro de tres estadounidenses en
Colombia, cargo por el que comparece ante
una corte federal de Washington desde el
30 de mayo, tras la anulación de un primer
juicio.

El primer juicio contra Trinidad fue anulado
en noviembre pasado ante la imposibilidad
de que los jurados de ese primer proceso
llegaran a un acuerdo sobre el veredicto.

Los tres esta- 2

dounidenses
que se encuen-
tran en poder |
de las Fuerzas 7
Armadas Re-
volucionarias .
de Colombia
(FARC, la guer-
rilla más gran- M
de de Colom-
bia con unos
LF UA

miembros), y cuyo secuestro dio mérito a
este juicio, son Marc Goncalvez, Thomas
Howe y Keith Stannsen.

Los tres norteamericanos volaban en una
avioneta con otras dos personas el 13 de
febrero de 2003, realizando tareas de in-
teligencia antidrogas, cuando sobre el sureño
departamento colombiano de Caquetá, el
aparato perdió un motor y cayó.

Los dos tripulantes, un estadounidense y
un colombiano, fueron hallados muertos,
mientras que Goncalvez, Howe y Stannsen
fueron vistos con vida por última vez en un
video en julio de 2003.

   

JOHN FRANK PINCHAO
