 

Violencia en Puerto ===
uma otro duelo

) pon Ia (
TRANSMITIR NOTICIAS ITA

COMSION,
PUBLICACION

 

AP Buenaventura

El accionar en Buenaventura es terrorismo, afirmó el presidente del Polo Democrático Alternativo, Carlos Gaviria

Díaz, al rechazar los hechos.

O AYER DEJO de
existir otra de las
heridas por bomba
del viernes pasado.

AP Colprensa, Buenaventura
66 La guerra en Buenaventura
es contra los más pobres”.
Con estas palabras el gober-
nador del Valle, Angelino Garzón,
rechazó lo sucedido el pasado fin
de semana en el puerto, donde
milicianos de las Farc activaron
nueve petardos, que dejaron tres
personas muertas y numerosos
daños materiales.

El último hecho luctuoso por
el accionar terrorista se produjo
ayer en el Hospital Universitario
del Valle (Cali), donde dejó de
existir Claudia Patricia Baraho-
na, quien había resultado herida
la noche del viernes al explotar
una bomba.

Los cuerpos delas otras dos
personas muertas en Juanchaco
el domingo, Valentina Morales,
una bebé de cuatro años, e Is-
rael Castrillón, de 65, fueron
entregados por Medicina Legal
a sus familiares.

La explosión en la que per-
dieron la vida ocurrió cerca de
una instalación militar e 1m-
pactó un tractor que remolcaba
una carreta con turistas, gente
humilde de la región.

Aún se investiga la hipótesis
de que la carga explosiva iba di-
rigida a una patrulla de la Arma-
da que transitaba por la zona.

Ayer, aunque las autoridades
suspendieron las medidas de ley
seca y toque de queda, hubo
operativos de seguridad en to-
das las comunas. Entre viernes y
domingo, personal antiexplosi-
vos de la Policía y del DAS de-
sactivaron 11 cargas explosivas.

Así mismo, se anunciaron
nuevas acciones para frenar la
violencia en la ciudad portua-
ria, donde milicias urbanas de
las Farc, grupos de paramilita-
res y narcotraficantes se dispu-
tan el negocio de la droga.

Según el Ministro de Defen-

 

Oo: ars
los
estertores de 40

años de terrorismo.

 

sa, Juan Manuel Santos, quien
visitó a Buenaventura, llegará a
la ciudad una Central de Inteli-
gencia y se desplegará toda la
seguridad necesaria para garanti-
zar el control del orden público.

El director general de la poli-
cía, general Oscar Naranjo, de-
claró que “el arma fundamental
contra el terrorismo es la inte-
ligencia. En ese sentido, hay
que hacer más esfuerzos para
tener mejores coordinaciones”.

El subdirector operativo de la
institución, general Orlando
Páez, atribuyó los ataques a las
Farc como represalia por la
muerte a alias J.J., uno de sus
jefe en la zona.

“Al no tener capacidad para
confrontar a la fuerza pública ni
mantener dominio territorial, el
único recurso que les queda son
las acciones terroristas”, declaró.

A los esfuerzos en inteligencia
se sumará la actividad de otros
150 agentes de policía que lle-
garan los próximos días.

Las autoridades pidieron cola-
boración ciudadana y ofrecieron
recompensas a quienes den in-
formación que permitan contro-
lar los ataques terroristas.

Repudio nacional

En su discurso en la Escuela de
Cadetes General Santander de
la Policía, el presidente Alvaro
Uribe se refirió a los hechos de
Buenaventura.

El Primer Mandatario inten-
tó contestar la pregunta de dis-
tintos sectores de la opinión
sobre la eficacia de los esfuer-
zos en seguridad que vienen
haciéndose en el puerto desde
el principio del año.

El Presidente atribuyó los
atentados, a “los estertores” de
40 años de “terrorismo”.

“Esa maleza no es fácil de
exterminar. Hay que tener per-

pd

 

el domingo pasado
fue entregada a
sus familiares.

  

 

Ayer desactivaron
dos petardos

Ayer fueron desactivados
otros dos petardos en los ba-
rrios La Independencia y Vien-
to Libre. Las autoridades ha-
bían sido alertadas en la ma-
ñana por la propia comunidad
sobre la presencia de cargas
en casas que estaban desalo-
jadas. En lo que va corrido del
año han ocurrido en Buena-
ventura 14 atentados terroris-
tas. La situación de violencia
en el puerto viene recrude-

 

ciéndose desde el año 2004.

severancia, constancia. No po-
demos descuidarnos y bañarnos
en miel. No podemos dormir
tranquilos”.

Descartó que la situación de
orden público en Buenaventu-
ra, catalogada como la ciudad
más violenta del país, sea con-
secuencia de la pobreza.

“El terrorismo es consecuen-
cia de la maldad. La pobreza es
consecuencia del terrorismo,
que nos han dejado 40 años de
las Farc, un poco menos del
Eln; que nos dejó el Epl, que
nos han dejado de 15 a 20 años
de paramilitarismo”.

Carlos Gaviria, presidente
del Polo Democrático Alterna-
tivo, manifestó su repudio a los
atentados.

Dijo que los hechos del puer-
to son de “indudable carácter
terrorista” y recordó que el
ideario y filosofía del partido
de oposición “promulga su re-
pudio a los actos irracionales,
condenables en sí mismos des-

 

|
|

 

de una ética de la decencia, in-

conducentes a cualquier propó-
sito socialmente plausible”.

 

 

z Colombiano

 

 

 
