 

COMU SAO,
PUBLICACION

TRANSIT NOTICIAS LTDA PANGUARDIA

FECHA: 9 uy om

 

 

 

 

 

- Ex Comisionado de Paz pide
que se investigue complot
contra el gobierno Pastrana

 

COLPRENSA, BOGOTÁ

El ex comisionado de paz, Camilo
Gómez Alzate, salió hablando duro tras
hora y media de rendir testimonio en la
Corte Suprema de Justicia, en la que de-
claró dentro de la investigación del llama-
do “Acuerdo de Ralito', firmado el 23 de
julio de 2001.

Dentro de sus declaraciones, el comi-
sionado de paz durante el Gobierno de
Andrés Pastrana, dijo que las Farc le es-
tán mamando gallo' al Gobierno con el
acuerdo humanitario, que la reunión de
Ralito en 2001 fue ilegal y pidió que se in-
vestigue el complot que, según el senador
Miguel De la Espriella, habrían fraguado
una serie de paramilitares y congresistas
contra los procesos de paz de Pastrana.

Sobre el Acuerdo de Ralito dijo que, “si
bien hubo una autorización para hacer los
contactos correspondientes en un etapa
del proceso, la reunión de Ralito no estuvo
autorizada, no fue conocida, fue una re-
unión a hurtadillas del país y del gobier-
no”, afirmó Gómez Alzate.

El ex Comisionado, además, señaló
que el único que en su momento estu-
vo autorizado para los referidos acerca-
mientos fue el ex director del Inco, Luís
Carlos Ordosgoitía, detenido en la cárcel
La Picota de Bogotá, desde el pasado 14

El complot para “refundar la patria”
“Es extremadameñte grave que quien ha jurado
cumplir con la Constitución y las leyes inicie en
conjunto con narcotraficantes y terroristas un com-
plot para que el deber y el derecho de los colombia-
nos no se cumpla”.

“Hacer un complot contra un proceso de paz sig-
nifica violar un derecho constitucional a tener paz
y el deber del gobierno a buscar la paz (...) eso no
es sedición sino una violación flagrante a las obliga-
ciones como parlamentarios, además está “cerquita

 

 

de mayo, por orden de la Fiscalía General
de la Nación.

En relación con los presuntos acerca-
mientos que habría dado el ex presidente
Pastrana para dialogar con las Auc, Gómez
manifestó que “en ningún momento se
avaló la reunión de Santa Fe de Ralito”.

 
   

— Colprensal VANGUARDIA LIBERAL
CAMILO ALZATE, EL comisionado de paz
durante el Gobierno de Andrés Pastrana, dijo que
las Farc le están mamando gallo' al Gobierno con el
acuerdo humanitario.

Las frases de Gómez

a la traición a la patria”.

Acuerdo Humanitario

“Mientras no se entienda que hay que hacer un
esfuerzo real, sin perder soberanía, que conduzca a
la liberación de los secuestrados, seguirá muy lejana
esa meta”.

“Las Farc están “mamando gallo”, ellos no tienen
interés en hacer nada y el Gobierno no puede ser
iluso en pensar que Granda va a facilitar acuerdos
porque no lo va a hacer, ojala lo hiciera”.
