 

|
¡

|

COMISion

Drummond habría ordenado
muerte de sindicalistas

La defensa de los asociados anunció que va a entregar más pruebas en
contra de la multinacional en el juicio que se adelantará en una corte de

Estados Unidos en julio

NUEVAS PRUEBAS fue-
ron reveladas ayer en contra
de la multinacional Drum.-
mond por sus presuntos nexos
con grupos paramilitares, en
la medida en que el abogado,
Francisco Rodríguez, dijo que,
presuntamente, algunos di-
rectivos de la compañía esta-
rían vinculados en el asesina-
to de sindicalistas.

En diálogo con La FM de
RCN Radio, Rodríguez asegu-
ró que existen testimonios de
personas que han denunciado
que las directivas habrían pa-
gado a las autodefensas para
asesinar a miembros del sin-
dicato de la multinacional.

El abogado, coordinador de

la defensa de los sindicalistas

de la empresa, manifestó que
existe un testimonio del ex jefe
de Informática del DAS, Rafael
García, quien le indicó a las
autoridades que estuvo pre-
sente en una reunión durante
la cual Augusto Jiménez, pre-
sidente de Drummond, entre-
gó un maletín con dinero en
efectivo para pagar al jefe pa-
ramilitar Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40”, el asesinato de
dos líderes sindicalistas.

Con base en lo anterior, dijo
que estas pruebas serán su:
madas al juicio ante la Corte
de Estados Unidos que co-
mienza en julio.

De la misma manera, el ju-
rista aseguró que la defensa
cuenta con el testimonio de
uno de los miembros de depar-
tamento de seguridad de la
Drummond y la de varios tra-
bajadores de la compañía que
afirman haber sido obligados
a proveer de gasolina y vehí-
culos a miembros de grupos
paramilitares, que le propor-
cionaban seguridad a la com-
pañía. : .

Rodríguez puntualizó que

 

a

TESTIGOS DECLARARÁN ante una corte de Estados Unidos que la

E

Drummond apoyó a grupos paramilitares en Colombia.

“esas pruebas serán puestas
a consideración de la justicia”.

Más acusaciones

A finales de la semana an-
terior, el diario Miami He-
rald publicó un informe he-
cho en Colombia y Estados
Unidos, en el cual reveló que
cuatro nuevos testigos dirán
a la justicia norteamericana
que la multinacional no sólo
se dedicó a pagar extorsiones
a las autodefensas sino que
hubo colaboraciones directas
entre la Drummond y las au-
todefensas.

Según el diario, las acusa-
ciones en contra de esta fir-
ma minera van más lejos de
simplemente pagar a extor-
siones para protección de sus
operaciones de carbón en Co-
lombia. |

De hecho, nombran a los
testigos. Uno de ellos, Edwin
Manuel Guzmán, sargento
retirado del Ejército, que fue
jefe de uno de los cuatro pelo-
tones asignados para proteger
las operaciones de Drummond
cerca de La Loma en el César.
Guzmán declaró que la mul-
tinacional les entregó camio-
nes, dinero y motocicletas a
los paramilitares para que
patrullaran el área.

Además, los testigos seña-
lan que el jefe local de Seguri-
dad de la Drummond fue el
propio encargado de coordinar
los contactos con autodefen-
sas, justo cuando ocurrieron
los asesinatos de los tres sin-
dicalistas én el 2001.

“Cuco Vanoy”
entregó bienes

Durante la primera jorna-
da de versión libre ante un fis-
cal, el ex jefe paramilitar Ra-
miro Vanoy, alias “Cuco Va-
noy”, anunció que va a entre-
gar bienes personales y del
Bloque que comandaba por 39
mil 783 millones de pesos, con
el fin de que se utilicen para
la reparación de las víctimas.

De otro lado, ayer las auto-
ridades se encontraban a. la
espera de un informe médico
que iba a emitir el Instituto
Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses en torno al
estado de salud del ex jefe pa-
ramilitar del Magdalena Me-
dio, Ramón Isaza, en la medi-
da en que se ha dicho que el ex
miembro de las autodefensas
no estaría en condiciones de
continuar cumpliendo con las
citaciones a versión libre que
se adelantan en el marco de la

 

Ley de Justicia y Paz. (m3

Nuuy glo
2Y Jun Tor
