 

[SS lom

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

Puicación IANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA: 227 JUN 2007

A una gota de rebozar la copa

Prácticamente desde el primer día que co-
menzó el proceso de paz con los paramilita-
res, los diferentes sectores de la opinión pú-
blica nacional, ya sea pro gobiernistas o de la
oposición, han estado de acuerdo en un pun-
to. El Estado colombiano ha sido
excesivamente permisivo con los
miembros activos y desmoviliza-

a las elecciones venideras.

Es que el alto funcionario gubernamental,
parece desconocer no solo que cada vez que
han podido, los paramilitares se han burla-
do de la justicia, sino que además, continúan

ejerciendo presión electoral a lo
largo y ancho del país.
En otras palabras, el permiso

dos de esas organizaciones criml- Con su proceder, tácito expedido por el Ministro
nales. el ministro Holguín para que los antiguos miembros

Esa condescendencia, que ha
incluido cerrar los ojos ante las
graves denuncias de lo que ac-
tualmente sucede en las cárceles

sus predecesores han
podido: fomentar los

logró lo que pocos de de las AUC participen en políti-

ca, facilmente puede convertirse
en un espaldarazo para la inje-
rencia ilegal armada que esos in-

donde se encuentran algunos jefes dos problemas simul-  dividuos están ejecutando desde
paramilitares, subió esta semana táneamente. el presente para los comicios de

otro peldaño en la escalera de la
vergúenza y la permisividad.

Las declaraciones del ministro
del Interior, Carlos Holguín Sardi, median-
te las cuales afirmó que los desmovilizados
de las AUC que no hayan delinquido nueva-
mente y que además no tengan cuentas pen-
dientes con la justicia podrían volver a votar
, son extremadamente graves, no solo por la
excesiva benevolencia mostrada una vez más
hacia esos grupos criminales, sino por
| el serio peligro que engendra frente

 

 

gobernaciones, alcaldías, asam-
bleas y concejos.

En síntesis, desde hace mucho
tiempo, en este país se han venido denuncian-
do dos fenómenos extremadamente graves.
La burla desvergonzada de los paramilitares
a la mano extendida del Estado colombiano y
su intrusión malévola en los procesos electo-
rales. Y no sobra decir, que con su proceder,
el ministro Holguín logró lo que pocos de sus
predecesores han podido: fomentar los dos
problemas simultá-
neamente.
