 

TRANSMTRNOTICAS LDA

Confirmó comisionado

randa viajó a Cuba
con aval de las Farc

l alto comisionado para la paz, Luis Carlos

Restrepo aseguró ayer durante una ceremo-
nia de ascenso de la Policía Nacional que las
Farc dieron el aval a Cuba para recibir al excar-
celado guerrillero, Rodrigo Granda.

"Sí, es cierto que el Gobierno de Cuba hizo una
consulta con el secretariado de las Farc, y sólo des-
pués de obtener una respuesta positiva de parte de
ellos, nos avisó para coordinar el traslado a La
Habana. El señor Granda puede moverse nacional
e internacionalmente y siempre que sea en coordi-
nación con mi oficina, nosotros brindaremos las
garantías del caso", dijo Restrepo.

Frente a la reiterada petición de la guerrilla
sobre el despeje de Pradera y Florida, el Comi-
sionado aseguró que ha sido muy clara la posi-
ción del Gobierno al respecto. "Creemos que
hemos dado un gesto claro y contundente con la

 

COmiSsion ,
PUBLICACION

 

 

 

 

 

797 JUN 2007

FECHA:

   

Todo parece indicar que Rodrigo Granda viajó a Cuba, con el
pleno aval de la guerrilla de las Farc.

excarcelación para avanzar en la reconciliación.
No habrá despeje".

"El Gobierno colombiano ha hecho saber que
Granda puede tener contacto con el secretariado
de las Farc, no vamos a opinar sobre eso, en su
nueva condición de excarcelado tiene todas las
garantías para adelantar gestiones de paz y
reconciliación”, agregó.
