 

Once presuntos
guerrilleros murieron en
combates en El Meta

Bogotá, (Colprensa)

Once presuntos guerrilleros de las
Farc murieron en combates con miembros
de la Fuerza de Tarea Omega de las Fuerzas
Militares, lo mismo que tres insurgentes más
fueron capturados en operativos adelantados
en la Julia (Meta).

El reporte fue entregado por el
Comandante de las Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de León, quien dijo que este
operativo hace parte de muchos que vienen
adelantado las tropas en todo el territorio
nacional.

Los combates se desarrollan en ejecución
del plan de guerra “Consolidación” de las
Fuerzas Militares, manteniendo la ofensiva
permanente.

Efectivos de la Fuerza de Despliegue
Rápido produjeron la muerte en combate de
siete supuestos integrantes del bloque oriental
de las Farc: cuatro en el sector de Puerto
Cachicamo y tres en cercanías del municipio
La Macarena.

Asimismo, tropas de la Brigada Móvil
número 7 dieron muerte en combate a cuatro
insurgentes más, dos en la cabecera de Caño

Cabra y dos en la cabecera de Caño San José.

Las capturas de los tres insurgentes
fueron logradas por tropas de la Brigada Móvil
número 2, en coordinación con la Policía
Judicial de la Fiscalía General de la Nación,

-en la Inspección de la Julia, jurisdicción de La

Uribe (Meta). Contra ellos estaban vigentes
órdenes de captura por terrorismo y rebelión.
Fueron puestos a disposición del Fiscal
correspondiente.

De otro lado, el comandante de la Fuerza
Aérea, general Jorge Ballesteros, dijo que
continúan las operaciones contra las Farc en
varios puntos del país. l

Ballesteros reportó que en el bombardeo
que se hizo hace varios días contra un
campamento de las Farc en el oriente del país
por lo menos murieron 20 guerrilleros y 30
heridos.

“Es un golpe muy duro a las Farc,
especialmente a este grupo que se estaba
moviendo en el sector de El Guayabero”, dijo
el Comandante de la Fuerza Aérea.

La versión que me dio el comandante
de la sexta división, es que una de las personas
que murió pertenecía a las Farc por el uniforme
que llevaba lo mismo que las 'armas.

Co
“TRANSMITIR NOTICIAS ITNA PUBLICACIÓN la opinión

'27 me —

Las Farc le están mamando
gallo al Gobierno: Camilo Gómez

Bogotá, (Colprensa)
Que las Farc le están
“mamando gallo” al gobierno
con el acuerdo humanitario,
que la reunión de Ralito en 2001
fue ilegal y que se investigue
el complot que según el
senador Miguel De la Espriella
habrían fraguado una serie de
paramilitares y congresistas
contra los procesos de paz
que el ex presidente Pastrana
adelantó con las Farc y el
Eln, dijo el ex comisionado
de paz Camilo Gómez Alzate
al salir del testimonio que le
entregó a la Corte Suprema de
Justicia dentro del proceso de la
parapolítica.

Luego de hora y media
de rendir testimonio ante los
magistrados de la Sala Penal de
la Corte Suprema de Justicia,
dentro de la investigación que se
adelanta por la firma del llamado
acuerdo de Ralito, suscrito el 23
de julio de 2001, Camilo Gómez
Alzate, comisionado de paz del
gobierno de Andrés Pastrana no
ahorró palabras y opinó de los
temas que le interesan al país.

RALITO

“Si bien hubo una
autorización para hacer los
contactos correspondientes en
un etapa del proceso, la reunión
de Ralito no estuvo autorizada,
no fue conocida, fue una reunión
a hurtadillas del país y del
gobierno”, dijo Gómez Alzate,
quien además señaló que el
único que en su momento
estuvo autorizado para los
referidos acercamientos fue
el ex director del Inco Luis
Carlos Ordosgoitía, detenido en
la cárcel La Picota de Bogotá,
desde el pasado 14 de mayo, por
orden de la Fiscalía General de
la Nación.

Eso fue precisamente lo
que Gómez le respondió a la Sala

 

Camilo Gómez

Penal de la Corte, al ser preguntado
por los presuntos acercamientos
que habría dado el ex presidente
Pastrana para acercarse a las Auc.
En ningún momento se avaló la
reunión de Santa Fe de Ralito,
manifestó Gómez.

EL COMPLOT

Sobre las declaraciones
entregadas la semana anterior
por el senador Miguel de la
Espriella en las que afirmó
que varios parlamentarios, en
compañía de varios paramilitares,
habrían fraguado un complot
contra el proceso de paz que en
su momento adelantó el gobierno
del presidente Andrés Pastrana
Arango con la guerrilla de las
Farc, e inclusive con el Eln.

“Es extremadamente
grave que quien ha jurado
cumplir con la Constitución y
las leyes inicie en conjunto con
narcotraficantes y terroristas
un complot para que el deber y
el derecho de los colombianos
no se cumpla”, dijo Gómez, al
afirmar que durante la diligencia
que cumplió ante la Corte, le
pidió a:los magistrados que
adelanten las investigaciones
pertinentes.

“Hacer un complot

contra un proceso de paz
significa violar un derecho:
constitucional a tener paz
y el deber del gobierno a
buscar la paz (...) eso no es
sedición sino una violación
flagrante a las obligaciones
como parlamentarios, además
está “cerquita' a la traición a la
patria”, manifestó Gómez quien
además añadió que “fue visible
el ataque que sufrió el proceso
de paz que se adelantó durante
la administración Pastrana con
la guerrilla de las Farc”, por
lo que dijo que hubo “fuerzas
de profundidad” contra el

- Proceso.

Según Gómez, la
conspiración también se habría
hecho para bloquear el sur de
Bolívar, con el fin de interferir
en los diálogos que adelantaba
el gobierno con el Eln.

ACUERDO HUMANITARIO

Sobre el acuerdo
humanitario entre las Farc y el
presidente Álvaro Uribe, Gómez
sostuvo que dicho proceso
desafortunadamente nunca ha
estado cerca. “Mientras no se
entienda que hay que hacer
un esfuerzo real, sin perder
soberanía, que conduzca a la
liberación de los secuestrados,
seguirá muy lejana esa meta” y
añadió que “tiene que haber un
hecho político y ese es que se
sienten frente a frente Guerrilla
y gobierno”.

“La liberación de los
alzados en armas por parte del
Gobierno no va a generar la
liberación de los secuestrados, al
contrario aleja toda posibilidad”,
consideró que “las Farc no tiene
sentimientos humanitarios, son
unos bárbaros. Ya es hora de dejar
aun lado los orgullos y posiciones
radicales para encontrar una salida
política al conflicto”, explicó el ex
funcionario.
