 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN | [A LIBERTAD

2

 

cCOmuSiOYA

 

 

 

FECHA: ——T2 ua o —

Ramiro Vanoy promete entregar $40 mil
millones para resarcir a sus victimas

*Entre las propiedades del ex jefe paramilitar hay un helicóptero, ocho carros,

mil cabezas de ganado y seis haciendas, entre ellas la hacienda ubicada en Santa
Fe de Ralito, donde se llevaron a cabo las negociaciones entre el gobierno y los

paramilitares.
MEDELLIN, AFP

El jefe de un grupo paramilitar, Ramiro Va-
noy, quien ayer continuó su confesión ante
una fiscal para obtener una rebaja de penas,
ofreció entregar un helicóptero, ganado y
haciendas para indemnizar a las familias
de campesinos asesinados por sus hom-
bres.

Vanoy, quien lideraba a un bloque de las
Autodefensas que actuaba en el de-
partamento de Antioquia, admitió en su
confesión que comenzó como narco-
traficante en los años ochenta en el cartel
de Medellín que lideraba el abatido capo,
Pablo Escobar.

El paramilitar, que se desmovilizó en el
marco de una negociación de las AUC con
el gobierno del presidente Alvaro Uribe, dijo
que se propone entregar bienes por 40.000
millones de pesos para resarcir a los fa-
miliares de sus víctimas.

Entre esos bienes se encuentran un he-
licóptero, ocho carros, mil cabezas de ga-
nado y seis haciendas, entre ellas la hacien-
da ubicada en Santa Fe de Ralito, donde se
llevaron a cabo las negociaciones entre el
gobierno y los paramilitares.

Vanoy rindió su testimonio en una sede ju-
dicial de Medellín (400 km al noroeste de
Bogotá) que fue retransmitido por circuito
cerrado de televisión a un salón de la misma
ciudad y otro en el poblado de Caucasia, en
el mismo departamento de Antioquia, con
capacidad para albergar a unos 700 fa-
miliares de personas que fueron asesinadas
o secuestradas por el grupo que comandaba.
El jefe paramilitar no mencionó hasta ahora
en su testimonio un número aproximado de
víctimas del bloque paramilitar que dirigía.
Una estimación de una comisión oficial se-
ñala que unos 9.000 colombianos fueron
asesinados por los diferentes grupos que
conformaban las AUC, que durante 20 años
combatieron el avance de las guerrillas de
izquierda en diferentes zonas del país.
Hasta ahora la Fiscalía ha encontrado más
de 700 cadáveres en fosas comunes cuya
ubicación fue revelada en sus testimonios
por los paramilitares, de los cuales 184 han
sido identificados.

Vanoy es uno de los 60 jefes
paramilitares que permanecen en

la cárcel a la espera de ser pro-

cesados por delitos de lesa hu-

manidad, tras su desmovilización.
