oo 8%

 

  

AE RNI A ds

TRANSMITIR. NOTICIAS LTDA.

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

pa a
PUBLICACION

PABLO.
BELTRAN,
jefe de la dele-
gación del Eln,
expresó su interés
por llegar a un
“acuerdo base”
con el Gobierno
Nacional. Una
decisión que
ahorraría meses
de violencia en el
país.

Cese al fuego y liberación
de secuestrados, si hay
acuerdo base con el Eln

COLPRENSA, BOGOTÁ

Durante la ronda de diálo-
gos que se adelantó el Eln en la
Habana (Cuba), con el Gobierno
Nacional, Pablo Beltrán, jefe de
la delegación del Eln, afirmó que
espera llegar a un “acuerdo base”
con el Gobierno antes de que fina-
lice el mes de julio. En él se inclui-
ría un cese del fuego y la liberación
de secuestrados.

Para el presidente Uribe, este
acuerdo ahorraría varios meses
de violencia, asegurando que “el
gobierno es tan firme para enfren-
tar la violencia, como ilusionado y abierto para
ayudar a la paz”, aseguró el mandatario desde
Medellin. ;

Para algunos sectores y analistas políticos
que siguen de cerca el desarrollo de las conversa-
ciones con este grupo ilegal, el anuncio del Eln,
aunque ha generado positivos comentarios, es
una simple declaración de intención que vislum-
bra lo que puede ser, pero no lo que ya es.

Según lo aseguró Carlos Iván Lopera, presl-
dente de la red nacional contra la guerra y por
la paz (Redepaz), el acuerdo “es el inicio de un
nuevo camino para la realización de la paz en
Colombia, por ello aplaudimos y esperamos que
se firme ese acuerdo y que se comience muy rá-
pido y por fin se dé ese paso hacia lo que todos
anhelamos: la paz”.

Sin embargo, el director del Instituto de
Estudios para el Desarrollo y la Paz (Indepaz),
Camilo González Posso, calificó la afirmación
de Beltrán como una “declaración de intención
del Eln” y explicó que el anuncio concreta lo que
ellos habían dicho al inicio de la ronda.

 

 

Me parece un anuncio absolutamente
importante para el país. Esperamos se logre
concretar en el menor tiempo posible para
que demuestre que el camino de la solución
negociada a este conflicto es una posibilidad
real (...), este acuerdo puede facilitar una
mejor condición para los colombianos que
están sufriendo los rigores de la guerra

   

Álvaro Jiménez, analista político

Hoja de ruta para
salir del conflicto

 

La Red Católica para la
Construcción de la Paz invitó a
las Farc a facilitar espacios para
el diálogo con el Gobierno, a
través de lo que denominaron
una “hoja de ruta”, donde se
incluyan únicamente temas
primordiales como la libera-
ción de los secuestrados y no
solo los operativos y el despeje
de los municipios de Florida y
Pradera.

Esta propuesta la hizo monse-
ñor Héctor Fabio Henao, direc-
tor nacional de Pastoral Social,
quien dijo que ésta debería ser
una “guía ética” con los temas
claves.

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

y

 
