 

SÍ RANSUITRNOTIIS DA, ruácicación [AURA
Condenan a “para” que

 

 

mató por unos pescados

El caso se registró en la vía a La
Laguna del Otún. El criminal
tendrá que pagar casi 30 años
de prisión. El homicidio ocurrió
en el 2003. Las pruebas contra
el condenado son los
testimonios de testigos. Justicia.

 

 

MANIZALES

Luego de cuatro años de espera la fa-
milia de Uriel Ciro López podrá decir
que se hizo justicia en el caso de su pa-
riente, asesinado por miembros del fren-
te Cacique Pipintá de las Auc, en zona
rural de Villamaría.

Al criminal, identificado como Eimar
Alonso Valencia, 31 años, alias 'Ocho' o
Pizarro”, lo condenaron el pasado lunes
a purgar una sentencia de 29 años y
cuatro meses de prisión, al hallarlo cul-
pable de los delitos de homicidio y por-
te ilegal de armas.

Pese a que Valencia durante el pro-
ceso nunca reconoció su vinculación al
homicidio de Ciro López, personal de
la Sijín de la Policía recaudó las prue-
bas suficientes para convencer al juez
del caso sobre la culpabilidad de este
sujeto.

| Crimen

El caso se remonta a enero del 2003.
Para esa época la víctima laboraba como
obrero en el municipio de Villamaría y
cuando se quedaba sin trabajo viajaba
hasta la Laguna del Otún para pescar y
así derivar algo para su sustento.

Inicialmente el iba sin inconveniente
hasta que los paramilitares que opera-
ban en la zona lo interceptaron en uno
de sus viajes e inicialmente le indicaron
que debía pagar por cada uno de los
pecesque llevara para vender.
- Ciro López no atendió la advertencia
y siguió viajando cada vez que no tenía
trabajo en el pueblo. En otro de sus via-
jes, los miembros del frente Cacique

 

 

 

Eimar Alonso Valencia, 31 años, alias 'Ocho'
o “Pizarro', condenado a 29 años de prisión.

Pipintá de nuevo lo interceptaron y le
hicieron una nueva advertencia, pero
esta vez con amenaza de muerte, en caso
de que regresara al sector.

Para el obrero y pescador primó la
necesidad de conseguir el sustento para
su familia y regresó el 31 de enero a la
Laguna del Otún. Esta vez viajó con su
hijo, de nueve años, para que lo acom-
pañara.

De regreso, en el sector de la vereda
Los Pindos, en zona rural de Villama-
ría, apareció Eimar Alonso Valencia, con
un grupo de paramilitares. Detuvo el
jeep que a esa hora viajaba por la carre-
tera y encontró allí a Ciro López.

De acuerdo con la versión de las“au-
toridades, el asesino bajó a su víctima
del carro y sin importar los ruegos de
su hijo y ante la mirada atónita de los
demás pasajeros del jeep, lo mató a san-
gre fría.

Captura
El crimen parecía quedar en la impu-
nidad durante los primeros meses, pues
no se tenían rastros del asesino,*hasta
el 12 de diciembre del mismo año, cuan-
do la Policía lo capturó en un operativo
en las afueras de Manizales.

 

En esa oportunidad, los uniformados
lo atraparon cumpliendo una orden de
aprehensión emanada del Juzgado Pe-
nal del Circuito de Salamina, donde
había un proceso en su contra por el
delito de tentativa de homicidio.

Una vez detenido, fue cuando algu-
nos reinsertados y testigos del asesi-
nato de Ciro López comenzaron a en-
tregar pistas sobre la posible partici-
pación de alias 'Ocho' en el asesinato
de este ciudadano.

Durante los últimos cuatro años, tras
el trabajo de investigación que adelan-
taron los detectives de la Sijín, se re-
unieron las pruebas en contra del ase-
sino. A lo largo del proceso alias 'Ocho'
negó su participación en el crimen.

Finalmente, el pasado lunes, un juez
penal de Manizales emitió el fallo en el
que sentenció en primera instancia al
criminal a pagar una sentencia de 29
años y cuatro meses de prisión por ase-
sinar a un obrero pescador, que se
arriesgó a seguir pescando en una zona
de guerra por no dejar morir de ham-
bre a su familia.

Recompensa por

 

alias “Johnatan'
Las autori-
dades cal-
denses si-
guen ofre-
ciendo a los
caldenses
una recom-
pensa de 300
millones de
pesos a las |
personas
que suminis- |
tren infor- |.
mación para
dar con la captura de Fabio César Me-
jía Correa, alias 'Johnatan', Comandan-
te del Frente Cacique Pipintá de las Auc,
que opera en Caldas. Indicaron que los
que tengan información se pueden co-
municar 4 las líneas de la Policía, Ejér-
cito, DAS o CTI.

 

 

 

 

 
