 

LcomnbiÓr”

Decomisadas más
de 6 toneladas de
cocaína en Chocó

EN EL CHOCÓ, la Armada Nacional decomisó cerca de seis toneladas de

 

ARMADA NACIONAL

cocaína y armamento, al parecer de propiedad de las Farc.

343 PACAS de clorhidrato
de cocaína, que podrían pesar
más de 6 toneladas y cuyo va-
lor en el mercado negro inter-
nacional sería cercano a los 162
millones de dólares, fueron de-
comisadas por unidades de la
Fuerza Naval del Pacífico.

De acuerdo con la informa-
ción oficial, el hallazgo de la
droga se logró después de man-
tener un enfrentamiento arma-
do “con bandas criminales que
custodiaban el cargamento”.

En la ofensiva militar, los
efectivos de la Armada destru-
yeron varios campamentos
utilizados para el cuidado de
los alcaloides y que servían
como apoyo a la infraestruc-
tura del narcotráfico en esta
región del país.

También se logró el decomi-
so de 33 armas largas, entre
fusiles, escopetas, carabinas y
subametralladoras, 3.002 car-
tuchos de diferente calibre, 51
- proveedores, tres motores fue-
ra de borda de 200 caballos de
fuerza, 40 equipos de comunl-
caciones de varias gamas y
tres lanchas tipo go fast, dos
de ellas destruidas en el área.

“Las pruebas de campo del
alcaloide fueron realizadas por
nersonal del CTI, dando como

resultado prueba preliminar
positiva”, señaló el comunica-

do de la Armada. “En la ope-
ración no hubo capturados”, .

concluyó la información dada
a conocer por la Armada.

- Según se indicó extraoficial-
mente, las Farc serían las pro-
pietarias del cargamento, junto
a narcotraficantes de esa zona.

El almirante Orlando
Malaver explicó que “era un
área muy difícil, de selva tro-
pical. Usamos un guardacos-
tas y helicópteros artillados”.

El jefe operativo de la Arma-
da, el almirante César Augus-
to Cely, indicó que por lo difícil
de la zona y por seguridad se
debió recurrir a un comando de
las fuerzas especiales.

En lo que va del 2007, la
Marina de guerra ha logrado

asestar contundentes golpes |

al narcotráfico con la incauta-
ción de 29,5 toneladas de co-
caína en todo el país.

La misma unidad del Pací-
fico, en mayo pasado decomi.-
só otro cargamento de 13,2 to-
neladas en un sitio similar.

De acuerdo con las autori-
dades, las Farc están financia-
do su guerra contra el Estado
con recursos provenientes del
narcotráfico. [13

 

Nueve $33 lo

28 Jun

200 Y
