 

pas
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ONVUSION

PUBLICACIÓN

_ 129 Jun 280

EL ESPACIO |

 

Desenlace fatal de once diputados

El jefe de Estado hizo un llamado a la comunidad internacional para rescatar los cadáveres

Asambleístas

Estos son los doce ex diputados del Valle del
Cauca que fueron secuestrados hace cinco
años, de los cuales once perdieron la vida en
cautiverio. Aparecen arriba, de izquierda a

Orlando Vargas
Redactor Política

Sin tener la certeza total sobre los he-
chos que desencadenaron la muerte de
once de los doce diputados del Valle del
Cauca, secuestrados hace cinco años, el
presidente Álvaro Uribe lamentó dicho
insuceso y culpó a la insurgencia de este
infortunado hecho que enluta al país.

En una breve alocución, el jefe de Esta-
do descartó que se hubiera presentado una
operación militar de rescate, ya que no había
información alguna sobre el lugar donde
tenían a los servidores públicos.

Además hizo un llamado a la comunidad
internacional para buscar los cadáveres y crear
una comisión forense internacional para que
se encargue de dictaminar las circunstancias
en que murieron los diputados.

Uribe dijo que su gobierno no está dis-
puesto a aceptar el chantaje y reiteró que no
aceptará zonas de despeje, además de aclarar
que no liberará insurgentes para que regresen
a asesinar y a secuestrar.

Desenlace

Fueron largas horas en las que estuvo
reunido en la Casa de Nariño el presidente
Álvaro Uribe con la cúpula militar y el minis-
tro de Defensa, Juan Manuel Santos, tratando
de descifrar este lamentable insuceso que fue
anunciado desde la madrugada del día anterior
por el grupo ilegal a través de una página de
internet.

Para el mandatario existen varias incon-
sistencias sobre este luctuoso hecho, tales
como el no dar a conocer la ubicación del
sitio del asesinato ni del paradero de los
cadáveres.

Además, señala que la divulgación de un
comunicado de prensa con fecha del 23 de
junio sea publicado hasta el 28 del mismo,
cuando los hechos ocurrieron el pasado 18
de junio.

“El asesinato de todos los secuestrados,
sin sobrevivientes, salvo uno que estaría por
fuera del grupo, muestra premeditación crimi-
nal que se quiere confundir con fuego cruzado

derecha, Ramiro Echeverry, Juan Carlos Nar-
váez —presidente de la Asamblea al momento
del secuestro—, Nacianceno Orozco, Édinson
Pérez, Héctor Fabio Arizmendi y Rufino Vare-
con la fuerza pública que no existió”
Uribe en su intervención.
Operativos

En el comienzo de su discurso, el man-
datario hizo claridad de que los operativos
adelantados por el Gobierno en procura del
rescate de secuestrados en poder de la in-
surgencia han sido con previo estudio y con
autorización específica.

Recordó que durante el intento de rescate
del ex ministro Gilberto Echeverry y del Go-
bernador de Antioquia, Guillermo Gaviria,
fueron asesinados en condiciones de indefen-
sión, sin entrar en combate con el Ejército.

Uribe aclaró que el Gobierno no había
informado a las familias sobre operación de
rescate, porque ninguna operación estaba en
marcha, ya que no se conocía la ubicación del
lugar de cautiverio de los diputados.

Sobre este mismo tema afirmó que los
gobiernos de Estados Unidos y Francia serán

, señaló

informados en la eventualidad de que exista *

una localización y ubicación de los secuestra-

dos Ingrid Betancourt y los tres ciudadanos

estadounidenses, antes de lanzar el operativo

de rescate.
Funcionarios

Estas son las hojas de vida de los doce
diputados secuestrados en abril del 2002, de
los cuales once perdieron la vida y el restante
se encuentra aún con vida en cautiverio.

Juan Carlos Narváez. Presidente de la
Asamblea del Valle, era filósofo de la U. del
Valle. Deja dos hijos: Juan Carlos Narváez
Jiménez, de su primer matrimonio, y Daniela
Narváez Perdomo, de su unión con Fabiola
Perdomo. Fue consejero de paz de Cali en
1998 y consejero de política social hasta el
año 2000, cuando decidió aspirar a la Asam-
blea del Valle.

Alberto Quintero. Nació en Santa Rosa,
en Risaralda, pero toda su vida la pasó en
Cartago, al norte del Valle. Cuando lo secues-
traron tenía 52 años. Militaba en el partido
conservador, en el movimiento de Avanzada
Nacional, bajo los lineamientos del hoy mi-
nistro del Interior Carlos Holguín Sardi.

 

 

la. Abajo, Carlos Barragán López, Francisco
Javier Giraldo, Jairo Hoyos, Carlos Alberto
Charry, Alberto Quintero y Sigifredo López —l
único superviviente hasta el momento-.

Francisco Javier Giraldo. Diputado
liberal, de 32 años en el momento del plagio.

Cursó décimo semestre de derecho en la

Universidad San Buenaventura. Fue director
de las Juventudes Liberales durante la pasada
campaña presidencial de Horacio Serpa.

Carlos Alberto Charry. Conservador.
Completó su segundo período en la Asamblea.
Contador de la Universidad Libre, con posgra-
dos en administración pública y en derecho
constitucional de la misma universidad.

Ramiro Echeverry. Diputado liberal,
de 47 años en el momento del secuestro. Su
carrera política la realizó en Palmira, donde se
desempeñó como contralor y concejal.

Jairo Hoyos. Conservador del grupo de
Carlos Holguín. Nació en Buga. Abogado de
la Universidad Santiago de Cali y su hermano,
el sacerdote Eugenio Hoyos, colabora con
el gobierno de George Bush, presidente de
Estados Unidos.

Carlos Barragán López. Liberal de 37
años en el momento del secuestro. Adminis-
trador de empresas de la Universidad Santiago
de Cali. Hijo del senador Carlos Barragán.

Nacianceno Orozco. Conservador. Nació
en Pereira hace 50 años y estaba en su tercer
período en la Asamblea del Valle. No había
hecho estudios superiores y él mismo se ca-

_talogaba como ecólogo.

Édinson Pérez. Ocupó su curul desde el
primero de enero pasado cuando, mediante
fallo del Consejo de Estado, logró un reconteo
de votos en Buenaventura y le ganó al liberal
Camilo José Saavedra. Pertenecía a un mo-
vimiento cristiano.

Héctor Fabio Arizmendi. Liberal. Nació
en Cartago, y antes de llegar a la Asamblea
se desempeñó como director regional del
Ministerio de Transporte. |

Rufino Varela. De filiación Liberal.
Agrónomo de profesión. Estuvo vinculado a
la Secretaría de Agricultura del Valle.

Sigifredo López. Abogado de 40 años,
nacido en Pradera. Egresado de la Universi-
dad Santiago de Cali. Es el único sobrevivien-
te de este insuceso.
