 

“FRENTE AL drama sufri-

do con el asesinato de los once
diputados por parte de las
Farc, el Gobierno se encuen-
tra ante el dilema de si seguir
avante o no con las activida-
des hacia un eventual acuer-
do humanitario.

El punto central de la con-
troversia ha sido el despeje
militar de los municipios de
Florida y Pradera, en el de-
partamento del Valle del Cau-
ca, por 45 días.

El despeje, ciertamente se
ha convertido en el punto de
honor entre el Gobierno y las
Farc durante los últimos cin-
co años, en los que 58 secues-
trados han debido vivir la tra-
gedia de perder su libertad de
manera injusta e irritante.

En el lapso, de los 58 pla-
glados, al menos 23 perdieron
sus vidas. El primer episodio
se debió al fallido rescate mi-
litar de Urrao, donde perdie-
ron la vida once de los secues-
trados, incluidos el ex minis-
tro Gilberto Echeverry y el
gobernador de Antioquia Gui-
llermo Gaviria, luego de que
las fuerzas militares llegaron
al sitio, anunciando que pro-
cederían militarmente. Esto
alertó a las guerrillas, que ma-
sacraron a los secuestrados,
una vez habían advertido que
en caso de rescate militar pro-
cederían de manera tan atra-
biliaria. Posteriormente mu-
rió en cautiverio el capitán
Julio Ernesto Guevara, sin
que su cadáver haya sido de-
vuelto después de un año. Y
ahora el país se encuentra con
el fusilamiento de once Dipu-
tados secuestrados en
abril de 2002, bajo el
fuego cruzado con un ¿1
grupo militar no iden- '
tificado.

En tal sentido, antes
que personas vivas, vigen-
tes y en pleno uso de sus fa-
cultades, el Estado y la socie-
dad han recibido cadáveres,
incluso sin que éstos hayan
sido devueltos en su debida
oportunidad.

En torno al acuerdo huma-
nitario, el Gobierno parecería
haberse movido de sus posi-
ciones iniciales. En principio,
sostuvo que aceptaría un pac-
to de tal índole sobre la base

 

  

ANÁLISIS

UN

 

 

DECENAS DE marchas como éstas realizaron los caleños para claro por la pronta liberación de los eutados:

de la Asamblea del Valle del Cauca.

de un proceso de paz. Después
separó el acuerdo del proceso
y aceptó hablar sobre el asun-
to exclusivamente, siempre y
cuando se devolvieran todos
los secuestrados en poder de
las Farc, no solamente los po-
líticos. Tras de ello, retro-
cedió al aceptar que no fue-
ran todos los secuestrados,
sino solamente los denomi-
nados políticos. Puso enton-
ces como condición que los
guerrilleros intercam-

es biados por los secues-

  
  
  

trados salieran del
; país y se comprome-
tieran a no delinquir.
Y si antes involucró a
la secretaría política de la
ONU en la materia, des-
pués cerró esa vía y abrió
la de los países amigos re-
presentados en Suiza,
Francia y España.

además del intercambio hu-
manitario, a una Asamblea
Nacional Constituyente, don-
de pudieran estar representa-
dos miembros de las Farc des-
movilizados. Vino, a los pocos
días de la propuesta, el bom-

 
   
 
 

   

   

ps |

   
  
   

ap aducir el despeje E
- de nuevo negado
- por el

 

El momento de mayor
impacto en cuanto al acuer-
do humanitario se dio el pa-
sado octubre, cuando el Pre-
sidente habló no sólo del des-
peje militar de Florida y Pra-
dera, sino de que ello llevaría,

bazo en la Escuela Superior de
Guerra, en la calle 100 de la
capital del país. El Gobierno
adjudicó el hecho a las Farc,
caso que la Fiscalía aún no ha

aclarado, porque sólo el Fis-
cal no tiene las pruebas sufi-
cientes, y el Presidente cerró
cualquier posibilidad de
acuerdo humanitario, tras su
reelección.

Excarcelaciones
masivas
- Las encuestas, no obs-
tante, han demostrado en
el último lustro, que pau-
latinamente el acuerdo hu-
manitario volvió a copar el
escenario y la mayoría de
los colombianos estuvo de
acuerdo con su realización.
Esto fue, precisamente, lo
que hizo que el Gobierno
fuera modificando sus cri-
terios iniciales, pero des-
pués de la bomba en refe-
rencia, se cerró a la banda
por algunos meses. Sólo
permitió, en el interregno,
que la comisión de países
amigos se reuniera con vo-
ceros de la guerrilla, sin nin-
guna conclusión clara.

De repente, hace un mes
largo, el Presidente optó por
recurrir a una extraña manio-

  

bra, según la cual procedería
por su propia cuenta a excar-
celar masivamente guerrille-
ros de las Farc, acorde con
unas facultades que aún están
en entredicho. Entre los casi
200 guerrilleros liberados, ex-
carceló a Rodrigo Granda, el
llamado “canciller de las Farc”,
quien no quería salir de la cár-
cel sin autorización de la gue-
rrilla. El Gobierno, a pedido
del presidente francés Nicolás
Sarkozy, de todas maneras lo
hizo, sin preguntar a profun-
didad por el asunto, y hoy el
caso se ha demostrado como
un rotundo fracaso, porque el
Gobierno procedió sin ningún
objetivo claro para producir
una fórmula práctica. Tan
sólo las Farc, tardíamente,
aceptaron que el guerrillero
fuera llevado a Cuba, bajo la
tesis de que podría ser un vee-
dor para el despeje de Florida
y Pradera, que el Presidente
ha venido desestimando de
manera profusa.

Hoy, luego de las fallidas
excarcelaciones como elemen-
to propiciador del canje, el
drama colombiano toma visos
nunca vistos, después del ase-
sinato de los Diputados. Cin-
co años pasaron para que ello
ocurriera, lo que demuestra
desaprensión del Estado en el
asunto, pese a los movimien-
tos que, sin embargo, lo situa-
ron en una bicicleta estática.
La pregunta que hoy se hacen
los colombianos es si esto de-
finitivamente rompió todas
las posibilidades de acuerdo.
Aún quedan alrededor de 35
personas en poder de las Farc,
entre ellas la ex candidata
presidencial Ingrid Betancur,
su asistente Clara Rojas, ex
congresistas, ex gobernadores
y varios suboficiales del Ejér-
cito y la Policía.

El dilema del Gobierno es
mayúsculo. Si llega a produ-
cir el despeje, de nuevo nega-
do ayer por el presidente Uri-
be, lo habrá hecho después de
23 muertes, lo que de inme-
diato abrirá la incógnita de
porqué no lo hizo antes de los
fallecimientos. Y si no lo hace,
estará sujeto a tragedias como
las actuales, bajo la indigna-
ción nacional.

Existe, además, el riesgo de
  

con un grupo guerrillero y me-
nos aún en zonas de alta mon-
taña, en donde se presume es-
taba el campamento subversivo.

Otra hipótesis apunta a que
el “grupo armado sin identifi-
car” sería uno al servicio del
narcotráfico, cuya presencia en
el Valle ha sido denunciada
desde hace varios años. Sin
embargo, esta opción es poco
probable, pues esta clase de
organizaciones armadas tienen
un modus operandi más sica-
rial que militar y salvo que fue-
ra imposible evitarlo, difícil-
mente se atreverían a comba-
tir con las Farc directamente.

Una cuarta opción podría en-
focarse a que el fuego cruzado
de las Farc, se hubiera produci-
do con guerrilleros del Eln, que
también operan en Valle, Cau-
ca O Nariño, que son los depar-
tamentos en donde se presume
estaba el campamento en don-
de tenían a los diputados
secuestrados.

No hay que olvidar
que el Eln y las Farc
mantienen fuertes com-
bates en varias zonas del
país e incluso semanas
atrás circuló la fallida
versión de que el secues-
trado senador nariñense
Luis Eladio Pérez habría
sido liberado en medio de
un enfrentamiento entre
ambos grupos subversi-
vos en selvas del Putumayo. In-
cluso, las propias Farc denuncia-
ron meses atrás que el Eln se ha-
bía aliado en algunos departa-
mentos con el Ejército y los “pa-
ras' para atacarlas. Sin embar-
go, ayer el Eln negó estar rela-
cionado con esta tragedia.

Otra hipótesis sobre el “grupo
armado sin identificar”, según se
deriva del comunicado de las
Farc publicado ayer en la pági-
na wwu.resistencia.org (también
al servicio de la guerrilla) — en el
que se reproduce el expedido por
el “Comando Conjunto de Occi-
dente” — apuntaría a que “mer-
cenarios extranjeros” habrían
podido perpetrar el presunto ata-
que al campamento, con la mi-
sión de rescatar a los plagiados,
a cambio de una millonaria re-
compensa. Ya en el pasado se ha-
bía rumorado de la posibilidad de
que se hubieran contratado mer-
cenarios extranjeros y naciona-
les para llevar a cabo un operati-
vo de rescate.

A

TRAS 5 años de cautiverio, los 11 diputados del Valle fueron asesinados el pasado 18 de junio. El único

sobreviviente es Sigifredo Peña, última foto abajo a la derecha.

Error “interno”

También se especulaba ayer
sobre otros cuatro posibles es-
cenarios que habrían precipi-
tado el asesinato de los dipu-
tados, por hechos relativos a
las propias Farc.

 

De un lado, que algunos de los
guerrilleros que custodiaban a
los dirigentes cautivos, les ha-
brían dado muerte en retalia-
ción por el abatimiento, por par-
te de tropas de la Infantería de
Marina y el Ejército, del cabeci-
lla del frente urbano “Manuel
Cepeda' de las Farc, Milton Sie-
rra Gómez, alias “JJ”, quien es-
taba sindicado, entre otros deli-
tos, de haber sido uno de los sub-
versivos que organizó el opera-
tivo de plagio de los diputados
en abril de 2002. Incluso, la ola
de atentados en Buenaventura
es atribuida por el Gobierno a
la misma situación vindicativa.

Por otra parte, en Cali circu-
laban ayer versiones en torno a
que el asesinato de los diputa-
dos se produjo cuando algunos
de los guerrilleros que los cus-
todiaban, detectaron la presen-
cia de tropas del Ejército que
cruzaban por la zona montaño-
sa y creyendo que era inminen-
te un operativo de rescate pro-

cedieron a ultimar a los cauti-
vos, cumpliendo las órdenes de
la cúpula subversiva de prefe-
rir la muerte de los plagiados a
que éstos fueran liberados sa-
nos y salvos por las tropas ofi-
ciales. La duda aquí también es
obvia ¿si había presencia
de tropas del Ejército en la
zona, por qué estas no es-
cucharon las ráfagas de fu-
sil — propias del “fuego cru-
zado” que alegan las Farc-
con las que fueron asesina-
dos los diputados?

De igual manera, apare-
ció otra hipótesis que seña-
laba que pudo tratarse de
una división interna en las
Farc, entre sectores mode-
rados y otros que son par-
tidarios de radicalizarse ante la
negativa del gobierno Uribe a
despejar en Pradera y Florida
(Valle). Éstos últimos habrían
tomado la decisión de ordenar
el asesinato de los secuestrados
para aumentar la presión sobre
la Casa de Nariño y obligarla a
ceder en la desmilitarización

Y una cuarta especulación se
dirigía a que hubo un enfrenta-
miento entre frentes de las Farc
producido, según algunos, por
una confusión en los movimien-
tos y las comunicaciones y allí
habrían muerto los diputados y
los insurgentes que los custo-
diaban. Sin embargo, otros ana-
listas no descartaron que éstos
últimos hubieran decidido libe-
rar o dejar escapar — incluso por
dinero —a los cautivos, pero fue-
ron descubiertos y asesinados
— tanto insurgentes como pla-
giados — por otro frente subver-
sivo enviado a perseguirlos.

Esto explicaría, según algu-
nos analistas, el por qué de la

 

  
   

demora de la insurgencia para
informar sobre la tragedia. Lo
anterior porque el comunicado
del “Comando Conjunto de Oc-
cidente” está fechado apenas el
sábado 23 de junio, pese a que
la tragedia ocurrió el lunes 18.
Ademés, el comunicado sólo fue
subido a una de las páginas web
de la guerrilla, en la madruga-
da de ayer (día 28), es decir 10
días después de los asesinatos.
Es de resaltar, que la guerrilla
no habla de bajas en sus tropas
ni en las “enemigas' y evita se-
ñalar en qué lugar se produje-
ron los hechos, pese a que 10
días después de sucedidos, los
subversivos ya habrían podido
huir de la misma.

También causa extrañeza
que la noticia haya sido oficia-
lizada a través del “Comando
Conjunto de Occidente” -al
mando de “Alfonso Cano' y 'Pa-
blo Catatumbo”- y no por inter-
medio del propio Secretariado
de las Farc, que se supone de-
bió haberse puesto al frente de
una situación tan delicada y de
tantas implicaciones naciona-
les e internacionales.

Esas circunstancias podrían
llevar a pensar que las Farc tu-
vieron que pensar bastante para
buscar tapar' el hecho de que los
asesinatos de los diputados fue-
ron cometidos de manera incon-
sulta, sin que hubiera de por
medio combate o como producto
de un error de cálculo. En otras
palabras, de un inaceptable y
cruento error interno.

El vacío militar

Más allá de cuál hipótesis
tenga más piso o se pueda acer-
car de mejor forma a lo que en
verdad ocurrió, lo cierto es que

  

    
   

la posición de las Fuerzas ': .-
litares en toda esta tragedia
genera mucha incertidumbre.

Sí, el comunicado expedido
ayer a primera hora por el co-
mandante general de las
FF.MM., general Freddy Padi-
lla de León, es concluyente en
torno a que no fueron las tropas
estatales las que perpetraron el
ataque al que aluden las Farc y
en el marco del cual murieron
los diputados. “Inteligencia mi-
litar no ha tenido conocimiento
alguno sobre la exacta ubicación
del lugar de cautiverio de los di-
putados del Valle secuestrados
por las Farc; por lo tanto, no se
ha ordenado adelantar operacio-
nes militares de rescate. De ha-
ber tenido conocimiento, el co-
mandante general de las Fuer-
zas Militares de una operación
de tal envergadura, se le hubie-
se comunicado con la debida an-
telación, de acuerdo con las ins-
trucciones, al Ministro de Defen-

sa y al Presidente de la Repú-
blica”, indicó Padilla de León.

E EE ;

ALFONSO CANO, comandante

del bloque occidental de las Farc.

Pero de inmediato surge otra
pregunta. ¿Si llegara a ser cierta
la versión de las Farc en torno a
que un “grupo armado sin iden-
tificar” atacó un campamento
subversivo, cómo se explicaría
que tal hecho hubiera sucedido
sin que la Fuerza Pública se per-
catara de ello y no detectara los
movimientos de tropas y armas
ilegales en departamentos que
como Valle y Cauca se encuen-
tran altamente militarizados?

Como se ve, lo único claro en
todo lo que se reveló ayer es que
hay 11 personas asesinadas de
manera infame y cruel, pero ni
Gobierno o Farc aceptan la res-
ponsabilidad en el grave hecho.73
