 

a, LLANA

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA: — 2

LI

 

COVVUSLOVA

 

 

 

 

En su defensa “Simón Trinidad”
explicó que son las Farc

 

WASHINGTON

El guerrillero de las Farc Ricardo Palme-
ra, alias 'Simón Trinidad”, describió ayer al
grupo subversivo como «un ejército» que
lucha por la justicia social, ante el jurado
en su segundo juicio por el secuestro de tres
estadounidenses.

En el segundo día de su comparecencia
como único testigo por la defensa, Palmera,
de 57 años, negó que alguna vez haya dicho
a los combatientes de las Farc que había que
«matar a los estadounidenses sin compa-
sión», como lo había afirmado uno de los
testigos de la fiscalía.

»Pero sí es una posición de las Farc que la
clase dirigente colombiana se arrodilla ante
los intereses de Estados Unidos», agregó.

»La oligarquía colombiana siempre ha fa-
vorecido a los intereses de Estados Unidos
y otras naciones en perjuicio de los intere-
ses de los colombianos», precisó.

Guiado por las preguntas de su defensor

principal, Robert Tucker, 'Simón Trinidad'
habló a los 15 miembros del jurado -12 ti-
tulares y 3 suplentes- sobre problemas so-
ciales en su país, y «las carencias para los
pobres en las áreas de salud, vivienda y edu-
cación».

Durante casi un mes los miembros del
jurado han escuchado a testigos traídos por
la fiscalía que han descrito a las Farc como
una banda de terroristas, traficantes de dro-
gas, asesinos y secuestradores, y a Palmera
como un cabecilla importante de la organi-
zación.

El testigo más mencionado de la Fiscalía,
el ex intendente de la Policía John Frank
Pinchao declaró este martes que en sus ocho
años y cinco meses como rehén de las Farc
compartió en varias ocasiones el campamen-
to con los estadounidenses.

Pero Pinchao dijo que él nunca había vis-
to a “Simón Trinidad” durante ese cautiverio
que concluyó el pasado 28 de abril, cuando
el policía escapó de sus captores.

 
