LA CADENA de secues-
tros de las Farc en los últi-
mos cinco años ha traído a
colación el tema del eventual
intercambio humanitario, el
cual se ha visto entorpecido
por la exigencia de ese gru-
po ilegal de despejar los mu-
nicipios de Pradera y Flori-
da en el Valle, la cual siem-
pre ha sido negada por el
Gobierno, en la medida en
que el presidente Álvaro Uri-
be ha insistido en que no va
a ceder un centímetro de te-
rritorio nacional.

Ante esta situación, el
tema se ve afectado por la
puja entre las partes, situa-
ción que continúa dilatando
el eventual 'canje' que no ha
tenido respuesta por par-
te de la guerrilla,
pese a que unilate- y
ralmente el Gobier- ¿A
no emprendió la li
beración de no me- *
nos 160 guerrilleros
que estaban presos en las
cárceles del país.

Con base en lo anterior, a
continuación se publica la
cronología de los secuestros
que ha cometido la guerrilla
de las Farc en los últimos
cinco años.

  
  
  
 

 

 

2002

Febrero 23: las Farc se-
cuestran a la aspirante pre-
sidencial Ingrid Betancourt y
a su fórmula vicepresiden-
cial, Clara Rojas, en una ca-
rretera cerca a San Vicente
del Caguán.

Febrero 27: las Farc ofre-
cen liberar a Betancourt a
cambio de guerrilleros encar-
celados.

Abril 11: en una operación
comando las Farc secuestran
a 12 diputados de la Asamblea
del Valle.

Diciembre 3: las Farc exi-
gen que el Gobierno desmili-

tarice 115.000 km2 para ne-

gociar el canje”.

2003

Febrero 3: las Farc secues-
tran a los contratistas mili-
tares estadounidenses Keith
Stansell, Marc D. Gonsalves
y Thomas R. Howes, luego de
que la avioneta en la que via-
jaban hubiera sido impacta-

SACRe

Nuno Vale, ta Sun 100 Y 2,

bom SL OY
EL “TIRE Y AFLOJE' ENTRE GUERRILLA Y GOBIERNO

Los cinco años de

secuestros de las Farc

La subversión tiene en su poder desde policías, militares y políticos, hasta
contratistas militares de Estados Unidos

da por los guerrilleros y de-
rribada en el sur del país.
Los tripulantes de la aerona-
ve, según las autoridades,
fueron asesinados por los
subversivos.

Mayo 7: en una fallida
operación de rescate murie-
ron 8 militares, el ex minis-

tro de Defensa, Gilberto
Echeverry, y el ex gober-
', nador de Antioquia,
: Guillermo Gaviria.

Julio 23: el Gobierno ofre-
ce a las Farc excarcelar a 50
guerrilleros para que dejen
en libertad a los secuestra-
dos, con.la mediación de
Francia y Suiza.

Septiembre 14: las Farc re-
ducen su pedido de desmili-
tarización a 31.000 kilóme-
tros cuadrados en los muni-
cipios de Cartagena del Chai-

3-13 < ME EXTRADA

Sad Boncs

 

DESDE FEBRERO de 2002 las Farc mantienen en cautiverio a la ex
candidata a la Presidencia, Ingrid Betancourt, quien hace parte del grupo
de los denominados canjeables de esa guerrilla.

rá y San Vicente del Caguán.

2005
Noviembre 29: en un video
enviado a su familia, el con-

gresista Óscar Lizano, secues-
trado desde 2000, pide al Go-

bierno y a las Farc acelerar la
negociación del canje”.
Diciembre 13: Francia,
España y Suiza proponen
crear una zona desmilitari-
zada de 180 kilómetros cua-
drados en el departamento

 

Al revelarse el asesinato en esta-

do de indefensión de los once diputa-
dos del Valle por parte de la guerrilla
de las Farc, el número de los denomi-
nados 'canjeables' se disminuyó y

pasó de 56 que dice tener este grupo'

subversivo a 45.

Actualmente, en poder de la gue-
rrilla se encuentran políticos, milita-
res y policías, además de los tres es-
tadounidenses, los cuales serían can-
jeados por cerca de 500 subversi-
vos que se encuentran en las Cárce-
les del país.

La guerrilla ha insistido en el des-

peje y a los subversivos presos han
sumado los nombres de Ricardo Pal-
mera, alias “Simón Trinidad" y Anayibe
Rojas, alias “Sonia”, quienes fueron ex-
traditados a los Estados Unidos acu-

. sados de narcotráfico y el secuestro

de los contratistas norteamericanos
y ya se encuentran en la etapa de jui-
cio en los tribunales de ese país.

Dentro de los denominados canjea-
bles, la guerrilla tiene en su poder a la
ex candidata presidencial Ingrid Betan-

court, su fórmula vicepresidencial, Cla-

ra Rojas, quien tuvo en cautiverio a su
hijo Emmanuel que se ha convertido en
el símbolo de la atrocidad del secues-
tro en Colombia.

Al lado de las dos políticas también
se encuentran el coronel de la Policía
Luis Mendieta, así como el ex goberna-
dor del Meta, Alan Jara; los ex parla-
mentarios Óscar Tulio Lizcano, Luis Ela-
dio Pérez, entre otros.

Adicionalmente se cuentan los nom-
bres de los estadounidenses, Keith

Stansell, Marc Gonsalves y Thomas

Howes.
Los estadounidenses trabajaban
para la empresa California Microwave

Systems, contratada por el Pentágo-

no para recoger datos sobre cultivos
de droga.
Adicionalmente está el nombre del

ex congresista Jorge Gechem Turbay,

quien fue secuestrado por guerrille-
ros de las Farc que desviaron un
avión de la aerolínea Aires que iba
hacia Neiva, hecho que generó el
rompimiento de los diálogos de paz
que adelantaba el presidente Andrés
Pastrana con la guerrilla de las Farc
en la zona de distensión de San Vi-
cente del Caguán.

A los anteriores se suman los
nombres de militares y policías, mu-
chos de ellos que ya cumplieron una
década en poder de los insurgentes,
mientras sus familias claman pa su
liberación.

Pese a que estas personas son

- mantenidas en cautiverio, analistas co-

incidieron en que hasta el momento el
tema del intercambio humanitario no
avanza, pese a la supuesta labor que

- adelanta el guerrillero Rodrigo Gran-

da, considerado como el “canciller de
las Farc' en La Habana Cuba. 13

de Valle del Cauca para ne-
gociar con veeduría interna-
cional el acuerdo humanita-
rio. Uribe acepta.

2006

Enero 28: el Capiias de la
Policía, Julián Ernesto Gue-
vara, falleció en cautiverio por
enfermedad.

Junio 21: Estados Unidos
anuncia que intentará resca-
tar a los tres contratistas mi-
litares de ese país que fueron
secuestrados por las Farc en
2003 en las selvas del sur de
Colombia.

Octubre 2: Uribe autoriza
buscar con las Farc “un acuer-
do de condiciones propicias
para una eventual zona de
encuentro” (para negociar el
canje).

Octubre 9: las Farc anun-
cian los nombres de sus tres
negociadores, y se declararon
a la espera del decreto de la
desmilitarización, por 45 días,
de los municipios de Florida y
Pradera.

Octubre 19: un coche
bomba explota en la Escue-
la Superior de Guerra, al
norte de Bogotá, que dejó 5
uniformados y 16 estudian-
tes heridos.

Octubre 20: Uribe rompe
los acercamientos para el 'can-
je”, ordena el rescate militar
de los secuestrados y atribu-
ye a las Farc la autoría del
atentado. |

Diciembre 31: en medio de
un operativo militar, el ex
ministro Fernando Araújo se
fuga de las Farc.

2007

Abril 28: el policía John
Frank Pinchao se escapa del
cautiverio.

Junio 1.”: se inicia excarce-
lación de cerca de 200 guerri-
lleros de las Farc por decisión
de Uribe, a la espera de un
gesto similar del grupo insur-
gente con los rehenes.

Junio 4: a petición del pre-
sidente francés Nicolas Sarko-
zy, el denominado “canciller”
de las Farc, Rodrigo Granda,
es excarcelado.

Junio 18: Granda viaja a
Cuba donde se establece y con
el fin de intermediar para la
liberación de los rehenes. [3
