  

y pay 7-7
a TRANSMITIR NOTICIAS ITNA

En cadáveres de d

“omisión,
PUBLICACIO

rg JUN 200

FL TIRMPN |
Iputados

7

3

están respuestas a lo que pasó

La presencia de forenses Internacionales, pedida por Uribe, reta la versión
de las Farc sobre la muerte de los 11 políticos del Valle. cEntregarán los cuerpos?

REDACCIÓN NACIONAL

La promesa de “hacer lo po-
sible” para que los familiares
de los 11 ex diputados del Va-
lle “tengan pronto” sus res-
tos, hecha por el Bloque Occi-
dental de las Farc cuando con-
firmó ayer la muerte de ellos
el 18 de junio, en medio de un
supuesto “fuego cruzado”, se
convierte en el verdadero de-
safío para esa guerrilla tras la
tragedia de los secuestrados.

Sobre todo, por lo difícil
que resulta creer que todos
murieron en medio de un en-
frentamiento. ]

El mismo presidente Alva-
ro Uribe, en su alocución tele-
visada del mediodía, se la ju-
gó por decir que los ex diputa-
dos en cautiverio “habrían si-
do vilmente asesinados”.

“La muerte de los secuestra-

dos, sin bajas guerrilleras, sin
soldados asesinados ni heri-
dos, muestra que no hubo fue-
go cruzado”, afirmó.

Y en una audaz prueba de
esa convicción, tras asegurar-
le al país que no había una
operación de rescate porque
ni siquiera se sabía dónde es-
- taban los ex diputados, dijo
que pedirá a una comisión fo-
rense internacional que le ex-
plique al mundo “las circuns-
tancias de este crimen atroz”.

Las pruebas de balística, de
hecho, revelarían si los se-
- cuestrados murieron por ti-

ros de gracia, algo que pudo

pasar en medio de una reac-

ción desesperada de los gue-
-rrilleros que los cuidaban an-
te la cercanía de un grupo ar-
- mado, cualquiera que haya si-
do.

Las mismas Farc no se refi-
rieron al Ejército, y el surocci-
dente del país, a donde la gue-
rrilla de Marulanda' trasladó
una de sus retaguardias tras
la presión del Plan Patriota
en el suroriente, se convirtió
desde entonces en un eje de la
guerra entre varios grupos
por el control de las rutas pa-
ra sacar coca por el Pacífico.

Hostigamientos de “paras
no desmovilizados que se ha-
cen llamar Organización Nue-
va Generación (ONG), de sica-
rios al servicio del narco Wíl-
ber Varela, llamados “Los ras-
trojos”, o del mismo Eln, con
el que las Farc han librado
una batalla a muerte en la zo-
na, podrían haber hecho pen-
sar a los insurgentes que se
trataba del Ejército.

Tras las huidas del hoy can-
ciller Fernando Araújo y del
policía Jhon Frank Pinchao,
que demostraron la vulnerabi-
lidad de los esquemas de las
Farc en la vigilancia de los se-
cuestrados, esa guerrilla pre-
feriría matarlos antes que po-
nerse de nuevo en evidencia.

Mucho más, si se tiene en
cuenta que los plagiados, pese
al dolor de sus familiares, se
han convertido en instrumen-
tos políticos.

Precisamente, para las
Farc sería fatal que los foren-
ses determinaran presencia
de tiros de gracia en los cuer-
pos. Más aún cuando han re-
clamado como “triunfo” que el

 

Fernando Ariza-EL TIEMPO

El presidente Álvaro Uribe se vio acongojado antes de dirigirse al

país, al mediodía de ayer.

 

 

El suroccidente es la zona que
concentra la guerra y el narco

La salida al Pacífico es un botín que buscan tot
los grupos irregulares y las bandas del narco
Al menos 5 grupos de importancia se mueven

por la zona.

d Ejército
ia Los Machos

r=> Rastrojos

É% Autodefensas
¿4 Autodefensas
de Unidas |

del Norte id a
¡A e junio:
yy F Farc Muere en cor

Operaciones
militares

 

Área

 

TRES

 

 

 

 

   

, 17 de junio ..............

prrrrmrrrrrrrrrrerinos

Océano Pacífico

Magúí :

 

S
w
cd
<=
ES
>

 

Juan Carlos Quintero-EL TIEMPO

Celmira Charry, madre del ex diputado Carlos Alberto Charry, es con-
solada por su hija. Cali fue ayer un solo dolor.

 

Pizarro

   
    
   
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 

 

La zona del Naya
podría ser uno d
los sitios donde se
Valle. encontraban los
AMES
SAS

 

ts.
EY.

  
  
 
 
  

19 de junio:

4 guerrilleros
E muertos
Los Machos Ml
170 hombres

o La Victoria

160 hombres

 

 

 

 

 

 

Farc (Bloque
Móvil Arturo Ruiz)
150 hombres

po K ' ; S EN ho
és S AS E OS RS ; : :
A O O A NS PS ON
E E E O ES A E
e e e ES S
$ á » Po s
a NAS 7 SA A
Ñ CA eS LSramtre e e
PI A A SNC y
, y e OS
ES : OS
E Se: AS x
Sy
sii ia DA a pe AS a el Se LS ve

 

G-8 hubiera pedido una solu-
ción humanitaria para los se-
cuestrados. Interpretaron es-
to como que los países más po-
derosos del mundo recono-
cían la existencia del conflic-
to armado, que Uribe ha nega-
do. Hace una semana, inclu-
so, insistieron en ser exclui-
das de la lista de terroristas.

Si, como dicen, los ex dipu-
tados murieron en medio de
fuego cruzado, las Farc serían
las primeras empeñadas en
que intervinieran forenses in-
ternacionales.

Más allá de que aparezcan
los restos de los 11 políticos
muertos en medio de la segun-

ss

 

Convocamos al Eln, a las Farc, a los
paramilitares, a las bandas urbanas
y atodos los factores armados y

formas de violencia a hacer un Alto

a la Guerra y un pacto por la vida.

Voceros del Eln para los diálogos con el Gobierno.

da tragedia con secuestrados

de esa guerrilla (la primera
fue la del fallido rescate en
Urrao), es un hecho que esto
aumentará la presión para
que se dé el intercambio hu-
manitario.

Comenzó ayer con marchas
y con los familiares de los ex
diputados. Preguntaban cuán-

tos muertos más se necesitan

para que se haga.

Por el malestar de las fami-
lias, personas cercanas al Pre-
sidente le recomendaron no
ir a Cali, pero él se empeñó y
viajó a reunirse con ellas.

Que el intercambio ocurra
dependerá, en todo caso, de có-
mo cambien las condiciones

Las Farc buscan cobardemente ocultar su responsabilidad': Gobierno

Estas fueron las palabras del
Presidente ayer.

(...) El Gobierno acusa al grúpo
terrorista de las Farc del asesinato
de los diputados. (...) Cuando se in-
tentó el rescate del ex ministro Gil-
berto Echeverri, del Gobernador
Guillermo Gaviria y sus compañe-
ros de cautiverio, las Farc los asesi-
nó a casi todos en condiciones de
indefensión. E |
. El Gobierno decidió informar
previamente a las familias sobre

A

cualquier operación militar de res-
cate, lo que no implica pedir permi-
so. No había ninguna en marcha
ya que no se tenía la ubicación del
lugar de cautiverio.

También ha expresado a los Pre-
sidentes George W. Bush y Nicolás

Sarkozy, que en el evento de locali-
zar la ubicación de Ingrid Betan-

court y los tres ciudadanos estado-

unidenses, antes de lanzar el opera-
tivo se informaría a esos Gobier-
nos y serían escuchados.

A A A

e

Emisarios europeos (de Fran-

- cia, España y Suiza), que autoriza-

dos por el Gobierno, buscan el
acuerdo humanitario, tuvieron re-
unión con el terrorista Rául Reyes
durante la tercera semana de junio
del presente año. La fuerza pública
no estaba en operativo de rescate.
El asesinato de todos los secuestra-
dos, sin sobrevivientes, salvo uno
que estaría por fuera del grupo,
muestra premeditación criminal
que se quiere confundir con fuego

AA”

cruzado con la fuerza pública, que
no existió. Pedimos apoyo a la co-
munidad internacional para bus-
car los cadáveres y solicitaremos
una comisión forense internacio-

nal que le explique al mundo las

circunstancias de este crimen
atroz. El Gobierno no acepta el
chantaje, no aceptará zonas de des-
peje, no liberará guerrilleros. Pedi.
mos a la comunidad internacional
condenar con toda fortaleza al gru-

po terrorista de la Farc (...).

e q
2 E

NE

AUT A

 

Un enfrentamiento entre las

Farc y el Eln es una de las
hipótesis sobre el desenlace fatal.
No sería el primer choque por
dominio territorial en Nariño, En
enero en una disputa se rumoró
sobre la muerte del senador Luis
Eladio Pérez, en Samaniego.

Los Rastrojos, brazo armado
del capo Wilber Varela, alias

Jabón", que tras la ofensiva en el
cañón de Garrapatas, en el norte
del Valle, se replegaron hacia la
costa nariñense. Surgen como un
enemigo que pudo confundir a
los custodios de los diputados.

Los 800 hombres del grupo

“Organización Nueva
Generación', que surgió tras el
desarme del 'Bloque Libertadores
del Sur, dependiente del 'Central
Bolívar”, de “Macaco'. Se declararon
enemigos de las Farc, que pelean al
costo que sea, el dominio territorial

El paso de una fuerza

especial del Ejército o de la
Armada pudo confundir a los
insurgentes con una operación de
rescate.
Los helicópteros y aviones que
sobrevuelan la zona se habrían
convertido en presión.

 

del Gobierno y la guerrilla, y
la nueva tragedia tenderá a
cambiarlas.

Uribe reiteró que no habrá
despejes, pero dijo que se man-
tiene vigente una reunión
que delegados de Francia, Sui-
za y España tenían prevista
para hoy y en la que evalua-
rán un encuentro que un dele-
gado de ellos tuvo con “Raúl
Reyes”.

Lo extraño es que ese en-
cuentro tuvo lugar el 18 de ju-
nio, el mismo día en que ocu-
rrió la muerte de los ex diputa-
dos.

Falta ver qué pueden hacer
los tres países y qué pasará
con Rodrigo Granda, excarce-
lado por petición del presiden-
te Nicolas Sarkozy. Su liber-
tad es incierta, pues Uribe
afirmó que no liberará guerri-
lleros para que sigan delin-
quiendo y Granda nunca se
comprometió a renunciar a
las Farc.

¿Podrá la coyuntura con-
vertirlo en un gestor de paz?

Está en Cuba y desde allí
los voceros del Eln para los
diálogos con el Gobierno lla-
maron a todos los armados a
parar la guerra. Incluso, ratifi-
caron su intención de firmar
una tregua y de liberar a to-
dos los secuestrados.
