 

; pos “6
¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

Juan Carlos Narváez Reyes

En ese entonces era h
el presidente de la
Asamblea del Valle, cargo
que asumió en diciembre
de 2001. Militaba en el
partido conservador, pero
se consideraba inde-
pendiente. Nacido en
Pasto, fue retenido por
la guerrilla de las Farc a

  

 

los 43 años. Se graduó
en Filosofía y Letras en
la Universidad del Valle. Era la primera vez
que ejercía como diputado. Durante la admi-
nistración de Ricardo Cobo se desempeñó
como Consejero de Paz en la Alcaldía de Cali.
Casado con Fabiola Perdomo, quien es la
segunda en la lista a la Cámara del represen-
tante Eduardo Sanguino.

Nacianceno Orozco G.
at e Era el diputado más
Y/ antiguo de la Asamblea
Departamental del Valle
del Cauca. En esta ins-
titución llevaba por lo
menos diez años tra-
bajando por los munici-
pios del Norte. Abogado
oriundo de Caicedonia
| tenía 56 años cuan-
a | do fue retenido. Ocupó
la Presidencia de la
Corporación en varias oportunidades. En su
labor se distinguió por presentar proyectos
relacionados con el campo y la ecología y fue
un gran defensor del gremio cafetero.

   

 

0
ñ

4

 

Ramiro Echeverry
Es oriundo del corregi-
miento de Rozo y días
previos al secuestro
había cumplido 50 años.
Casado y con dos hijos.
Considerado uno de los
principales gestores del
movimiento político libe-
ral Nueva Generación.
Se desempeñó
como contralor munici-

 

 

 

pal de Palmira y concejal

en dos períodos. También fue presidente de
la corporación. Llevaba dos períodos como
diputado. Impulsó recursos provenientes de
la explotación de los peajes instalados como

 

 

CONVUSIONN
PUBLICACIÓN

 

parte de la Malla Vial.

Jairo Javier Hoyos S.

Conservador, tenía 58
años cuando fue secues-
trado. Ejercía como
segundo vicepresiden-
te de la Asamblea. Este
abogado nació en Buga,
pero vivía en el municipio
de La Victoria. Casado
y padre de tres hijos.
En el 2002 Completaba
ya su tercer perío-
do en la Corporación
Departamental. En la Duma se reconoce por
su buen humor y como cantante de rancheras.

Rufino Varela

Este diputado representa-
ba al Movimiento Popular
Unido de Palmira. Tenía
50 años en el momento
del secuestro. Casado,
padre de tres hijos. Llegó
a ocupar la curul que
dejó vacante el diputado
José Eliécer Armero.
Había asumido su pues-
to diez días antes del
rapto y es la primera vez
que ejerce como diputado. En la Villa de las
Palmas se le reconocía como un líder cívico
y comunitario que trabaja en pro de la comu-
nidad.

 

Francisco Javier Giraldo C.
Nació en Tuluá y tenía 33 [MA
años cuando fue secues-
trado por las Farc. Era
estudiante de derecho
de la Universidad San
Buenaventura en Cali.
Militaba en el grupo polí-
tico de Manuel Francisco
Becerra, pero llegó a la
Asamblea del Valle por
una lista liberal indepen-
diente. Hijo de un reco-
nocido político del centro del departamen-
to, Ramón Elías Giraldo Gómez, quien fuera
alcalde de Tuluá, diputado y representante a la
Cámara, además de Secretario de Gobierno y
Educación del Valle y de la ex magistrada del
Tribunal Superior de Cali, María del Socorro
Cadavid.

judiciales. Este abo-

 

 

 

200

> er...

LA TARDE

 

 

Edison Pérez Nuñez

Nació en Tuluá. Era libe-
ral independiente. Llegó
por primera vez a la
Asamblea del Valle en
el 2002, luego de ganar
la curul en los estrados

gado, especializado en
Derecho de Familia, fue
secretario de Servicios
Administrativos y de
Hacienda de Tuluá. Es
soltero y tiene un hijo. Pérez Núñez asumió
su curul, luego que ganara una demanda que
entabló contra el resultado de los comicios del
año 2000, lo que obligó a que el Consejo de
Estado declarara nula la elección de diputados
y se hiciera un nuevo conteo de votos.

 

 

Carlos Alberto Charry

| Tenía 40 años cuando
fue plagiado y cursaba
su segundo periodo en
la Asamblea del Valle.
Nació en Cali y en esta
misma ciudad obtuvo
los títulos de Contador
Público y Abogado. Antes
de pertenecer a la Duma,
Charry se desempeñó
como concejal de la capi-
tal del Valle.
Conservador, este miembro de la Corporación
se caracterizaba por ser uno de los diputados
más polémicos y propositivos de esta institu-
ción departamental.

 

 

Héctor Fabio Arizmendy
Compositor, abogado
y padre de dos niños,
este cartagueño apa-
reció en la vida pública
desde 1987 cuando fue
nombrado Secretario
Municipal de Gobierno.
Cuando fue retenido
Tenía siete años de casa-
do con María Consuelo
Mesa González; con
quien compartía la crian-
za de sus dos pequeños, Sebastián y Juan
Camilo. Su gran reconocimiento público se
debió inicialmente al trabajo desempeñado
como integrante de la agrupación musical “La
Sabrosura', donde se inmortalizó gracias al

 

 

 

 

»

 

tema salsero llamado "Tu amigo o tu amante”.

Alberto Quintero Herrera
Es natural de Cartago y
tenía 50 años cuando fue
secuestrado. Militaba en el
movimiento conservador.
Fue alcalde de Cartago
entre los años 1995-
1997. Posteriormente fue
Concejal. Abogado, soltero
y tiene seis hermanos. Sus
padres son Emilia Herrera
y Luis Angel Quintero. Era
la segunda vez que llega-
ba a la Asamblea del Valle como diputado.

 

Carlos Alberto Barragán.

Nació en Cali y tenía
36 años cuando fue
plagiado por las Farc.
Administrador de empre-
sas de la Universidad
Santiago de Cali. Casado
y padre de un hijo. Era
la primera vez que ejer-
cía como diputado titu-
lar en la Asamblea del

 

 

Departamento, pues
siempre había entrado en
segundo renglón. Se posesionó en reemplazo
de la diputada Lorenza Santos. Militaba en el
grupo liberal que orientaba su padre.

Sigifredo López

López fue el tercer alcal-
de popular que tuvo el
municipio de Pradera, de
donde es oriundo. Militaba
en el movimiento libe-
ral holmista, que orienta
el senador José Renán
Trujillo. Como parte de su
carrera política, la cual ini-
ció en 1988, también se
desempeñó como inspec-
tor de Policía y Concejal
en dos períodos, uno
como suplente y otro como principal. A nivel
regional fue secretario de Obras Públicas del
Departamento y diputado durante dos perío-
dos. Es abogado de la Universidad Santiago
de Cali, casado y padre de dos hijos, fue cam-
peón suramericano de lanzamiento de jabali-
na. Según la información publicada por Ancol
sería el único de los diputados que sobrevivió.

 

 
