Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

| Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales vistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador | La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena iañá

Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión E
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día al
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima Y Días Boyacá ] Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano , Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO jueves 22 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

INTERNACIONAL

CAMPAÑA DE CO

 

 

 

 

 

SS

LOMBIA CONTRA EL CONSUMO DE ESTUPEFACIENTES EN EL MUNDO

Espaldarazo papal a "Vida sin droga'

 

Fue lanzada por el embajador en Roma, Sabas
Pretelt, con un concierto de Ennio Morricone.

ROMA

La campaña “Vida sin dro-
ga”, ideada y liderada por el
embajador de Colombia en Ita-
lia, Sabas Pretelt de la Vega,

recibió un magnífico espalda-

razo ayer cuando el papa Be-
nedicto XVI la elogió al térmi-
no de la audiencia general en
el Vaticano.

“Es de esperar que esta y
otras iniciativas similares se
propaguen y ayuden a cons-
truir un mundo mejor”, afir-
mó el Pontífice al saludar a
los promotores de la campa-
ña, lanzada contra el consu-
mo de estupefacientes.

En su lanzamiento en el au-
ditorio de la Conciliazione, el
músico, premio Oscar 2007,
Ennio Morricone, ofreció un
concierto en donde interpretó
varias de sus más conocidas
bandas sonoras cinematográ-
ficas, como la de Cinema Para-
diso, El bueno, el feo y el malo,
y La misión, entre otras.

Con este concierto, Colom-
bia envía un mensaje amable
y contundente pidiendo ma-
yor compromiso para comba-
tir el consumo de estupefa-
cientes.

Según cifras extraoficiales,
solo en Italia, el número sobre-
pasa los dos millones de con-
sumidores. Adicionalmente
al inicio del concierto, se pre-
sentó un video en el cual se
mostró que a pesar de las po-
tencialidades y la rica biodi-

versidad colombiana, los da-
ños ecológicos que dejan los
cultivos y la producción de co-
caína están acabando cada
diez años con un territorio si-
milar a la Isla de Cerdeña, en
Italia.

Iván Ramiro

Al concierto asistieron des-
tacadas personalidades de la
vida italiana como el ex minis-
tro y vicepresidente del Sena-
do, Mario Baccini; la conoci-
da periodista de SKY Italia,
Leticia Leviti, y otros congre-
sistas.

Por Colombia estuvieron
presentes el vicepresidente
Francisco Santos, quien fue
invitado por el embajador pa-
ra impulsar y apoyar este
evento; el cardenal Darío Cas-
trillón, y el jugador del Inter
de Milán, Iván Ramiro Córdo-
ba, a quien le fue entregada
una placa por su labor de ayu-
da para mejorar la imagen de
Colombia en el exterior.

Después del evento, Pretelt
le contó al TIEMPO que con-
vencer al Maestro Morricone
que hiciera este concierto por
Colombia no fue tarea fácil ya
que su agenda estaba copada
hasta julio del 2008.

Sin embargo, cuando lo con-

tactó y le contó el propósito de

la ampaña, Morricone afir-
mó, según el embajador: “Em-
bajador, tengo hijos y nietos y
no me gustaría que cayeran
en las drogas. Cuente conmi-

,”»

go”.

560 23 28 - Telefax: 566 12 94

gotá, D.C. - Colombia
0n.com

 

 

Efe
El maestro Ennio Morricone ofreció un concierto en Roma para el lanzamiento de la campaña contra la

droga, promovida por la embajada de Colombia. En la foto, con el embajador Sabas Pretelt de la Vega.
