 

y SA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación | LA LIBERTAD

 

 

 

 

Con muerte de diputados se ha dado —7+-%+»-

un golpe mortal al Proceso de Paz

Por JAVIER DE LA HOZ LUNA
¡Redactor Político

Como un golpe mortal al
Proceso de Paz calificó la Vi-
cepresidente de la Federa-
ción de Asambleas del País,
Lourdes Insignares, la muer-
te de los once compañeros
de la Asamblea de Cali, luego
de cinco años de cautiverio
en poder de las Farc.

“El asesinato de once de
los doce diputados del Valle
del Cauca que fueron secues-
trados por las Farc es una
verdadera hecatombe, es un
golpe mortal al Proceso de
Paz, yo creo que definitiva-
mente hago un llamado para
que el señor Presidente de
los Colombianos, el señor Co-
mandante de nuestras Fuer-
zas Militares tengan que ha-
cer una reestructuración al
Proceso de Paz y al Acuerdo
Humanitario”, dijo Insigna-
res.

“Siento dolor de Patria y
en mi condición de Vicepre-
sidente Nacional de la Fe-
deración de Asambleas del
país, envió mis más sentidos
sentimientos de condolen-
cias a las familias y especial-
mente a esas madres que
hoy quedan sin esa cabeza
visible que son sus padres, a
esos hijos, a la doctora Fa-
biola de Perdomo, nos uni-
mos como diputados de esta
Región Caribe les manifes-
tamos nuestras más senti-
das condolencias”, expresó
la diputada Insignares.

Reiteró que no es posible
que el Gobierno Nacional que
ha sido lo suficientemente
flexible con la guerrilla, que
ha abierto las cárceles del
país para que los guerrilleros
salgan, ésta sea la estocada
que le dan al proceso de paz,
en donde hoy nosotros tene-
mos que estar lamentando
la muerte de once compa-
ñeros diputados, quienes
han padecido el flagelo del
secuestro durante tanto
tiempo.

Sostuvo que los colom-
bianos estamos en pánico,
en terror que sino se hace
una revisión absoluta de lo
que está sucediendo con los
secuestrados que tenemos
en el país, no queremos pen-

 

nc

 

  

MIGUEL PATIÑO

LOURDES INSIGNARES
En Duma del Atlántico

 

Dolor y tristeza por deceso de
diputados del Valle del Cauca

Por JAVIER DE LA HOZ LUNA
Redactor Político

Con un pronunciamiento público la Asamblea del Atlántico
lamentó la muerte de los once diputados del Valle del Cauca,
la cual se envió a los familiares de quienes un día quisieron
prestar su servicio a la comunidad de esa zona del país.

“Se ha perdido la vida de once compañeros, esto es algo
que causa dolor y congoja” así lo manifestó el Presidente de
la Asamblea Miguel Patiño, al referirse al deceso de once de
los doce diputados del Valle del Cauca, quienes permane-
cieron en cautiverio por más de 5 años.

“La violencia engendra más violencia y no hay que res-
ponder necesariamente de la misma forma. En este momento
se debe hacer una reflexión muy profunda. No sabemos si
estas once muertes son la primera puerta que nos va a con-
ducir a un camino verdaderamente de reconciliación entre
los colombianos” declaró Patiño Diazgranados.

Con un minuto de silencio los miembros de la Duma del
Atlántico expresaron desde el recinto de la Corporación su
repudio y tristeza por la muerte de los once diputados.

El diputado José Ignacio Oñoro a través de pancartas re-
clamó a las Farc su actuación y el desangre que causa al país
y preguntó a los insurgentes: Señores de las Farc cuál es su
Victoria?. En representación de la comunidad atlanticense
dirigieron una comunicación en solidaridad con la Asamblea
del Valle y las once familias que viven hoy en Cali la pérdida
de sus seres queridos. .

sar que el resto de los se-
cuestrados en el país puedan
correr la misma suerte “señor
Presidente por favor, decía
la doctora Fabiola Perdomo,
que no dividamos entre los
odios, el hombre está para
rodearse de los hombres no
el hombre contra el hombre
y por eso hago un llamado a

la paz, a la reconciliación,
especialmente a la guerrilla,
el Gobierno Nacional ha dado
manifestaciones de buena
voluntad, respetemos la vida
y honra de los colombianos
que es el bien más preciado
que tenemos ya que los te-
nemos privados de la liber-
tad, por favor, por favor”.
