 

   

pod Az

2 TDAMCMITID NATIPIAC | TRA

CONO N
PURI ICACIÓN

:2:9 JUN 2001

 

 

Fr. Pare |

"Fueron asesinados vilmente”

"Las Farc quieren ocultar el crimen de lesa humanidad que habrían perpetrado”, dijo el Jefe
de Estado. Sólo un político sobrevivió, según los subversivos.

El presidente Álvaro Uribe Vé-
lez aseguró que los once ex di-
putados del Valle del Cauca ha-
brían "sido asesinados vilmente
por las Farc", al tiempo que
negó que se hubieran registrado
combates con tropas militares
en la zona como lo aseguró el
grupo subversivo.

"La Fuerza Pública no estaba
en Operativo de rescate porque
no había sitio de ubicación”,
aseveró el Mandatario al medio
día de ayer.

Agregó que el Gobierno no ha
recibido informe alguno de ciu-
dadanos o de fuente diferente,
sobre un posible combate en el
que hubieran muerto los ex di-
putados. "La gravedad del he-
cho habría impedido que pasara
desapercibido durante diez
días”.

El pronunciamiento de Uribe
se conoció once horas después
de que las Farc, a través a la
página web de la agencia de
noticias Anncol, informara que
el 18 del presente mes once de
los doce políticos que habían
sido secuestrados el 11 de abril
de 2002 "murieron en medio del
fuego cruzado cuando un grupo
militar sin identificar, hasta el
momento, atacó el campamento
donde se encontraban".

El único sobreviviente, según
el grupo armado ilegal, fue el ex
diputado Sigifredo López, quien
en ese momento no estaba con
sus compañeros de cautiverio.

Asimismo, la agrupación in-
surgente indicó que en el área de
los acontecimientos se desarro-
llan "desde hace varias semanas
amplias operaciones militares y
paramilitares, lo que ha gene-
rado innumerables combates y
presencia de fuerzas oficiales”.

De acuerdo con el Presidente,
"el asesinato de todos los se-
cuestrados, muestra premedi-
tación criminal que se quiere
confundir con fuego cruzado
con la Fuerza Pública, fuego cru-
zado que nunca existió".

Para el Gobierno Nacional, la
muerte de los secuestrados sin
bajas guerrilleras, sin soldados
asesinados ni heridos muestra
que "no hubo fuego cruzado y
que los terroristas de las Farc
quieren ocultar el crimen de lesa
humanidad que habrían perpe-
trado”.

Agregó que las Farc practican
el asesinato de los secuestrados
y la mentira de atribuir el hecho
a un combate con la Fuerza
Pública.

El gobernante recordó otros
episodios en los que la guerrilla
"asesinó a secuestrados en con-
diciones de indefensión”, como
el caso de Helmut Bickenbach, el
gobernador de Antioquia, Gui-
llermo Gaviria, y el ex ministro
de Defensa Gilberto Echeverri,
ocurrido en mayo de 2003.

Desde ese día, señaló, "se
acordó informar a las familias
de secuestrados de cualquier ac-
ción de rescate” , aunque ello,
añadió, "no implica pedir per-
miso” .

Insistió en que, según el Mi-
nisterio de Defensa, el pasado
18 de junio "no hubo combates"

en el Valle ni en el Cauca.

(...) "Es evidente el propósito
criminal y de ocultamiento de
las Farc. El comunicado de esa
organización terrorista habla de
un grupo militar sin identificar,
lo que es inusual en este grupo.
No da ubicación del sitio del
asesinato ni informa sobre los
cadáveres”.

Finalmente, Uribe añadió que
el Gobierno no aceptará el chan-
taje, ni zonas de despeje y no
liberará guerrilleros para que
regresen a las Farc a asesinar y
a secuestrar.

Por su parte, el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos,
dijo que el mundo, el país y los
familiares deben tener muy en
claro que quienes secuestraron
a estos diputados fueron las
Farc. "Son ellas los responsa-
bles de estas muertes”.

El Ministro aseguró que por
información de desmovilizados
y de otras fuentes se sabía que
los diputados estaban separa-
dos. "Por eso nos sorprendió
que estuvieran juntos” .

"Para mí fue un indicio claro
que fueron ejecutados. Lo grave
es que fueron asesinados a man-
salva, sin ninguna contempla-
ción y eso es lo que hay que
condenar", acotó.

CONDENA. A su vez, el pro-
curador Edgardo Maya calificó
como una "tragedia nacional" la
muerte de los ex diputados y
afirmó que las Farc son cul-
pables porque fue esa guerrilla
la que los secuestró.

"Las Farc son los autores y
responsables del delito de se-
cuestro ejecutado en forma
atroz, infame y vil en contra de
los diputados del Valle y de los
colombianos que permanecen
en su poder” , expresó Maya.

Añadió que las Farc "también
son los determinadores y cau-
santes, sin vacilación alguna, de
la muerte de estos once colom-
bianos”, por lo que las denunció
públicamente ante los organis-
mos defensores de los DD.HH. y
las cortes internacionales " por
este execrable crimen, que hoy
conmueve a la Nación"

El vocero del Departamento
de Estado norteamericano, Tom
Casey, sostuvo que "los respon-
sables de las muertes de estos
individuos son aquellos que los
hicieron rehenes” y pidió la li-
beración del resto de secues-
trados, incluyendo tres compa-
triotas suyos que están en poder
de las Farc en el 2003.

RESCATE DE LOS CUERPOS.
El presidente Uribe al tiempo
que le solicitó a la comunidad
internacional condenar con to-
da fortaleza al grupo subver-
sivo, también pidió apoyo para
buscar los cadáveres y "al ha-
llarlos solicitaremos una comi-
sión forense que le explique al
mundo las circunstancias de es-
te crimen atroz”.

A su turno, el gobernador del
Valle, Angelino Garzón, le pidió
a las Farc que informen dónde
están los cuerpos de los once
políticos y los entreguen de ma-

 

Los familiares de los ex diputados, que a lo largo de estos cinco años se

 

unieron por el secuestro, compartieron momentos desgarradores.

 

secuestrados completaban ayer
los ex diputados del Valle. Su
muerte, al parecer, ocurrió a los
1.895 días del plagio.

El dato clave

m El canciller Fernando Araújo
se reunió con los embajadores
de Francia, España y el
representante de negocios de la
Embajada Suiza para
informarles sobre el deceso de
los ex diputados y les entregó el
comunicado del Gobierno.

 

nera inmediata.

"He propuesto que se los en-
treguen a una comisión de la
Cruz Roja y a la Iglesia Católica,
porque no queremos que haya
un drama alrededor de los ca-
dáveres”, agregó.

Asimismo, la Asamblea del
Valle pidió clarificar los hechos
que rodearon este desenlace y
exigió a las Farc garantías para

 

que, de inmediato, les sean en-
tregados los cadáveres de los
dirigentes y se libere sano y
salvo a Sigifredo López o, en su
defecto hagan llegar pruebas de
que se encuentra con vida.

La Cruz Roja y la Defensoría
Regional del Pueblo dijeron que
están listos para contribuir al
rescate de los cuerpos de los ex
diputados asesinados.

E

El presidente Álvaro Uribe Vélez, quien anoche llegó a Cali, se reunió con los familiares de los diputados muertos. Allí, junto con algunos
miembros de su gabinete, les manifestó sus condolencias. Se vivieron escenas dramáticas.

 

 

FOTOS: JOSÉ LUIS GUZMÁN Y ERNESTO GUZMÁN JR. | El Pals

Reunión a puerta
cerrada con Uribe

La noticia de la visita del
presidente Álvaro Uribe a las
familias de los ex diputados
alteró los ánimos que se ha-
bían calmado después de la
trágica mañana.

Hubo personas que acogie-
ron la visita del Primer Man-
datario como el gesto de apoyo
que necesitaban no sólo las
familias, sino el país entero.

Sin embargo, otros como co-
mo Diego Quintero, hermano
de Carlos Alberto Quintero,
manifestaron su inconformi-
dad: “Esta es una visita de
protocolo, lo que se debía decir
ya no importa. Ya están muer-
tos”.

La mayoría de los familiares
sólo tenían preguntas y dudas.
“Quiero qué alguien me es-
plique por qué pasó esto”, re-
petía Consuelo, viuda del di-
putado Héctor Arizmendy.

El presidente Uribe no había
prometido una respuesta a esa
pregunta, pero quería encarar
a quienes lo acusaban de ser en
parte responsable por la muer-
te de los once ex diputados.

A las 7:00 p.m. llegó el Man-
datario a la unidad residencial
donde estaban reunidas las fa-
milias.

Tímidos aplausos fueron la
recepción por parte de los ve-

cinos.

Al principio el encuentro fue
tensionante, ya que una mul-
titud de periodistas y curiosos
rodeó a Uribe, lo que retrasó el
encuentro.

La reunión fue a puerta ce-
rrada y duró dos horas. A las
9:00 p.m. Uribe dio algunos
detalles de la reunión.

"Les explicamos a los fami-
liares que no hubo operativos
por parte nuestra. Los fami-
liares nos confirmaron que los
diputados no estaban en un
sólo grupo", dijo al partir. Esta
vez recibió más aplausos de los
habitantes del condominio.

Fabiola Perdomo, vocera de
los familiares de los ex dipu-
tados, agradeció las explica-
ciones y la posibilidad de en-
carar a Uribe.

“Pudimos hablar de frente.
Fue un diálogo doloroso, pero
necesario. Estoy tranquila por-
que el Presidente nos confirmó
que no hubo enfrentamientos.
Ahora sólo queremos recupe-
rar los cuerpos de nuestros
seres queridos”.

El Mandatario prometió bus-
car todos los medios para lo-
grar la recuperación de los ca-
dáveres y anunció la creación
de un grupo humanitario para
que cumpla esa misión.
