 

y

e" A

!
$

 

 

 

 

: ps,
á S > COMISIÓN,
Ns TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — euBtacación | DIARIO DEL SUR
| pa ás FECHA: __ 29 JUN 2007

 

Informaron desde La Habana

Habria tregua con el Eln y
liberación de secuestrados

Las declaraciones ayer de Pablo Beltrán abren una gran esperanza de llegar a un acuerdo de paz con esta

organización alzada en armas. Inicialmente se habló de un proceso experimental durante medio año.

| Gobierno nacional

y el Ejército de Libe-

ración Nacional Eln,
llegarían a una tregua expe-
rimental, la cual se prolon-
garía por espacio de seis
meses.

Así lo manifestó ayer
desde La Habana el voce-
ro de esa guerrilla, Pablo
Beltrán.

De acuerdo con las
declaraciones de Beltrán, la
propuesta inicial incluiría
además la liberación de las
personas que el Eln tiene
secuestradas, así como el
compromiso de no perpe-
trar más plagios.

"Estamos hablando de
un cese experimental, tem-
poral de aproximadamente
unos seis meses", dijo Bel-
trán, quien aclaró que el Eln
no está interesado en solici-
tar una zona de despeje,
como lo exigen las Fuerzas
Armadas Revolucionarias
de Colombia Farc, para
«entrar a hablar de intercam-
bio humanitario y paz con
.€l Gobierno nacional.

 

De acuerdo con declaraciones del guerrillero Pablo Beltrá |
el Eln está en disposición de entrar en un experimento de tregua con el Gobierno nacional, lo
que se considera que será un paso enorme hacia la paz con esa organización alzada en armas.

se concentre. Eso está des-
cartado desde ya", dijo el

"No aspiramos a que el
Ejército se quede en sus

cuarteles, ni que el Eln se
vaya a sus campamentos y

 

 

   

 

A Ivaro Uribe Vélez

negociador oficial de la
guerrilla en las conversa-
ciones de paz, que se llevan
a cabo desde hace varios
días en La Habana, Cuba.
En desarrollo de una
conferencia de prensa, Bel-
trán aclaró "que cuando el
Eln firme el cese al fuego,
el compromiso será el de
liberar los retenidos que
tenga en ese.momento y a
no hacer retenciones con
pretensiones económicas,
mientras dure la tregua".

Alegría del
presidente Uribe

Al conocer esta infor-
mación, el presidente de la
República, Alvaro Uribe

- Vélez, quien presidía en

Medellín varios eventos,
dijo que "Ojalá se le diera
esta felicidad al país".

Sin embargo, al
momento de ser interroga-
do sobre este tema, Uribe
Vélez declinó entrar en

 

 

Luis Carlos Restrepo

mayores detalles, puesto
que dijo que se iba a
comunicar con el alto
comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo, para
enterarse más del asunto.

Sin embargo, el manda-
tario nacional agregó que
"si ellos tienen voluntad de
paz, pueden contar con
todas las garantías de este
gobierno."

Por su parte, los obser-
vadores políticos califica-
ron las declaraciones de
Pablo Beltrán como muy
positivas y al respecto coin-
cidieron en afirmar que
ahora, como nunca antes, se
está muy cerca de lograr la
anhelada paz entre el
Gobierno y el Eln.

Desde La Habana se
informó que se manten-
drán las reuniones con el
propósito de "pulir" este
proyecto, que se considera
como un paso trascenden-
tal para alcanzar un acuer-
do definitivo.
