 

BOGOTÁ COLPRENSA

El presidente de la República
Álvaro Uribe Vélez acaba de afir-
marquelos 11 diputados del Valle
“habrían sido asesinados por las
Farc vilmente”, debido a que “la
fuerza publica no estaba en ope-
rativo de rescate”.

En la alocución televisiva,
Uribe leyó un comunicado de 18
puntos, donde señaló que “el
gobierno acusa al grupo terroris-
ta de las Farc del asesinato de los
diputados vallecaucanos cuya
muerte ha sido reportada por la
misma organización criminal”.

El Presidente negó la versión
del comunicado de las Farc en el
que supuestamentelos11 diputa-
dos murieron en una acción de
fuego cruzado contra “un grupo
militar sin identificar”.

“El asesinato de todos los se-
cuestrados, sin sobrevivientes,
salvo uno que estaría por fuera
del grupo, muestra premedita-
ción criminal que se quiere con-
fundir con fuego cruzado con la
fuerza pública que no existió. La
hipotética muerte de los secues-
trados, sin bajas guerrilleras, sin
soldados asesinados ni heridos,
muestra que no hubo fuego cru-
zado, que los terroristas de las
Farc quieren ocultar el crimen de

lesa humanidad quehabrían per-

petrado”, añadió el Presidente.
Según Uribe, el Gobierno no
recibió informe alguno “de un
posible combate en el que hayan
muerto 11 diputados y la grave-
dad de este hecho, de haberse
conocido, impedía que hubiesen
pasado 10 días sin saberse”, dijo.
Añadió que “ninguna opera-
ción estaba en marcha, ya que no
se tenia la ubicación del lugar de
cautiverio”. Además le pidió a la
comunidad internacional apoyo
“para buscar los cadáveres y al

ne | Presidente ca

     

pu LY+

as TRANSMITIR NOTICIAS LTDA
'Fueron asesinados vilmente por las Farc”: Uribe.

 

ÉDISON PÉREZ

 

| CARLOS BARRAGÁN

TT, Dr
ey 18 A
E ' ES y
me E p |

E
a
Ll
+

 

NACIANCENO OROZCO ALBERTO QUINTERO

Primer Mandatario recordó que
todo operativo
tendiente a liberar
un secuestrado
siempre es avisa-
doconanticipación
a los familiares lo
que, aclaró, no sig-

so para actuar.

“El Gobierno y
la fuerza pública
habían acordado
que al localizar el
lugar decautiverio
de los secuestra-
dos, antes de lan-
zar una operación

RUFINO VARELA

nifica pedir permi- .

COMQION
PUBLICACIÓN

 

RAMIRO ECHEVERRY

 

 

 

JAIRO HOYOS

 

FRANCISCO GIRALDO HECTOR ARISMENDI

 

regresen a delinquir”.

COMUNIDAD
INTERNACIONAL
En su intervención, el Jefe de
Estado dejó claro que si en un
momento determinado se tiene
información sobre la:ubicación
de Ingrid Betancourt o de los tres

. estadounidenses, Marc Gonsal-

ves, Keith Stansell y Thomas

-Howes, se le informará a los go-

biernos de Estados Unidos y de
Francia. “No han sido informa-
dos porquenohahabido localiza-
ción del sitio de cautiverio”.
Reveló también que conti-
núan las mediaciones en busca de

JUAN NARVÁEZ

 

CARLOS CHARRY

REACCIONAN
FAMILIARES

Una vez conocida la
intervención, familiares de
los diputados, además de
otros sectores, se pronun-
ciaroón. Fernando de Jesús
Arismendi, familiar de
Héctor Arismendi, sostu-
vo que “lo que ha pasado
con los familiares obede-
ce a un proceso de intole-
rancia pues no'se dio el
acuerdo humanitario que
sí se hubiera podido al-
canzar”.

Fabiola Perdomo, esposa de
Juan Carlos Narváez, aseguró que
anhela ver muy pronto al único
sobreviviente a estatragedia para
que les relate la verdad de lo su-
cedido. :

“Solo quiero tener la oportu-
nidad de que nos entreguen el
cadáver de nuestros familiares,
yo no quiero sufrir lo que ha
sufrido la familia del mayor Julián
Enesto Guevara, que lleva un año
y medio esperando su cuerpo”,
dijo Perdomo.

Pidió a las Farc y al Gobierno
asumir la responsabilidad. “Te-
nemos claro que'las Farc son cul-
pables de quenuestros familiares
sufrieran tanto en las selvas, y
que estemos pasando por este
sufrimiento. La responsabilidad

compartida fue con el Gobierno, -

quien tuvo las herramientas jurí-
dicas y políticas parahacerelacuer-
do humanitario y no lo hizo”.
Perdomole pidió a Dios forta-
leza para seguir ayudando para
conseguir la liberación de los de-
más secuestrados. Y agregó que
esperarán otras versiones y otros
hechos par ratificar lo que dijo el
Jefe de Estado. “No más sufri-
miento, queremos que esto se
acabe”, dijo.
* El gobernador del Valle del
Cauca, Angelino Garzón, a su
turno, propuso la creación de un

comité especial integrado por la

Cruz Roja nacional e internacio-
nal y la iglesia para que los cuer-
pos de los diputados muertos
puedan ser entregados a sus fa-
miliares de manera pronta.

HoY

 

“Esta comisión es humanita-
ria y lo que se quiere es que se
permita la entrega inmediata los
cadáveres. En ese propósito está
dispuesta acolaborar la goberna-
ción”, precisó.

Por su parte Arnulfo Varela,
hermano de Rufino Varela, dijo
que “toda la familia está desmo-
ronada y destruida, porque su
hermano era la columna verte-
bral”.

Se espera que otra víctima del
secuestro se una a la cadena de
dolor. En las próximas días se
prevé que el profesor Gustavo
Moncayo, padre de Pablo Emilio,
llegue a la capital del Valle del
Cauca, para abogar y suplicar la
liberación de sus hijo que ya lleva
10 años retenido ilegalmente.

LAS FARC SON
RESPONSABLES DEESTAS
MUERTES: SANTOS

Luego de la intervención del
Presidente Uribe, el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos, se
dirigió alos medios y sostuvo que
el pueblo colombiano tienen que

que “la palabra se cumple y ellos
seguirán liberados”. Finalmente,
dijo que aún no se sabe el sitio
exacto de los hechos. 61

“"FARCFUERONLAS
ASESINAS”: 2
CONSERVADORES  '
El Presidente del directorió
nacional conservador, el senador
Efraín Cepeda Sarabia afirmó que
las Farc asesinaron a los 11 dipu-
tados del valle del Cauca, en rex
presaría por el Presidente Álvaro
Uribe se niega a despejarle los
municipios de Pradera Y Florida.
El Senador Cepeda dijo “ten-
go que decir de manerá enfática
que las Farc es el único responsa-
ble de la muerte delos diputados,
desde el mismo 11 de abril del
2002 cuando los secuestraron y
porel tratoinhumado que duran-
te estos años les dio”.
Recalcó el Presidente del Di
rectorio Nacional Conservador,
“esun asesinato cobarde, porque
el ejercito ha sido claro en que en
la fecha de la muerte de los dipu-
tados no han realizado en esa

 

 

 

EL DOLOR y la consternación invadió ados familiares de los!

Diputados asesinados

tener muy claro que la Fuerza

Pública colombiana, las Fuerzas.

Legítimas del Estado, nadatuvie-
ron que ver con el asesinato delos
diputados. “El mundo, el país y

los familiares, deben tener muy

en claro es que quien secuestró a
estos diputados fueron las Farc,
quienes los mantuvieron en con-
dicionesinfrahumanas fueron las
Farc y murieron en manos de
ellos. Son las Farc los responsa-
bles de estas muertes” , dijo.

Para Santos, “es curioso que
hayan muerto solo los 11 diputa-
dos. “Si fue fuego cruzado gene-
ralmente quedan unos heridos,
pero aquí murieron todos, lo que
nos indica es que hubo un acto
premeditado para asesinarlos”,
indicó. Aclaró que lo que dijo el
presidente en su comunicado, es
que no va a liberar guerrilleros
para que vuelvan a delinquir, ase-
sinar y a secuestrar.

Frente a los guerrilleros que
hansidoexcarcelados, Santos dijo

¡OLPRENSA

zona Operaciones militares. Es-
tánutilizando un sofisma de dis-
tracción, porque no quiere el
acuerdo humanitario, silo quisie-

ran ya se habría ido a dialogar a

otro país”.

El Senador Efraín Cepeda hizo
un llamado ala comunidad inter-
nacional sobre todo a los países,
europeos que dijo “todavía pien-
san que las Farc son una especie
de Robín Hood, y que entiendan
la clase de depredadores de asesi-
nos que tenemos en Colombia. El
apoyo de los países europeos a
este grupo guerrillero se traduce.
hoy en la muerte de los 11 dipu-
tados del valle del Cauca.

El presidente del conservatis-
mo le envío un mensaje de con
dolenciaalas familias delos dipué
tados y al presidente Uribe un
desolidaridad. A quien pidió qué"
las operaciones militares se agili-
cen que esa columna de las Farc
paguen por la muerte de 11 com-
patriotas.
