 

 

E TRANSUITR NOTICIAS LTDA

Historia

covxmus1i0n
PUBLICACIÓN

 

de un 1 secuestro

 

   

 

COLPRENSA BOGOTÁ

Un comando de por lo menos 20
hombres armados, que vestían prendas
militares y portaban fusiles, irrumpió en
la mañana del jueves once de abril de
2002 en el edificio de la Asamblea del
Valle del Cauca y secuestró a doce dipu-
tados.

Los captores engañaron a las perso-
nas que se encontraban en las instalacio-
nes, incluidos los hombres de seguridad,
haciéndose pasar por integrantes de la
Fuerza Pública y diciéndoles, a través de
megáfonos, que debían evacuar la edifica-
ción, pues había varias bombas.

Posteriormente se dirigieron hacia
el hemiciclo y procedieron a llevarse a los
doce diputados, y a otras cinco personas,
bajo el pretexto de que debían salir de la
edificación por motivos de seguridad.

Los plagiarios dirigieron a los
secuestrados hacia la calle, donde los
recogió una buseta de color blanco con
vidrios polarizados.

Cuando los delincuentes huyeron
con las víctimas en dicho automotor, éste
fue escoltado por un furgón donde había
más hombres con prendas militares.

Las calles que rodean las instala-
ciones de la Gobernación del Valle y la
Asamblea fueron acordonadas minutos
después por los organismos de seguri-
dad.

Gracias a la presión de las tropas
castrenses, el comando guerrillero dejó en
libertad, dos horas después, a las cinco
personas que se habían llevado junto con
los diputados.

Muñoz, subsecretario de Rentas del Valle;
Gloria Charry y Doris Hernández.

 

 

 

 

Cronología del secuestro

1: Abril 11: Las Farc secues-
tran a doce diputados, en la
sede de la Asamblea del Valle.
.w» Agosto 28: Entregan las
primeras pruebas de supervi-
- vencia.

"ww Noviembre 15: Tres
meses después de su pose-
sión, el presidente Álvaro Uribe
lanza la propuesta de enviar
guerrilleros presos al extranjero
a cambio de la libertad de los
plagiados en poder de las Farc.
"> Diciembre 3: La guerrilla le
exige al Gobierno desmilitarizar

115.000 kilómetros cuadrados
para tratar el canje. .

"mb Diciembre 27: Los ex dipu-
tados envían mensajes alen-
tadores a sus familiares, como
segunda prueba de supervi-

vencia.

2003

¡> Abril 28: Las Farc designa
tres comandantes para nego-
ciar el intercambio.

2004

nu» Enero 24: Tras 21 meses

de secuestro, llegan las terce-
ras pruebas de supervivencia,
a través de un video entregado
a la agencia Reuters.

me» Julio 23: Uribe ofrece
excarcelar a 50 guerrilleros
para que las Farc dejen en
libertad a los secuestrados,
en una iniciativa apoyada por
Francia y Suiza.

ww» Septiembre 14: Las Farc
reducen su pedido de desmilita-
rización a Cartagena del Chairá
y San Vicente del Caguán.

aw» Octubre 25: Nuevamente,

 

 

 

 

Archivo/LA TARDE/
Entre ellas se hallaban Juan Carlos HACIÉNDOSE PASAR por integrantes de la Fuerza Pública y diciéndoles, a través de
megáfonos, que debían evacuar la edificación, porque había varias bombas los insur-
gentes lograron ingresar a la asamblea y sacar a los diputados

»>

un video con pruebas de
supervivencia de los políticos
secuestrados es entregado a
la Agencia Reuters. A través
de él saludan a sus familiares

y amigos.
2007

> Abril 25: Nuevamente se, a

  

entrega UR video con pruebas

de supervivencia donde mani-

fiestan que se están pudriendo
en la selva y hacen un llamado
al acuerdo humanitario.

 

 

Gobernador propone día de dueto
PEREIRA

Como un repudiable atentado contra el dere-
cho a la vida y a la libertad, calificó el Gobernador de
Risaralda y Presidente de la Federación Nacional de
Departamentos, Carlos Alberto Botero López, los con-
fusos hechos en los cuales murieron once de los doce
diputados de la Asamblea del Valle del Cauca que
permanecían secuestrados por las FARC desde hace
cinco años.

Botero López les propuso a los Gobernadores
y Alcaldes del país decretar un día de duelo en sus
respectivos territorios como señal de repudio por estos
dolorosos acontecimientos, de rechazo a los grupos
subversivos y de condena al secuestro.

Que las Farc digan la verdad

La Federación Colombiana de Municipios, en
nombre de los alcaldes y alcaldesas del país, llamen-
taron la muerte en cautiverio de 11 de los 12 diputados
del Valle del Cauca y pidieron la inmediata liberación
de los demás secuestrados, para que no se repita, una
vez más, este suceso. Exhortaron a las FARC le digan
la verdad al país acerca de lo sucedido

Una tragedia nacional”: Procurador
COLPRENSA BOGOTÁ
Como una tragedia nacional calificó el Procurador
General de la Nación, Edgardo Maya Villazón la muer-
te de los once diputados de la Aasamblea del Valle.
“Las Farc son los autores y responsables del delito de
secuestro ejecutado en forma atroz, infame y vil, en
contra de los diputados del Valle del Cauca y de todos
los colombianos que permanecen en su poder”, dice
el documento publicado en la página de internet de la
Procuraduría General de la Nación, y agrega que “tam-
bién son los determinadores y causantes, sin vacilación
alguna, de la muerte de estos 11 colombianos”.

ELN propone alto a la guerra

COLPRENSA BOGOTÁ
En un comunicado de prensa titulado “Paremos
la guerra”, el Ejercito de Liberación Nacional -ELN- se
ratificó en su voluntad de firmar una tregua con el
Gobierno Nacional, y ratificó su disposición para liberar
los retenidos y presos políticos que están en poder de
esa agrupación. “Convocamos al ELN, a las Farc, a los
grupos paramilitares, a las bandas urbanas y a todos
los factores armados y formas de violencia a hacer un
Alto a la Guerra y un pacto por la vida”, puntualiza la
misiva. de una página.
“La delegación del Ejército de Liberación Nacional
a la Mesa de diálogo expresa su sentido dolor a los
familiares de los 11 diputados muertos, y llama a que
se realice urgentemente el intercambio humanitario”,
finaliza el documento enviado desde la Habana, Cuba.

 
