poo) AO

a TRANSMTRNOTCIAS LIA,

pr
]

  

A

FOTOS AP

OS

 

A. : E

os familiares y amigos de

 

Las incansables solicitudes de |

   

los diputados secuestr

 

 

bi ie ds a]
e dias d

pe] A E
7 e Vo,
y o
: A só:
e,
ES 4

E

pd

 

 

he ge
ados no cesar

 

y también esperanza acompañaron a los marchantes cercanos a los diputados.

Los hombres que lloramos

Hombres de política que fueron secuestrados de forma
engañosa en una supuesta amenaza de bomba en la

Asamblea Departamental del Valle,

terminaron con su

muerte el suplicio de un secuestro de cinco años.

 

OLI AN AAN DES

Sigifredo López

A Es.el único de los. doce que no-ha muerto» u-
según las versiones difundidas-At:cierre der! :
esta edición. Fue el tercer alcalde elegido
por voto popular que tuvo el municipio de
Pradera (Valle), de donde es oriundo y que
junto con Florida es uno de los dos que
las Farc exigen que sean desmilitarizados

para un intercambio humanitario.
Militaba en un movimiento liberal. Co-
menzó su carrera política en 1988 y también
se desempeñó como inspector de Policía
y Concejal en dos períodos. Fue secreta-
rio de Obras Públicas del Departamento
y diputado durante dos períodos. Es abo-
gado de la Universidad Santiago de Cali,
casado y padre de dos hijos.

 

Sigifredo López

 

2.2... EFE
Bogotá

Cinco abogados, un filósofo
y un músico figuran entre los
doce diputados: de la Asam-
bléa departamental del Valle
del Cauca secuestrados por las
Fuerzas Armadas Revolucio-
narias de Colombia (Farc) el
11 de abril de 2002, once de
los cuales murieron el pasa-
do día 18 en un confuso inci-
dente, según fuentes cercanas
a la guerrilla.

Los siguientes son los per-
files de los diputados.

Juan Carlos Narváez
Reyes

ad

E

Era el presidente de la Asam-

blea del Valle desde diciem-
bre de 2001. Aunque milita-
ba en el Partido Conserva-
dor, se consideraba indepen-
diente. Nacido en Pasto
(Nariño), tenía 43 años cuando
fue secuestrado. Graduado en
Filosofía y Letras en la Uni-
versidad del Valle, era la pri-
mera vez que ejercía como
diputado. Se había desempe-
ñado como Consejero de Paz
en la Alcaldía de Cali. Ca-
sado con Fabiola Perdomo,
en segundas nupcias, tiene dos
hijos.

Jairo Javier Hoyos
Tenía 58 años cuando fue se-
cuestrado. Ejercía como segundo
vicepresidente de la Asamblea.
Abogado nacido en Buga (Valle
del Cauca), estaba casado y
era padre de tres hijos. En 2002
completaba ya su tercer período
en la corporación departamental
y pertenecía al Partido Con-
servador.

Nacianceno Orozco
Era el diputado más antiguo
de la Asamblea Departamen-

 

ACIÓN

29 Jun 200,

COMO
PUBLIC

PETERS

on durante los cinco años de cautiverio. Expresiones de solidaridad, angustia

tal del Valle del Cauca. En
esta institución llevaba diez
años trabajando por los mu-
nicipios del norte. Este abo-
gado tenía 56 años cuando
fue secuestrado. Ocupó la Pre-
sidencia de la Asamblea en

varias oportunidades. En su

labor se distinguió por pre-
sentar proyectos relacionados
con el campo y la ecología

y fue un gran defensor del

gremio cafetero.

Ramiro Echeverri
Nacido en el corregimiento de
Rozo (Valle), tenía 50 años al
ser secuestrado. Casado y con
dos hijos era considerado uno
de los principales gestores del
movimiento político liberal
Nueva Generación. Fue
contralor del Municipio de
Palmira (Valle) y concejal en
dos períodos. Llevaba dos
mandatos como diputado.

Rufino Varela

Este diputado representaba al
Movimiento Popular Unido de
Palmira. Tenía 50 años en el
momento del secuestro. Ca-
sado y padre de tres hijos. Había
asumido su cargo diez días antes
del secuestro.

Edison Pérez Núñez
Nació en Tuluá (Valle). Libe-
ral independiente, era diputa-
do desde 2002. Abogado es-
pecializado en Derecho de
Familia, fue secretario de Ser-
vicios Administrativos y de
Hacienda de Tuluá. Soltero,

tiene un hijo. Asumió su es-

caño tras ganar una demanda
que entabló contra el resulta-
do de las elecciones del año
2000, lo que obligó a que el
Consejo de Estado declarara
nula la elección de diputados
y se hiciera un nuevo conteo
de votos.

Francisco Javier Giraldo
Nació en Tuluá y tenía 33 años
cuando fue secuestrado. Era
estudiante de derecho de la

 
   
  
            

Universidad San Buenaventu-
ra en Cali. Llegó a la Asam-
blea del Valle por una lista li-
beral independiente. Hijo de
Ramón Elías Giraldo Gómez,
un reconocido político del centro
del departamento que fue al-
calde de Tuluá, diputado y re-
presentante a la Cámara, ade-
más de Secretario de Gobier-
no y Educación del Valle, y
de la ex magistrada del Tri-
bunal Superior de Cali, María
del Socorro Cadavid.

Carlos Alberto Charry
Conservador, tenía 40 años al
ser plagiado y era su segundo
periodo en la Asamblea del Valle.
Nació en Cali, la cápital regional,
y en esta misma ciudad obtu-
vo los títulos de Contador
Público y Abogado. Antes había

sido concejal de Cali. Era con- |

siderado como uno de los di-
putados más polémicos.

Héctor Fabio Arizmendi
Abogado y músico, estaba
casado y era padre de dos ni-
ños, nació en Cartago (Valle).
En 1987 fue nombrado secre-
tario municipal de Gobierno.

Alberto Quintero Herrera
Natural de Cartago, tenía 50
años cuando fue secuestrado.
Militaba en el movimiento
conservador. Fue alcalde de
Cartago entre los años 1995-
1997. Abogado, soltero, tiene
seis hermanos. Era la segun-
da vez que llegaba a la Asam-

-blea del Valle como diputado.

Carlos Alberto Barragán
Nació en Cali y tenía 36 años
cuando fue secuestrado. Ad-
ministrador de empresas de la
Universidad Santiago de Cali.
Casado y padre de un hijo. Era
la primera vez que ejercía como
diputado titular en la Asam-
blea del Departamento, pues
siempre había entrado en se-
gundo renglón. Militaba en el
grupo liberal que orientaba su
padre.

 

 

 
