2 9 JUN 907

 

09 (ON

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

Consternación y dolor por muerte

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

Farc prometen entregar cadáveres a sus familiares

deonceex diputados en cautiverio

*Según un comunicado del grupo insurgente, solo sobrevivió al ataque de un 'grupo militar”,
el ex diputado Sigifredo López.

POR ALEXANDER MARTÍNEZ
BOGOTÁ, AFP

Once ex diputados provinciales
secuestrados por las FARC
desde 2002 murieron en el
¿ataque de un "grupo militar" a
“un campamento, según la gue-
rrilla, pero el gobierno colom-
biano negó que hubiera orde-
nado su rescate y acusó a los
rebeldes de haberlos asesinado.
Los políticos formaban parte de
un grupo de 56 rehenes a quie-
¿nes las FARC exigen canjear por
guerrilleros presos. Entre los
cautivos se hallan tres estado-
unidenses, la ex candidata
¿presidencial franco-colombiana
¡Ingrid Betancourt, otros polí-
“ticos, militares y policías.

Los ex legisladores murieron el
18 de junio, mientras que el ex
«diputado Sigifredo López so-
brevivió pues "no estaba en ese
« instante”, según un comunicado
c del grupo.

- "Murieron en medio del fuego
- cruzado, cuando un grupo mi-
litar sin identificar hasta el mo-
“mento atacó el campamento
' donde se encontraban", señaló
- el texto.

“Los rebeldes culparon al presi-
. dente Alvaro Uribe de las muer-
tes, indicando que su "demencial
intransigencia para llegar" al
canje y "su estrategia de rescate
- militar por encima de toda con-
 Sideración conlleva a tragedias
. como esta".

¿ Pero Uribe negó que hubiera or-
denado su rescate y acusó a las
- FARC del asesinato de los cau-
¿ tivos. |

* "El gobierno acusa al grupo te-
- rrorista de las FARC del asesina-

to de los diputados", señaló Uri-
be en una cadena televisiva, en
la que pidió ayuda internacional
para buscar los cadáveres e
investigar el hecho.

Las FARC expresaron a los fa-
miliares de las víctimas su "pro-
fundo pesar por la tragedia. Ha-
remos lo que esté a nuestro al-
cance para que puedan recoger
los despojos mortales lo más
pronto posible", añadió el co-
municado.

Asimismo aseguraron que en el
área de los hechos -que no preci-
saron- "se desarrollan desde
hace varias semanas amplias
operaciones conjuntas de mi-
litares y paramilitares (de ultra-
derecha), lo que ha generado
innumerables combates y cre-
ciente presencia de fuerzas ofi-
ciales”.

También sostienen que las tro-
pas "reciben apoyo de mercena-
rios extranjeros”.

Uribe reiteró la versión militar
de que no hubo intento de resca-
te porque no se conoce la ubica-
ción del lugar de cautiverio, ni
existen reportes de combates en
las zonas del oeste del país don-
de se supone estaban los polí-
ticos. Previamente el ministro de
Interior y Justicia, Carlos
Holguín, no descartó que las
muertes sean producto de un
choque entre guerrilleros y
paramilitares.

El 22 de junio Uribe renovó la
orden de rescatar por la fuerza
a los secuestrados, que había
dado en mayo dos días después
de conocerse la fuga de un po-
licía cautivo durante casi nueve
años.

En París el ministerio francés de
Relaciones Exteriores subrayó
que "el uso de la fuerza para li-
berar a los rehenes debe estar
absolutamente prohibido", y
anunció que verificará la infor-
mación.

Yolanda Pulecio y Astrid Be-
tancourt, madre y hermana de
la rehén colombo-francesa, pi-
dieron a los gobiernos de Es-
paña, Francia y Suiza que inter-
vengan para impedir nuevas
"operaciones militares de rescate
que pongan en peligro la vida de
los secuestrados".

Los familiares de los cautivos se
expresaron consternados y
culparon a Uribe y a las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (FARC, marxistas).
"Responsabilizamos al Se-
cretariado de las FARC y al go-
bierno de estos hechos porque

por su intransigencia, su radi- *

calización y el odio acabaron

nuestros sueños", dijo Fabiola .
Perdomo, esposa del ex diputado -

Juan Carlos Narváez.

Los legisladores fueron secues-
trados el 11 de abril de 2002 por
un comando que irrumpió en la
sede de la Asamblea del depar-
tamento de Valle en la ciudad de

Cali, haciéndose pasar por

militares.

En mayo de 2003 en una fallida
operación de rescate murieron
ocho militares, el ex ministro de
Defensa Gilberto Echeverry y el
ex gobernador de Antioquia Gui-
llermo Gaviria, mientras que el
capitán de la policía Julián Er-
nesto Guevara falleció en enero

de 2006 en cautiverio por una :

enfermedad.

 

LOS políticos formaban parte de un grupo de 56 iehonEs a quienes las FARC exigen canjear pr

guerrilleros presos.

Gobierno responsabiliza a Farc del asesinat:

A

e

*El jefe de Estado indicó que "la muerte de los secuestrados, sin bajas guerrilleras, si
soldados asesinados ni heridos, muestra que no hubo fuego cruzado.

BOGOTA, AFP

El presidente colombiano, Alvaro
Uribe, culpó ayer a la guerrilla
de las FARC del "asesinato" de
11 ex diputados provinciales se-
cuestrados desde abril de 2002,
cuya muerte fue atribuida por
el grupo armado a un ataque de

un "grupo militar”.

"El gobierno acusa al grupo te-
rrorista de las FARC del asesi-
nato de los diputados”, señaló
Uribe en un pronunciamiento
radiotelevisado al país, en el que
pidió además a la comunidad
internacional ayuda para buscar

los cadáveres e investigar las cir-

cunstancias del hecho.
"Pedimos apoyo a la comunidad

internacional para buscar los ca-
- dáveres y al hallarlos solicitare-

mos una comisión forense inter-
nacional que le explique al mun-
do las circunstancias de este
crimen atroz", añadió.

Uribe afirmó que en el pasado
las marxistas Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(FARC) han asesinado a secues-
trados, atribuyendo su muerte
a combates o intentos de rescate.
"Hay muchos casos semejantes
de colombianos y extranjeros
asesinados por las FARC en
idénticas circunstancias", su-

-mandatario, tras

brayó el

asegurar que no ha
habido reportes de
combates en las zo-
nas del oeste del
país donde se
supone se encon-
traban los cautivos,
La principal guerri-
lla colombiana
anunció ayer en un
comunicado la
muerte de los ex di-
putados del depar-
tamento de Valle
"en medio del fuego
cruzado, cuando
un grupo militar sin
identificar hasta el
momento atacó el
campamento don-
de se encontraban".
El jefe de Estado indicó que "la
muerte de los secuestrados, sin
bajas guerrilleras, sin soldados
asesinados ni heridos, muestra
que no hubo fuego cruzado,
(sino) que los terroristas de las
FARC quieren ocultar el crimen
de lesa humanidad que habrían
perpetrado".

Los políticos formaban parte de
un grupo de 56 rehenes, a
quienes las FARC exigen canjear
por guerrilleros presos. Entre los

2
> Y
De

$
f e
PS
de

4
1
E,

 

PRESIDENTE Álvaro Uribe.

cautivos se encuentran ademas
tres estadounidenses, la ex car-
didata presidencial franco-co-
lombiana Ingrid Betancourt
otros políticos, militares y po

licías. Uribe reveló que en la
tercera semana de junio delega-
dos de Francia, España y Suiza.
que actúan como promotores de
una negociación para la libera-
ción de los rehenes, se reunieron
con el número dos de las FARC
Raúl Reyes, sin que éste les hu-
biera informado de lo ocurrido.
