  

COMSION

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "iBLicAción

poo 2 FECHA: A

ANS

O

 

 

 

 

 

La muerte de los secuestrados

 

años por las Farc.

A todo ese tiempo de diaria espera angustiosa
de los familiares de los plagiados y de insistencia en .
la búsqueda de un acuerdo humanitario que le pusiera — 10S diputados en
fin al cautiverio, se le sumó el macabro anuncio de su cautiverio es un
muerte común. hecho repudiable

Y surgen allí diferentes elementos de incertidum- por lo que tiene
bre. No hay una versión esclarecedora del hecho. No hay

La muerte de

a on de barbarie y de
indicación sobre los restos de las víctimas, o la entrega lia ala dl

de los mismos a sus familiares. Y todo queda sometido *'aje a la vida y a
a interpretaciones que dejan cabos sueltos. la libertad.

1 ay golpes enla vida tan fuertes”, es un verso lacerante del poeta peruano La muerte de los diputados en cautiverio es un he-
César Vallejo. Es una visión de la muerte atroz. “Como si ante ellos cho repudiable por lo que tiene de barbarie y de ultraje a la
la resaca de todo lo sufrido se empozara en el alma”, reiteraba bajo vida y a la libertad. Es un crimen extremo contra personas
Él el peso de la angustia. Algo semejante a la tormentosa revelación de — totalmente indefensas. Y es un acto brutal al cual se llegó
El la muerte de los diputados del Valle, secuestrados desde hacía cinco con sistemático rechazo a las voces que han clamado por la

búsqueda de acuerdo que haga posible ponerle
punto final al cautiverio de tantos colombianos y
por tiempo tan insólito.

Esta muerte de los diputados secuestrados
es la repetición de otras con las cuales el país ya se
había estremecido, sin que pasara nada.

Con todo, es tiempo de reaccionar en el sentido
no solamente de condenar esa acción de barbarie y
de terror sino de promover una gran movilización
nacional, capaz de hacer abrir la puerta para la
liberación de todos los secuestrados.
