  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

COMINO
PUBLICACIÓN

>”
2 9 JUN == E

 

 

 

 

 

Dolor por muerte de diputados

Bogotá (Resúmen de Agencias).

Once ex diputados provincia-
les secuestrados por las Farc desde
2002 murieron en el ataque de un
“srupo militar” a un campamento,
según la guerrilla, pero el gobierno
colombiano negó que hubiera ordena-
do su rescate y acusó a los rebeldes
de haberlos asesinado.

Los políticos formaban parte
de un grupo de 56 rehenes a quienes
las Farc exigen canjear por guerrl-
lleros presos. Entre los cautivos se
hallan tres estadounidenses, la ex
candidata presidencial franco-co-
lombiana Ingrid Betancourt, otros
políticos, militares y policías.

Los ex legisladores murieron
el 18 de junio, mientras que el ex
diputado Sigifredo López sobrevivió
pues “no estaba en ese instante”,
según un comunicado del grupo.

“Murieron en medio del fuego
cruzado, cuando un grupo militar sin
identificar hasta el momento atacó el
campamento donde se encontraban”,
señaló el texto.

Los rebeldes culparon al pre-
sidente Alvaro Uribe de las muertes,
indicando que su “demencial intran-
sigencia para llegar” al canje y “su
estrategia de rescate militar por en-
cima de toda consideración conlleva
a tragedias como esta”.

Asimismo aseguraron que en
el área de los hechos -que no preci-
saron- “se desarrollan desde hace
varias semanas amplias operaciones
conjuntas de militares y paramilitares
(de ultraderecha), lo que ha generado
innumerables combates y creciente
presencia de fuerzas oficiales”.

CULPÓ A LAS FARC

Pero Uribe negó que hubiera
ordenado su rescate y acusó a las Farc
del asesinato de los cautivos.

“El gobierno acusa al grupo
terrorista de las Farc del asesinato
de los diputados”, señaló Uribe en
una cadena televisiva, en la que pidió
ayuda internacional para buscar los
cadáveres e investigar el hecho.

El Presidente reiteró la ver-
sión militar de que no hubo intento
de rescate porque no se conoce la
ubicación del lugar de cautiverio, ni
existen reportes de combates en las
zonas del oeste del: país donde se
supone estaban los políticos.

Según Uribe, el Gobierno no
recibió informe alguno “de un posible
combate en el que hayan muerto 11 di-
putados y la gravedad de este hecho, de
haberse conocido, impedía que hubiesen
pasado 10 días sin saberse”, dijo.

de los 11 diputados secuestrados en Cali.

Y agregó que “ninguna operación
estaba en marcha, ya que no se tenia la
ubicación del lugar de cautiverio”. Ade-
más le pidió a la comunidad internacional
apoyo “para buscar los cadáveres y al
hallarlos solicitaremos una comisión
forense internacional que le explique
al mundo las circunstancias de este
crimen atroz”.

Para el Presidente, “es evidente
el propósito criminal y de ocultamiento
de las Farc. El comunicado habla de
un grupo militar sin identificar, lo que
es inusual en este grupo terrorista. El
comunicado no da ubicación del sitio del
asesinato ni informa sobre los cadáveres.
El comunicado es fechado el 23 de Junio
cuando los hechos habrían ocurrido el
18 de Junio, y solamente es difundido al
amanecer de hoy, 28 de Junio”.

Finalmente, dejó claro que no
habrá desmilitarización de los munici-
pios de Florida y Pradera, en el Valle.
“El Gobierno no acepta el chantaje ni
hará despeje (...), no liberará guerrille-
ros para que regresen a delinquir”.

Previamente el ministro de
Interior y Justicia, Carlos Holguín, no
descartó que las muertes sean produc-
to de un choque entre guerrilleros y
paramilitares.

El 22 de junio Uribe renovó
la orden de rescatar por la fuerza a
los secuestrados, que había dado en
mayo dos días después de conocerse
la fuga de un policía cautivo durante

WS
pe

casi nueve años.

En París el ministerio francés
de Relaciones Exteriores subrayó que
“el uso de la fuerza para liberar a los
rehenes debe estar absolutamente
prohibido”, y anunció que verificará
la información.

Yolanda Pulecio y Astrid Betan-
court, madre y hermana de la rehén co-
lombo-francesa, pidieron alos gobiernos
de España, Francia y Suiza que interven-
gan para impedir nuevas “operaciones
militares de rescate que pongan en
peligro la vida de los secuestrados”.

El canciller colombiano Fer-
nando Araújo se reunió la tarde del
jueves con los embajadores de Francia
y España y con el representante de ne-
gocios de Suiza en Bogotá, a quienes
pidió “solidaridad”.

Los familiares de los cautivos

se expresaron consternados y culpa-
ron a Uribe y a las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (Farc,
marxistas). |

Fabiola Perdomo, esposa del
es diputado Juan Carlos Narváez, pl-
dió a las Farc y al Gobierno asumir la
responsabilidad. “Tenemos claro que
las Farc son culpables de que nuestros
familiares sufrieran tanto en las selvas,
y que estemos pasando por este sufri-
miento. La responsabilidad compartida
fue con el Gobierno, quien tuvo las
herramientas jurídicas y políticas para
hacer el acuerdo humanitario y no lo

Foto CARLOS JULIO MARTINEZ / AFI

RR

 

Ana Milena Lopez, esposa del diputado Ramiro Echeverry, es reconfortada por:su hija Diana y otra mujer, tras conocer la noticia sobre la muerte

hizo. La intransigencia, radicalización
y odio de ambos, acabaron nuestros
sueños”, dijo Perdomo.

Y agregó que anhela ver muy
pronto al único sobreviviente a esta
tragedia para que les relate la verdad
de lo sucedido.

“Solo quiero tener la oportuni-
dad de que nos entreguen el cadáver
de nuestros familiares, yo no quiero
sufrir lo que ha sufrido la familia del
mayor Julián Enesto Guevara, que
lleva un año y medio esperando su
cuerpo”, dijo Perdomo.

Perdomo le pidió a Dios for-
taleza para seguir ayudando para
conseguir la liberación de los demás
secuestrados. Y agregó que espera-
rán otras versiones y otros hechos
par ratificar lo que dijo el Jefe de Es-
tado. “No más sufrimiento, queremos
que esto se acabe”, dijo.

Los legisladores fueron se-
cuestrados el 11 de abril de 2002 por
un comando que irrumpió en la sede
de la Asamblea del departamento de
Valle en la ciudad de Cali, haciéndose
pasar por militares.

En mayo de 2003 en una fallida
operación de rescate murieron ocho
militares, el ex ministro de Defensa
Gilberto Echeverry y el ex goberna-
dor de Antioquia Guillermo Gaviria,
mientras que el capitán de la Policía
Julián Ernesto Guevara falleció en
enero de 2006 en cautiverio.
