 

 

  
    

GA

Manuel Saldarriaga, enviado especial, Cali

CoOmMSon
PUBLICACIÓN

A los cinco años de espera que soportaron esperando el regreso de los ex diputados, las familias le añaden hoy
más sal a la herida: no saben cuándo les entregarán los cuerpos de sus seres queridos. Desde todas partes del
mundo se escuchan las voces que piden que se los devuelvan sin ninguna condición. Gobierno y Farc endurecen
aún más sus posiciones y por lo pronto siguen en cautiverio 45 personas.

Sepelio, ¿tan difícil
como Intercambio”

qn
$

OCyQOITCEn

GOBIERNO Y Farc
endurecen posición
en el tema del
acuerdo humanitario.

Elizabeth Yarce

elizabethyOelcolombiano.com.co

hora que están muertos,

otra tragedia comenzó

para las familias de los

11 ex diputados de Valle del

Cauca, asesinados durante su

secuestro en poder de las Farc:
recuperar sus cuerpos.

Esperaron cinco años para
abrazarlos. Fueron pacientes, a
pesar de las cuatro escasas prue-
bas de supervivencia que reci-
bieron sobre el estado en el que
se encontraban los suyos. Pero
'hoy también se les niega el de-
recho a sepultarlos sin ponerles
condiciones.

En una carta enviada a Fabiola
Perdomo y al ex ministro Alvaro
Leyva, y cuyo remitente es el vo-
cero de las Farc Raúl Reyes, esa
guerrilla es clara: “haremos los
esfuerzos pertinentes para coor-
dinar con el Comando Conjunto
la pronta entrega de los despojos
mortales a los dolientes, cuya
concreción dependerá de la dis-
minución de la confrontación mi-
litar en la zona donde sucedieron
los hechos, que por estrictas ra-
zones de seguridad nos abstene-
mos de mencionar por ahora”,
expresó el jefe rebelde.

El hecho ocurre en momentos
en los que de todo el mundo
han llegado voces de apoyo a las
familias y exigen que, sin con-
traprestaciones, se les devuelvan
los cuerpos. ]

Ayer el presidente Alvaro Uri-
be Vélez insistió en que es im-
posible un despeje y en su carta
Raúl Reyes ponía sobre la mesa
que había que despejar. Enton-
ces, ¿qué punto medio entre las
partes puede darse para que los
secuestrados vuelvan a su casa”

Ayer varios analistas consulta-

 

>

pr gos yan

O SE DESCONOCE
aún cómo fueron
asesinados los
rehenes.

dos coincidieron en que la salva-
ción son los Países Amigos por-
que, en este caso, lastimosa-
mente los colombianos no pue-
den resolver entre sí sus dife-
rencias.

Pero, sostuvieron, la situa-
ción va a continuar en el mis-
mo nivel si las partes no acep-
tan los consejos de los facilita-
dores o mediadores (en este
caso Francia, Suiza y España) y
se mantienen en sus posicio-
nes radicales.

Esta situación llenó de
desánimo ayer a los familiares
del resto de secuestrados que
las Farc aún
mantiene en
su poder.

“Será que
nosotros tene-
mos que espe-
rar también
los cadáveres.

Los tres países
reiteran su condena
sin ambigúedad

PASS A BEE A

España exigen no
poner en peligro a
los secuestrados.

En este punto, ante un grupo
de empresarios de Cartagena el
Presidente sostuvo que despe-
je no habrá. “El dolor nos tiene
que llevar a apoyar a las fami-
lias, pero no a la claudicación
del Estado. El dolor debe ser
fuente de solidaridad y apoyo a
las familias, pero no puede ser
motivo de claudicación. El Es-
tado no puede ceder a estos
chantajes” y añadió: “no pode-
mos dar zonas de despejes”.

mn LAA A

_ hs : : F E
ayi A
Von? od nd y

Comisión de Encuesta

Según el Gobierno, existe la

ron a los diputa-
dos. Esta versión
aún no es confir-
mada por las fa-
milias y Otros
sectores que
consideran que
no se conocerá

Esto nos hizo 2 la toma de rehenes y qué pasó hasta

llenar de dolor.
De un lado
por lo que
pasó con los
11 diputados,
de otro por ver
incierto el fu-
turo. Es claro que si en cuatro
años el tema ha sido un despe-
je, pues que despejen y ya. Son
solo 45 días y quedamos tran-
quilos. Pero ¿más muertos?”,
cuestionó Juan Carlos Le-
compte, esposo de Ingrid Be-
tancourt.

“Estamos muy desanimados.
No podemos perder la fe pero
no queremos más dolor”, insis-
tió en representación de los hi-
jos de los secuestrados Juan
Carlos, hijo del ex congresista
Oscar Tulio Lizcano, en poder
de esa guerrilla desde 2000.

la obligación de libe-
rarlos

que no estén los
cuerpos.

Ayer, en Suiza,
se reunieron re-
presentantes de
los gobiernos de
ese país con los
de Francia y España, reunión de
la que salió un comunicado en el
que advirtieron que no apoyarán
peticiones “no realistas” para
realizar un acuerdo humanitario.
En tal sentido, reiteraron que la
urgencia ahora es no poner en
peligro a los que están con vida.

Ante las diferencias que pare-
cen irreconciliables entre las
partes hicieron una recomenda-
ción: recurrir a la Comisión In-
ternacional Humanitaria de En-
cuesta. Dicha figura consiste en
un órgano independiente forma-
da por 15 miembros que super-
visa el respeto de los derechos
humanos, de conformidad con
los convenios de Ginebra de
1949 sobre la protección de víc-
timas en conflictos armados.

“Los tres países reiteran su
condena sin ambigúedad a la
toma de rehenes y la obligación
de liberarlos (...) La detención
prolongada conduce a tragedias
de este tipo que no se justifi-
can”, insistieron los delegados
internacionales a Efe.

Recordaron que las Farc son
responsables de la vida de sus
rehenes. Pero, dada la gravedad
la situación colombiana, recla-
man a las partes que “no hagan
nada que pueda poner en peli-
gro la integridad física de los se-
cuestrados”.

Las familias, tras el calvario
que significó la espera de los su-
yos con vida, ahora preguntan 5
será tan difícil entonces que les
devuelvan sus muertos.

la

 

 

" Colombiano -

 

 

 

 

2D JUN 2007

K po A
certeza de que las Farc asesina-
