 

A A

e

era

PP .k

4 se

 

 

La tragedia con los asambleístas del Valle puede ser producto de la puja de tendencias en la cúpula subversiva
| sobre la estrategia para el “canje”, o, de no serlo, sí producirá un cambio sobre ese “pulso”. ¿Cómo queda ahora
la ecuación de fuerzas y tendencias en la jerarquía insurgente? ¿Cómo no perder el espacio político que ve-
| nían recuperando? ¿Flexibilizar o desistir de la exigencia del despeje? Análisis de escenarios e hipótesis

UN INFORME de inteligencia militar fe-
chádo meses atrás daba cuenta de posibles
fracturas en las Farc, debido a discusiones
en torno a cómo aumentar la presión sobre
el gobierno Uribe para forzarlo a despejar 2
municipios del Valle del Cauca y negociar
allí las bases de un acuerdo humanitario que

| permita la excarcelación de guerrilleros a

cambio de la liberación de secuestrados.
Algunas de las conclusiones de ese infor-
me se filtraron a los medios de comunica-
ción, varios de los cuales indagaron sobre la
veracidad de las posibles fisuras en la orga-
nización guerrillera por cuenta del “canje”.
Analistas y conocedores de la dinámica

| interna de las Farc indicaron que no había

división alguna en la cúpula subversiva,
pero admitieron que sí era creciente la con-

| troversia en torno a cómo aumentar la pre-
| sión sobre Uribe para que terminara cedien-

do en materia de desmilitarización, luego
de 4 años y medio de fallido “tira y afloje”.
Sin embargo, un dirigente político que ha

| participado en varias misiones humanita-
| rias y de facilitación entre el Estado y el Se-
| cretariado insurgente indicó que el tema del
| “canje” se estaba convirtiendo, poco a poco,

en el “florero de Llorente” que iba a termi-

| nar generando una clara diferenciación en-

tre las distintas tendencias de pensamiento
y acción que existen en la comandancia 'co-
-legiada” subversiva.

El tema quedó ahí

y la prensa no hizo

mayor eco de las in-

dagaciones. Sin em-

bargo, 2 hechos vol-

vieron a colocarlo so-

bre el tapete. De un

lado, la revista fran-

cesa especializada en

política internacional

L'Essentiel publicó un

artículo titulado “Las

Farc: entre mito y ¿*
realidad”, de autoría
de Pascal Drouhaud,
considerado experto
en geopolítica y anti-
guo auditor del Ins-
tituto de Altos Estu-
dios de Defensa Na-
cional de Francia.
Drouhaud indicó
que estaba a punto de
publicar un libro de-
nominado Viaje al in-
terior de las Farc, en el
que, entre otras reve-
laciones, dejaba claro
que el nuevo coman-
dante máximo de esa
guerrilla era alias “Al-
fonso Cano”, quien
había tomado el
puesto del mando histórico, Manuel Maru-
landa Vélez, alias Tirofijo”, que estaría muer-
to o muy enfermo o simplemente habría pre-
ferido acelerar los planes de sucesión y defi-
nición de jerarquías en el Secretariado.
Como se sabe, éste último es la máxima
instancia de poder y decisión en las Farc. De
ella hacen parte Marulanda Vélez, Raúl Re-
yes, Timoleón Jiménez, Iván Márquez, Jorge
Briceño (alias “Mono Jojoy”), Alfonso Cano e
Iván Ríos. El Secretariado, a su vez, tiene man-
do inmediato sobre el llamado “Estado ma-
yor”, compuesto por 25 comandantes princi-
pales, entre ellos los de los 7 comandos o “blo-
ques” en que está dividida la organización
insurgente: sur, occidental, oriental, central,
Magdalena medio, Caribe y César.

¿Hubo conferencia?

No es la primera vez que Cano es men-
cionado como el nuevo máximo comandan-
te del Secretariado. En varias ocasiones ha
circulado esa versión y siempre hay una in-

 

 

  

    

mediata réplica insurgente, reafirmando que
Marulanda sigue al mando y que cuando él
muera, el poder sería asumido por un triun-
virato” en cabeza de Cano, Reyes y Jojoy.
Sin embargo, las versiones sobre cambios
en el mando subversivo se tomaron esta vez
con más seriedad porque se produjo a la par
de las informaciones en torno a que las Farc
habían realizado recientemente o estaban a
punto de hacerlo, su novena “conferencia
general” y en ésta la prioridad, además de
definir el plan de acción para los siguientes
4 años, era afianzar la nueva cúpula sub-
versiva, sobre todo la preeminencia de je-
rarquías en el Secretariado, en donde los li-
derazgos históricos (Reyes, Cano, Jojoy”)
tienen más peso que jefaturas como las de
Iván Ríos, recién ingresado a esta instancia.
A hoy no se sabe si dicha conferencia, que
reúne a todos los comandantes y mandos
medios principales, y que no tenía lugar des-
de 1993, se llevó a cabo o no. La guerrilla, en
sus diversos comunicados, afirma que sí se

AR

    
