 

COMISION

_—— — — m

Familiares desmienten a

Uribe sobre llamadas de Farc

Fabiola Perdomo le solicitó al Jefe de Estado que tenga prudencia con sus
declaraciones, más en estos momentos de dolor

UNA DIFERENCIA verbal
se presentó anoche entre el pre-
sidente Álvaro Uribe y los fa-
miliares de los 11 diputados del
Valle muertos a manos de las
Farc, en la medida en que mien-
tras el Mandatario aseguró que
los guerrilleros llamaron a és-
tas personas para decirles que
habían asesinado a los políticos,
los voceros de los plagiados des-
mintieron la versión del Man-
datario y pidieron “prudencia
en estos momentos de dolor”.

La polémica se generó debi-
do a que el presidente Uribe ase-
guró ayer que las Farc, en una
forma desafiante y arrogante,
llamaron a los familiares de los
diputados del Valle para decir-
les que ellos los habían asesina-
do. Dijo que esa versión se la
contó en Cali el gobernador del
Valle, Angelino Garzón, cuando
viajó a saludar a las familias, y
que también la conoció el alto
Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo.

“Las Farc llamaron a fami-
liares, de manera desafiante y
arrogante, a decir que fueron
las Farc las que hicieron el ase-
sinato. Cuando yo llegué a Cali
supe esa información, y ya se
la habían dado también al Co-
misionado de Paz durante el
día y al señor Gobernador del
Valle del Cauca”, reiteró.

Familias y Garzón
desmienten

Luego de que los medios
reprodujeran las palabras de
Uribe, la vocera de los fami-
liares, Graciela Perdomo, sa-
lió al paso de las declaracio-
nes y las desmintió.

Perdomo, en diálogo con me-
dios, dijo que ella habló con la
' totalidad de los familiares de
los diputados y todos coincidie-
ron en que en ningún momen-
to recibieron llamadas de al-
eún tipo por parte de las Farc.

UNA DIFERENCIA verbal se registró ayer entre el residente Alvaro

     

Uribe y los familiares de los diputados asesinados, debido a que éstos
últimos desmintieron al Jefe de Estado que miembros de las Farc los

hayan llamado.

Con base en lo anterior dijo
que no es cierto que las propias
Farc se hayan atribuido los crí-
menes de sus esposos y padres.

“En estos momentos de do-
lor hay que tener mucha pru-
dencia con las palabras. Por eso
le pido al presidente Uribe que
tenga prudencia con sus decla-
raciones”, anotó Perdomo.

El gobernador Angelino Gar-
zón, quien fue mencionado por
el Jefe de Estado como una de
las personas que le confirmó di-
chas llamadas, también negó
las declaraciones de Uribe.

Garzón aseveró que no ha
recibido información de las fa-
milias de los diputados sobre lla-
madas amenazantes de la gue-
rrilla y tampoco ha hablado con
el Presidente sobre este tema.

Reyes se reunió
con países amigos

De otro lado, Uribe calificó
como una infamia el hecho de

que Raúl Reyes, de las Farc,

se haya reunido con delegados
de los tres países europeos fa-
cilitadores de un acuerdo hu-

SNE

manitario el 18 de junio, el
mismo día en que asesinaron
a los 11 diputados.

“Y el comunicado dijo lo si-
guiente: que en la tercera se-
mana de junio los delegados
europeos estuvieron reunidos
con Raúl Reyes para hablar
del acuerdo humanitario.

“¿Por qué el comunicado no
dijo el 18? Porque en la maña-
na de ayer le dije al doctor Luis
Carlos Restrepo: hombre, us-
ted me había contado de esta
reunión, hay que contársela al
país porque esto es una infa-
mia: que mientras el Gobier-
no autoriza esa reunión, mien-
tras está en esas conversacio-
nes, al mismo tiempo estén
asesinando a los diputados.
Llame a estos señores euro-
peos, confirme con ellos si se
realizó o no esa reunión, para
decirlo en este comunicado.

“Me dijo: acabo de hablar con
ellos, confirman lo que ya me
habían dicho, que se realizó la
reunión, que fue en la tercera

semana de junio. El 18 de junio

estaban reunidos”, explicó. ¡13

 

 
