 

AFP BOGOTÁ

Once ex diputados del
Valle, secuestrados por las
FARC desde 2002 murieron
en el ataque de un “grupo
militar” a un campamen-
to, según la guerrilla, pero
el gobierno colombiano negó
que hubiera ordenado su res-
cate y acusó a los rebeldes de
haberlos asesinado.

Los políticos forma-
ban parte de un grupo de 56
rehenes a quienes las FARC
exigen canjear por guerrille-
ros presos. Entre los cautivos
se hallan tres estadouniden-
ses, la ex candidata presiden-
cial franco-colombiana Ingrid
Betancourt, otros políticos,
militares y policías.

Los ex legisladores
murieron el 18 de junio,
mientras que el ex diputado
Sigifredo López sobrevivió
pues “no estaba en ese ins-
tante”, según un comunica-
do del grupo. “Murieron en
medio del fuego cruzado,
cuando un grupo militar sin
identificar hasta el momento
atacó el campamento donde
se encontraban”, señaló el
texto. Los rebeldes culparon
al presidente Alvaro Uribe de
las muertes, indicando que
su “demencial intransigen-
cia para llegar” al canje y “su
estrategia de rescate militar
por encima de toda conside-
ración conlleva a tragedias
como esta”. Pero Uribe negó
que hubiera ordenado su res-
cate y acusó a las FARC del
asesinato de los cautivos.

“El gobierno acusa al
grupo terrorista de las FARC
del asesinato delos diputa-
dos”, señaló Uribe en una
cadena televisiva, en la que
pidió ayuda internacional
para buscar los cadáveres e
investigar el hecho. Las FARC
expresaron a los familiares
de las víctimas su “profundo
pesar por la tragedia.

Haremos lo que esté
a nuestro alcance para que
puedan recoger los despojos
mortales lo más pronto posi-
ble”, añadió el comunicado.

Asimismo aseguraron que en el área de los
hechos -que no precisaron- “se desarrollan
desde hace varias semanas amplias Opera-
ciones conjuntas de militares y paramilitares
(de ultraderecha), lo que ha generado innu-
merables combates y creciente presencia de

fuerzas oficiales”.

También sostienen que las tropas “reci-
ben apoyo de mercenarios extranjeros”.
Uribe reiteró la versión militar de que no
hubo intento de rescate porque no se conoce

e TANSMTRNOTICASLIDA. — rónicación

a A ec SM

 

LA AGONÍA y el dolor consumen a las familias. Sobra cualquier comentario.

la ubicación del lugar de cautiverio, ni exis-
ten reportes de combates en las zonas del
oeste del país donde se supone estaban los
políticos.

Previamente el ministro de Interior y
Justicia, Carlos Holguín, no descartó que

AFP BOGOTA
El canciller de Colombia Fernando
Araújo pidió la solidaridad de Francia, España
y Suiza, tras la muerte de 11 diputados que
estaban secuestrados en poder de la guerrilla
de las FARC, durante una reunión con los
embajadores de esos tres países en Bogotá.
En un comunicado el Palacio de San
Carlos señaló que Araújo entregó a los emba-
jadores de los tres países el texto leído a

 

 

LA TARDE

Familiares ahora sólo aspiran a
que les devuelvan los cuerpos

     

Colprensa/LA TARDE!/

las muertes sean producto
de un choque entre guerrille-

 

 

sada, pero hay que seguir adelante”, añadió la joven, quien
con lánguida voz clamó: “no esperen que a que el secues-
tro toque a sus puertas; hay que unirnos”.

 

 

AFP CALI

Los familiares de los diputados muer-
tos mientras estaban secuestrados por la
guerrilla de las FARC, responsabilizaron a
ese grupo y al presidente Alvaro Uribe de
haber acabado con sus sueños.

“La guerrilla y el presidente me respon-
den por la muerte de mi papá”, dijo a la AFP
en medio del llanto Alejandro, el universi-
tario hijo del fallecido diputado Nacianceno
Orozco, quien no pudo contener un fuerte y
desgarrador grito de dolor que retumbó por
toda la casa.

Al reclamo del joven, quien concluyó
el semestre universitario con las mejores
calificaciones porque, dijo, “quería darle esa
alegría a mi papá”, se sumó el desolador
lamento de Diego Quintero: “se nos acaba-
ron los sueños”.

El hermano del también fallecido dipu-
tado Alberto Quintero, se sumó al señala-
miento de Alejandro al manifestar que “los
familiares tenemos muy claro que los que
se los llevaron fueron las FARC, pero hay
una corresponsabilidad compartida con el
gobierno”.

En la casa de Fabiola Perdomo, espo-
sa del secuestrado y muerto presidente de la
Asamblea Departamental del departamento
del Valle (suroeste), Juan Carlos Nárvaez,
se reunieron los familiares de los 12 diputa-
dos que habían sido secuestrados el 11 de
abril de 2002.

En la casa, ubicada en un exclusivo
sector del sur de la ciudad de Cali, capital
del Valle, se vivieron escenas de dolor y
desolación, en medio de un ambiente de evi-
dente tristeza que casi que se podía palpar.

Algunos de los familiares llegaron
incluso a desmayarse cuando se conoció
el comunicado de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (FARC, mar-
xistas) confirmando la muerte de once de
los doce diputados.

“Quiero darle las gracias a la guerrilla
y al presidente por tanto dolor, por escuchar
nuestras plegarias. Ojalá estos once muer-
tos les pesen en el alma”, expresó con ironía
Carolina Charry, la adolescente hija del falle-
cido diputado Carlos Alberto Charry.

La joven, cuya hermana menor sufrió
un desmayo y debió recibir atención médica,
agregó al reportero de la AFP: “esta situa-
ción es durísimo”.,.

“Ella está completamente descompen-

 

 

ros y paramilitares. El 22 de
junio Uribe renovó la orden

de rescatar por la fuerza a los secuestrados,
que había dado en mayo dos días después

 

propósito de esos hechos por el presidente
Alvaro Uribe y “pidió la solidaridad de esas
naciones con el Gobierno colombiano, ante
el asesinato”.

El canciller Araújo ni los diplomáticos
hicieron comentarios tras la reunión en la
que estuvieron presentes los embajadores
de Francia, Jean-Michele Marlaud; España,
Carlos Gómez-Mugica; y el representante de
negocios de Suiza, Francesco Quattrini.

 

 

 

durante casi nueve años.

En París el ministerio francés de
Relaciones Exteriores subrayó que “el uso
de la fuerza para liberar a los rehenes debe
estar absolutamente prohibido”, y anun-
ció que verificará la información. Yolanda
Pulecio y Astrid Betancourt, madre y her-
mana de la rehén colombo-francesa, pidie-
ron a los gobiernos de España, Francia y
Suiza que intervengan para impedir nuevas
“operaciones militares de rescate que pon-
gan en peligro la vida de los secuestrados”.
Los familiares de los cautivos se expresa-
ron consternados y culparon a Uribe y a
las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia, Farc.

 
