 

 

 

 

 

Nació en Pasto y
estudió Filosofía y

Letras en la Universidad

del Valle. De filiación
conservadora, era
presidente de la
Asamblea cuando fue
secuestrado y estaba
escribiendo un libro
sobre el conflicto
armado. Casado con
Fabiola Perdomo, dos
hijos. Tenía 48 años.

 

 

PUBLI

Nació Nació en
en Santa Rosa, Cali. Contador de la
Risaralda, estudió Universidad Libre,
Derecho en la con posgrados en

Universidad Libre de
Pereira y vivió la mayor
parte del tiempo en
Cartago, de donde fue

Administración
Pública y Derecho
Constitucional. Fue
concejal de Cali y

alcalde entre 1995 y cumplía su segundo
1997, y luego concejal, período en la
Conservador. Seis Asamblea cuando
hermanos, soltero, fue secuestrado.
Tenía 55 años. Tenía 45 años.

 

 

13

CACION

FECHA:

Nació en Buga,
estudió Derecho en la
Universidad Santiago
de Cali. De filiación
conservadora,
presidía la Comisión
de Etica de la
Asamblea en la

cual cumplía su
tercer período.
Casado, tres hijos.
Tenía 63 años.

 

 

 

 

 

 

Nació en Rozo, Palmira,
fue Contador de
Palmira y dos veces
concejal. De filiación

« liberal, fue uno de los
principales gestores del
movimiento Nueva
Generación. Llevaba
dos períodos en la
Asamblea del cual fue
presidente. Casado,
dos hijos.
Tenía 55 años.

 

cierra las

 

 

Nació en Cali, estudió
Administración de
Empresas en la
Universidad Santiago
de Cali. De filiación
liberal, era la primera
vez que ejercía como
diputado titular en la
Asamblea, pues
siempre había entrado
en segundo renglón.
Casado, un hijo.
Tenía 41 años.

puertas del intercambio humanitario, pero la única
salida para los secuestrados es abrirlas de nuevo.

 

presi-
dencial José Obdulio
Gaviria fue el primero
en enterarse de la noti-
cia. Como es noctámbu-
lo, aprovecha las noches
para conectarse a Inter-
net y el jueves a las 2:05
a.m. entró a la página de
Anncol, la agencia de las
Farc y encontró el comu-
nicado en el que el grupo
guerrillero revelaba la muerte de 11 de los
12 diputados del Valle que llevaban secues-
trados cinco años y dos semanas.

1S CAMBIO | JULIO 2 DE 2007

Consternado por la gravedad de lo ocu-

rrido, llamó al ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, y al jefe de Prensa de la
Casa de Nariño, César Mauricio Velásquez.
De común acuerdo decidieron que era nece-
sario buscar más información para poder
evaluar la situación antes de informar al
Presidente. Santos contactó al comandan-
te de las Fuerzas Militares, general Freddy
Padilla de León, y le pidió comunicarse con
las unidades del Ejército desplegadas en el
occidente del país y establecer si el 18 de ju-
nio las tropas habían tenido algún encuen-
tro con guerrilleros en el Valle, pues en el
comunicado las Farc decían que la muerte
  

Nació en Tuluá y

estudió hasta décimo
semestre de Derecho
en la Universidad San

Buenaventura de Cali.

Liberal y director de
las Juventudes
Liberales durante

la última campaña
presidencial de
Horacio Serpa.
Tenía 38 años.

 

Nació en Tuluá, estudió
Derecho. Liberal,

fue secretario de la
Secretaría de Hacienda
y jefe de Planeación de
Tuluá. Llegó a la
Asamblea por fallo del
Consejo de Estado que
ordenó nuevo conteo de
votos en Buenaventura
y le ganó al liberal
Camilo José Saavedra.
Soltero, un hijo.

f

 

IGIAS LTDA.

Nació en Caicedonia,
estudió Derecho y era
vicepresidente de la
Fundación Paz Verde,
capítulo Valle.
Conservador. Era el
más antiguo de la
Asamblea donde
cumplía su tercer
período y de la cual fue
presidente en varias
oportunidades.

Tenía 61 años.

 

Ay 20

BLICACIÓN

FECHA:

Nació en
Cartago, estudió
Derecho y era
compositor amante de
la salsa. De filiación
liberal, empezó su
carrera pública en
1987 como secretario
de Gobierno de su
ciudad y fue director
regional del Ministerio
de Transporte.
Casado, dos hijos.

 

 

 

; Rev

 
 

 

 
 

 

 

 

 

Nació en Rozo, Palmira,
estudió Agronomía

y estuvo vinculado

a la Secretaría de
Agricultura del Valle.
Representaba al
Movimiento Popular
Unido de Palmira,

: cumplía su primer

: período en la Asamblea
: cuando fue secuestra-

: do. Casado, tres hijos.

: Tenía55 años.

 

(sobreviviente). Nació
en Pradera, estudió
Derecho con maestría
en Criminología y
especializado en
Administrativo, Liberal.
Inició su carrera política
en 1988, ha sido
inspector de Policía,
alcalde de Pradera, y
secretario de Obras
Públicas del Valle,
Casado, dos hijos.

 

  

A
AIDAPIDED

is DIPUTADOS
ESTRADOS
15 La ABRIL
TA
Ebo

    
 
 

   
 
   
   
  

    

l
A

ÓN

a ESE

Indignados, los caleños regresaron a la Asamblea Departamental con las fotografías de los dirigentes inmolados.

JULIO 2 DE 2007 | CAMBIO 19
  

oo lgrlet

 

CRONOLOGÍA DEUNA TRAGEDIA

  

 

 

 

de los diputados se había producido en
un enfrentamiento con un “grupo mili-
tar” que no había sido identificado.

Gaviria, por su parte, empezó a reci-
bir llamadas desde Europa, donde ya
eran las 9:00 a.m., de periodistas que le
pedían un pronunciamiento del Gobier-
no. El Consejero se abstuvo porque ni el
Presidente ni su equipo de Gobierno es-
taban enterados aún de la tragedia. Ve-
lásquez llamó al gobernador del Valle,
Angelino Garzón, y se comunicó con al-
gunos miembros de la Comisión Nacio-
nal de Conciliación para pedirles que se
pusieran en contacto con los familiares
de las víctimas.

Una hora más tarde, el general Padi-
lla le informó al ministro Santos que en
la fecha mencionada el Ejército no ha-
bía tenido enfrentamientos con las Farc
y que, de acuerdo con sus instrucciones,
emitiría un comunicado. El escueto pro-
nunciamiento del oficial fue colgado en
la página de Internet del Comando de
las Fuerzas Militares a las 3:10 a.m: “In-

 

Ca

   

 

 

 

teligencia militar no ha tenido conoci-
miento alguno sobre la exacta ubicación
del lugar de cautiverio de los señores di-
putados del Valle secuestrados por las
Farc, porlo tanto no se ha ordenado ade-
lantar operaciones militares de rescate.
De haber tenido el Comandante General
de las Fuerzas Militares conocimiento
de una operación de tal envergadura, se
le hubiese comunicado con la debida an-
telación, de acuerdo con las instruccio-
nes, al señor Ministro de Defensa y al se-
ñor Presidente de la República”.

Reunión en Palacio

Cerca de las 5:00 a.m., Santos llamó a
la Casa de Nariño y le comunicó la mala
noticia al Presidente quien, atónito, ape-
nas atinó a decir: “Qué cosa tan lamen-
table”. De inmediato, Uribe llamó a sus
edecanes y les pidió convocar a las 7:00
a.m. a la cúpula militar, a sus principa-
les asesores y a los ministros del des-
pacho. La tensión iba creciendo minuto
a minuto y mientras a Palacio empeza-

a

 

DICIEMBRE 3: Las Farc
exigen desmilitarizar
115.000 kilómetros de

   

 

ABRIL 11: La columna

Arturo Ruiz de las Farc a | "utumayo y Caquetá

secuestra a 12 diputados A para negociar el ¡2

de la Asamblea del Valle. e NOVIEMBRE15: Uribe Mtercambio. ABRIL 28: Las Farc

AGOSTO 28: Primeras propone enviar % DICIEMBRE 27: designan a Felipe Rincón.
pruebas de supervivencia. guerrilleros presos al Segunda prueba de Carlos A. Lozada y Fabián
Diputados piden a Uribe extranjero a cambio supervivencia con Ramirez para negociar
facilitar su liberación. de los secuestrados. mensajes de Navidad. acuerdo humanitario.

 

ban a llegar los convocados para evaluar
el comunicado de las Farc y preparar un
pronunciamiento oficial, la noticia ya le
había dado la vuelta al mundo.

Los medios europeos solo tenían la
versión de la guerrilla en el sentido de
que la muerte de los 11 diputados había
sido consecuencia de un enfrentamiento
durante una fallida operación de resca-
te y por eso cuando los programas de ra-
dio de la mañana comenzaron a buscar
reacciones sólo obtuvieron declaracio-
nes de condena al rescate militar. “Les
hemos dicho varias veces a las autori-
dades colombianas que toda operación
militar está absolutamente proscrita
debido alos riesgos para la vida de los se-
cuestrados”, dijo el portavoz de la diplo-
macia francesa, Jean-Baptiste Mattéi,
quien agregó que “la detención arbitra-
ria y prolongada de rehenes es un ataque
intolerable a los derechos humanos más
elementales”.

Luego comenzó la avalancha de lla-
madas de oyentes locales que con sus de-

 

Por años, los familiares de los diputados se resignaron a ver las pruebas de supervivencia. Aún tenían esperanzas.
  

Y :
NENAS TT No
ES |

 
 

0 ENERO 24: Tercera prueba de
supervivencia. Los diputados
piden que el Gobierno cumpla
los Convenios de Ginebra.

JULIO 23: Uribe ofrece
excarcelar a 50 guerrilleros
a cambio de que las Farc
liberen a los secuestrados,
Iniciativa que apoyan
Francia y Suiza.

 

 

 

claraciones reflejaban un clima de repu-
dio categórico a las Farc, pero a la vez un
serio cuestionamiento al Presidente por
su intransigencia y su negativa a despe-
jar los municipios de Pradera y Florida,
que es la exigencia de las Farc para ne-
gociar un intercambio humanitario de
guerrilleros presos por secuestrados.
Las principales críticas, como era de es-
perarse, surgieron de los familiares de
las víctimas que, en medio de su dolor,
reprochaban al Gobierno el haber aban-
- donado alos secuestrados.

Cerca delas 7:30 a.m., el segundo piso
de Palacio hervía de ministros, militares
y asesores. No obstante, al despacho del
Presidente sólo entraron 10 personas:
el Ministro de Defensa, los comandan-
tes de las FF.MM. (el Ejército, la Arma-
da y la Fuerza Aérea), así como el Jefe de
Prensa y el asesor de Comunicaciones,
Jorge Mario Eastman. “A estos tipos hay
que darles todavía más duro dijo Uribe
antes de sentarse frente su computador
portátil donde se proponía escribir la
declaración que leería horas más tarde—.
No les vamos a ceder ni un milímetro”.
Muy cerca del despacho presidencial, en
el salón del Consejo de Ministros, espe-
raban los miembros del Gabinete.

La primera pregunta que surgió en la
reunión con el Presidente fue sobre por
qué las Farc revelaron la noticia a la 1:00
a.m. Tras un breve intercambio de Opi-
niones llegaron a la conclusión de que la
intención era producir impacto en Euro-
pa, sobre todo en Francia y España con
las cuales hay siete horas de diferencia.
Las 8:00 a.m. era la hora perfecta para
que los noticieros de radio y televisión
de ambas naciones dieran la noticia de

EPS
pa
PA.
ue
a
ES
A
<=
US 3
n—
4
EI
e

 

os

* OCTUBRE25: Nuevas pruebas de
supervivencia de los políticos
secuestrados. Reclaman de nuevo
un acuerdo humanitario.

Usixo Llgge >

PUBLICACIÓN

FECHA:

¡ 0 SEPTIEMBRE14:

Las Farc piden
desmilitarizar
Cartagena del
Chairá y San
Vicente del Caguán.

A

 

de la ma

Mo.

la muerte de los secuestrados como con-
secuencia de un fallido intento de res-
cate militar. Las Fare Jugaron a dejar
fuera de base al Gobierno cuando empe-
Zaran a llamar desde el Viejo Continen-
te en busca de reacciones. De hecho, el
pronunciamiento oficial sólo se conoció
casi 12 horas después de que las Farc pu-
blicaran la noticia en Internet. Q

Mientras el Presidente redactaba los
primeros párrafos del comunicado, los
generales Padilla y Mario Montoya, Co-
mandante del Ejército, se comunicaron
con la III División, la II Brigada y los ba-
tallones que operan en el Valle para es-
tablecer la localización de las tropas y
las operaciones de los últimos 10 días.
La conclusión era la misma que reflejaba
el comunicado que Padilla había hecho
público en la mañana: ningún enfren-
tamiento con la guerrilla y ningún ope-
rativo de rescate en la zona, entre otras

 

JULIO 31: Francia informa que
un coronel viajó a Colombia
para dialogar con el vocero de
las Farc, Raúl Reyes, sobre el
caso de Íngrid Betancourt.

 

 

 

 

 

 

 

0 DICIEMBRE 13: Una comisión de
los Gobiernos de Francia,
España y Suiza propone
desmilitarizar 180 kilómetros
en el El Retiro, en Florida, Valle,
como sede para el acuerdo de
intercambio humanitario.

O DICIEMBRE 15: Uribe acepta el
ofrecimiento de la llamada
comisión.

 
  

Foto: Juan Carlos Quintero / Cambio

razones, porque no tenían información
sobre el lugar donde estaban los secues-
trados. Además, los sistemas electróni-
cos de monitoreo de comunicaciones no
registraban movimiento alguno de los
guerrilleros. El silencio era total.

pea

Las hipótesis

Con la poca información disponi-
ble, el Presidente y Sus asesores empe-
Zaron a barajar hipótesis sobre quiénes
podrían haber sido los atacantes que lle-
varon a las Farc a matar a los secuestra-
dos. Una de ellas estaba ligada a un he-
cho que había pasado prácticamente
desapercibido: la muerte el 17 de junio
de un guerrillero conocido como did,
abatido por el Ejército en un lugar de la
Costa Pacífica, a quien el secretariado
de las Farc había encargado de ejecu-
tar un plan para aniquilar al Eln en Va-
lle, Cauca y parte de Nariño.

07 [CAMBIO 2]
 Las Farc dicen que con el presidente Uribe es
difícil el intercambio humanitario. La Iglesia insiste en

que no se han cerrado todas las puertas.

 

N
N
>

NTE Aer ae
rodearon a Uribe en la
CA oleo

La caída de J.J., el hombre que se daba
el lujo de desconocer la autoridad de Pa-
blo Catatumbo y que le reportaba direc-
tamente a Alfonso Cano, ha sido uno de
los golpes más duros contra las Farc en
los últimos cinco años, y por eso en Pa-
lacio pensaban que podría haber ani-
mado al Eln, apoyado por la organiza-
ción de nacotraficantes Los Rastrojos, a
aprovechar el momento de debilidad de
esa guerrilla para atacarla. No descarta-
ban que elenos y “rastrojos” hubieran in-
tentado copar el campamento donde es-
taban cautivos los diputados y que ante
el ataque, las Farc hubieran pensado que
se trataba de un rescate militar y por eso
asesinaron alos secuestrados.

La reacción de las Farc habría sido la
misma en la segunda hipótesis analiza-
da: que los atacantes fueran las “águilas
negras” un grupo paramilitar que surgió
de los desmovilizados en 2005. El comu-
nicado de las Farc decía que el enfrenta-

CAMBIO | JULIO

Quinta prueba de
supervivencia. Los secuestrados
insisten en un despeje de 30 días
en Pradera y Florida, y proponen
una consulta en las elecciones de
marzo para que los colombianos se
pronuncien sobre el intercambio.

El ministro de
Asuntos Exteriores
de Francia, Philippe
Douste-Blazy, se
reúne en Bogotá
con el Gobierno
para buscar
fórmulas en pro

del intercambio.

miento había sido con “un grupo militar
no identificado” y por eso cualquiera de
las dos hipótesis mostraba como posible
que las Farc hubieran creído errónea-
mente que los hombres de camuflado
que llegaban al campamento eran miem-
bros del Ejército que intentaban resca-
taralos secuestrados.

Mientras todo esto sucedía en la Casa
de Nariño y el Presidente daba los últi-
mos toques a la declaración que haría al
mediodía, en Cali y otras ciudades cre-
cían las expresiones de repudio por la
masacre. En la capital del Valle, el epi-
centro de las protestas fue la residen-
cia de Fabiola Perdomo, esposa de Juan
Carlos Narváez, uno de los secuestra-
dos asesinados. Allí se vivieron esce-
nas desgarradoras en medio de insultos
a las Farc, recriminaciones al Gobierno
y llamados en pro del intercambio hu-
manitario. “Durante cinco años le inven-
té historias a mi hija, le dije que cuando

 

Sexta prueba de
supervivencia. Los secuestrados
se ven envejecidos y con signos
de agotamiento. Al parecer han
sido separados en grupos.

Uribe cancela
la oferta de negociar el
intercambio de guerrilleros
presos por secuestrados y
ordena el rescate militar.

 

llegara su papá volveríamos a ser felices
-dijo la señora Perdomo—. No sé ahora
qué historias le voy a contar porque el li-
breto me ha quedado en blanco”. Y Patri-
cia Nieto, esposa de Sigifredo López, el
único de los secuestrados que, según las
Farc, sobrevivió, declaró: “Estamos en
un país con un Gobierno arrogante y con
un corazón que no cede”.

A las 12:35 p.m., el presidente Uribe
apareció en la Casa de Nariño, acompa-
ñado por generales y ministros y leyó
una declaración de 17 puntos en la que
acusó a las Farc por la muerte de los se-
cuestrados y demostró con fechas y ho-
ras que las Fuerzas Militares estaban le-
jos de la zona donde al parecer habían
sido ejecutados los secuestrados.

   

Una primera conclusión categórica,
que no admite medias tintas, sobre la
masacre de los 11 diputados del Valle, es

 

 

 
  

p

 

 

 

 

 

MEE
SISI

io

que las Farc son las mayores y principa-
les responsables de lo que ocurrió, pues
ellas los secuestraron y los tuvieron en
su poder durante más cinco años. Y si
bien es cierto que se desconocen deta-
lles de la muerte y la poca información
que existe no sólo procede de las Farc
sino que está llena de ambigijedades -—el
enfrentamiento fue en un sitio indeter-
minado y con un grupo militar no iden-
tificado—, no queda duda de que los se-
cuestrados fueron vilmente ultimados.
Esa siempre ha sido la orden para los
combatientes en caso de riesgo.

Desafía toda credibilidad que las úni-
cas víctimas hayan sido los secuestra-
dos. Ni un solo guerrillero muerto, ni un
solo hombre del “grupo militar no identi-
ficado”. Se trata simple y llanamente de
un crimen de lesa humanidad que, como
dice Alfredo Rangel, director de la Fun-
dación Seguridad y Democracia, “les
costará políticamente tanto a las Farc,

IRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FEBRERO 20: El Presidente
admite al diario francés
Le Figaro que Íngrid
Betancourt pudo haber
sido sacada del país.

ABRIL 27: Séptima y última prueba de supervivencia.
Los secuestrados, que llevan cinco años y dos
semanas secuestrados, piden desmilitarizar Florida
y Pradera por 45 días para agilizar el canje. Uribe
acepta una zona de encuentro pero no de despeje.

A VANA VERLA,
$ 08 _AYULNMODELVALIE

  

FECHA:

3124

 

: ca,

O

como el asesinato de los indigenistas
norteamericanos hace algunos años.”
No son pocas las consecuencias que
se derivan de esta tragedia. En el cam-
po doméstico, “es una demostración pal-

pable de la extrema degradación al que.

ha llegado el conflicto interno que acen-
túa el repudio a la guerrilla por la forma
como está planteando su estrategia de
guerra”, dice Roberto Sáenz, defensor de
derechos humanos y hermano de Alfon-
so Cano, miembro del secretariado de
las Farc. La gente no entiende que mien-
tras el Presidente, en un gesto que justi-
ficó por “razones de Estado”, ordenó li-
berar cerca de 200 presos de las Farc,
entre ellos el llamado “canciller” Rodrigo
Granda, la respuesta de la organización
de Tirofijo haya stdo masacrar 11 civiles
secuestrados. —-

Los hechos le dana razón al Gobier-
ño pero enrarecen el ambiente para el
intercambio humanitario, que en las úl-

AN

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

e MAYO 25: El Presidente
anuncia la excarcelación
masiva de guerrilleros por
“razones de Estado”, entre
ellos la de Rodrigo Granda,
el 'canciller'de las Farc.

0 JUNIO 4: Granda sale
libre por petición del
nuevo presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy.

Cambio

Foto: Joana Toro /

0 28 JUNIO: Las Farc
anuncian que en
medio de “fuego

UNA LUZ

En medio de la tragedia por la masacre
de los 11 diputados del Valle, los
familiares de cerca de 400 secuestra-
dos que, según cifras oficiales, el Eln
tiene en su poder, recibieron una noticia
que les da una luz de esperanza: el Eln
anunció que si se firma una tregua los
dejará en libertad.

En una rueda de prensa en La Habana,
Pablo Beltrán, cabeza de los negociado-
res del Eln confirmó que en materia de
cese de hostilidades y liberación de
secuestrados hay avances. “Cuando el
Eln firme el cese, se compromete a
liberar a los retenidos que tenga en ese
momento y ano hacer más retenciones".
reiteró Beltrán y aclaró que su organiza-
ción no tiene tantos secuestrados en su
poder como sostiene el Gobierno.
Además, después de una reunión con el
Comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, le pidió al Gobierno que haga
lobby para que Europa los saque de la
lista de organizaciones terroristas.

Beltrán expresó su pesar por la muerte
de los 11 diputados y confirmó el
compromiso del Eln para seguir
adelante en los diálogos. “Convocamos
al Eln, a las Farc, alos grupos paramilita-
res, alas bandas urbanas y atodos los
factores armados a hacer un alto a la
guerra y un pacto por la vida”, concluyó
el líder guerrillero. Un llamado que los
colombianos esperan que, por lo menos
en el caso del Eln, se concrete lo más
pronto posible para despejar las dudas
sobre la voluntad de ese grupo guerrille-
ro de entrar en un proceso de paz
duradero.

 

cruzado” murieron 11
de los 12 diputados.

>
¡
1
  

timas encuestas cuenta con el apoyo del
60% de los colombianos. “No aceptare-
mos el chantaje ni aceptaremos zona de
despeje”, advirtió el Presidente en la de-
claración que dio el jueves en la maña-
na y que ratificó el viernes en Cartage-
na. Y si las Farc no entregan o dilatan la
entrega de los cadáveres de las víctimas,
pese a que Raúl Reyes hizo pública la in-
tención de devolver los cuerpos, no sólo
será imposible esclarecer la causa de su
muerte, sino que el acuerdo quedará ar-
chivado por lo menos por un tiempo.

El ministro Santos fue categórico al
asegurar que las Farc se hicieron el ha-
raquiri. “Su intento de obtener el estatus
de beligerancia y su pretensión de que
les quiten de encima el estigma de grupo
terrorista, han quedado sepultados de-
finitivamente —dijo Santos a CAMBIO-.
Demostraron hasta la saciedad que son
una organización despiadada”.

La paradoja es, sin embargo, que
como asegura el ex consejero de Paz de
César Gaviria, Carlos Eduardo Jarami-
llo, “el mensaje que envían las Farc es
que la única forma de que los secuestra-
dos salgan vivos es por la vía negociada”.
Al fin y al cabo, el Presidente lleva años
insistiendo en el rescate militar y uno de
los pocos que el Gobierno ha intentado
terminó con la muerte del gobernador de
Antioquia, Guillermo Gaviria, y el ex mi-
nistro de Defensa, Gilberto Echeverri.
“Los hechos demuestran que esa ruta es
inviable”, asegura Camilo Gómez, ex co-
misionado de Paz de Andrés Pastrana,
cuyo gobierno hizo un intercambio de
400 militares y policías en poder de las
Farc por 13 guerrilleros presos.

Por lo pronto, los expertos aseguran
que en el campo externo, crecerá la pre-
sión sobre las Farc. Amnistía Interna-
cional señaló que “es una tragedia que
podría haberse evitado". Similar recha-
zo expresó el secretario general de la
OEA, José Miguel Insulza, quien califi-
có la masacre como un “asesinato a san-

gre fría contra personas secuestradas”.

Y un representante de la organización
Human Rights Watch atribuyó a las Farc
la responsabilidad por la suerte de todos
los secuestrados.

Pero no obstante la evidente respon-
sabilidad de las Farc en el trágico episo-

2% CAMBIO | JULIO 2 DE 2007

dio, el Gobierno tampoco sale indemne.
“Queda en una situación precaria fren-
te a la comunidad internacional, que no
entiende cómo ha sido tan excesivamen-
te blando para adelantar un proceso con
los paramilitares, pero tan extremada-
mente rígido con las Farc para buscar
un acuerdo humanitario”, sostiene Jai-
me Zuluaga, secretario de la Asamblea
de la Sociedad Civil para la Paz. “Afuera,
el costo más grande lo paga el Gobierno
asegura Jaramillo- porque se pregun-
tarán por qué sí al despeje de Ralito para
negociar con los paramilitares y no al de
Florida y Pradera".

¿LA PRESIÓN INTER:
EXTERS

 

El ex ministro de Defensa Rafael Par-
do, por su parte, sostiene que “el Gobier-
no quedó contra la pared porque si hace
el despeje echa para atrás la palabra del
Presidente de no desmilitarizar ninguna
parte del territorio nacional para con-
versar con las Farc, pero si no lo hace
desvirtúa la voluntad que ha expresado
dé acercarse a esa guerrilla”.

¿Qué hacer? ¡No es fácil la respuesta.
Unos creen que la actual es una opor-
tunidad para que el Gobierno retome la

Uribe se arriesgó, viajó a Cali y compartió el dolor con los familiares de los diputados.

¡A Y
AOBLIGARA A LAS
PARTES A CEDER PARA
BUSCAR LA LIBERACION
DE LOS SECUESTRADOS?

 

iniciativa y aproveche el hecho de que
las Farc están debilitadas y seriamente
cuestionadas aquí y en el exterior. Sacar
del archivo la propuesta de Francia, Es-
paña y Suiza de una zona limitada y un
tiempo limitado, que en principio fue
aceptada por el Gobierno, sería una for-
ma de volver a poner el balón en la can-
cha de las Farc y de demostrar voluntad
política para encontrarle salida al pro-
blema de los secuestrados. “No es el mo-
mento de ser duros”, asegura Rangel.

Sin embargo, otros creen que el Go-
bierno no puede ceder a las presiones,
pues sería conceder una victoria a las
Fare por cuenta de la ma-
sacre vil de civiles ino-
centes, y están convenci-
dos de que hay que cerrar
la puerta a un acuerdo hu-
manitario, pues la expe-
riencia durante el gobier-
no de Pastrana demostró
que los guerrilleros libera-
dos volvieron alas armas.

La pregunta es si la presión interna
y externa obligará a las partes a ceder
para buscar la liberación de los secues-
trados. La situación es a todas luces pa-
radójica: la masacre de “los diputados
cierra las puertas del acuerdo humanita-
rio pero a la vez parece dejar en eviden-
cia que la salida negociada es la única
posibilidad de que los secuestrados re-
gresen a sus hogares. El problema es que
el acuerdo humanitario, tal como hoy es-
tán las cosas, ha quedado postergado. [

 

Foto: AP
