  

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

San )

LCuul

PUBLICACIÓN

12

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

HOY, EL JEFE PARAMILITAR ESTARÁ EN AUDIENCIA

El vía crucis de una víctima de 40"

REDACCIÓN JUSTICIA

Hoy, cuando Rodrigo Tovar
Pupo, “Jorge 40”, llegue por fin
ante los fiscales de Justicia y
Paz, Enrique será uno de los
colombianos más pendientes
de su confesión.

En el tono de la versión del
jefe “para”, este líder comunal
de la vereda El Palmar, en el
corregimiento de La Mesa (Ce-
sar), espera encontrar alguna
señal para ver si puede volver
a la finca de la que los hom-
“ bres de “40' lo sacaron el 28 de
noviembre del 2004.

Ese día los “paras” llegaron
afanosos a buscarlo. “Usted se
jodió tanto por esta gente que
me da pesar matarlo. Es cosa
suya si me echa al agua con el
Viejo” (*40”), así que váyase
ya”, sentenció alias “Caballo”.

Enrique recuerda que los
paramilitares llevaban braza-
letes de las Farc y una lista
con los nombres de otros líde-
res campesinos. Entonces, tu-
vo algunos minutos para re-
unir a sus ocho hijos y empa-
car la ropa.

No era para menos. En los
últimos meses la situación es-
taba enrarecida. Cuenta que
había alianzas entre miem-
bros de la Fuerza Pública y el

grupo de “40”. Incluso, les dijo.

a las autoridades con las que
habló de su caso que las Auc
“vendían' a millón de pesos ca-
da guerrillero muerto para
que los uniformados los pre-
sentaran como bajas en com-
bate.

Se ubicó en una casa de Va-
lledupar y allí recibió el tras-
teo que los vecinos le arma-
ron y empezó las diligencias
para denunciar su drama.

Pero los hombres de “40”, se-
gún su relato, no se demora-
ron mucho en localizarlo. In-
cluso, cuenta que había un fa-
miliar de un jefe “para” traba-
jando en la Alcaldía. “Estaba
en la Gobernación cuando
apareció uno de ellos y me di-
jo que me fuera lejos porque
la orden de matarme seguía”.

En el DAS y la Fiscalía de
Valledupar expuso su queja,
pero la respuesta de un fiscal
lo desanimó: “Si quiere le reci-
bo la denuncia, pero no alcan-
za a salir de aquí y ya está
muerto”. Su recorrido culmi-
nó en la Cruz Roja, que en un
par de horas le consiguió los
tiquetes para viajar a Bogotá.

 

Usted se jodió tanto
por esta gente que me.
da pesar matarlo.

Es cosa suya si me
echa al agua con 40",
así que váyase”.

Le dijo el paramilitar 'Caballo”,
cuando lo desalojaron de su finca.

 

Llegó al terminal de buses
de la capital la mañana del 23
de diciembre del 2004, acompa-

ñado por sus hijos, su compa-

ñera y su ex esposa.

Con maletas y tiritando de
frío salieron del terminal ha-
cia la oficina de Acción Social
y allí los contactaron con la
Asociación de Familias Des-
plazadas, que los ubicó en un
albergue de Ciudad Bolívar.

Se empleó como obrero y lo-
gró trastearse para otro ba-
rrio. Se acomodó con su fami-
lia en dos piezas que tienen go-

DN

 

y
Federico Puyo / EL TIEMPO  .

Enrique salió con su familia de Valledupar en el 2004. Hoy vive con
sus hijos en dos piezas en un barrio pobre de Bogotá.

teras y humedad: “El miedo
no me dejaba denunciar.
Cuando lo hice fue en la Defen-
soría, me escucharon y me re-
mitieron a la Procuraduría,
conté esta misma historia...
nunca recibí respuesta”.

El año pasado, cuenta, vio a
campesinos que no tenían na-
da que ver con los “paras” des-
movilizarse junto a “40” en La

Mesa, para ganarse los benefi-
cios que pagaba el Gobierno.

Después de la desmoviliza-
ción ha pensado en regresar a
su finca, pero las amenazas
persisten.

Ha parado, también, su via-
je como asilado a Canadá, con
la expectativa de lo que pueda
decir “Jorge 40' en sus audien-
cias.

11.500 personas lo han denunciado

BARRANQUILLA

Una avalancha de denun-
cias de víctimas contra el blo-
que paramilitar de Rodrigo
Tovar Pupo, “Jorge 40”, es la
que ha enfrentado la Fiscal
tercera de Justicia y Paz, Dei-
cy Jaramillo.

Según sus registros, cerca
de 11.300 afectados por el blo-
que Norte, que él comandaba,
diligenciaron los formatos de
denuncia y ahora esperan re-
sarcimiento y reparación.

Tovar, considerado uno de
los hombres más fuertes de
las autodefensas, comienza a

rendir versión libre hoy alas -

2 de la tarde en el edificio Ro-
drigo Lara. Bonilla del Centro
Cívico de:Barranquilla.

Para recibir a las víctimas,
la Fiscalía acondicionó dos sa-
las especiales integradas por
un sistema de audio y video
por el que podrán, en tiempo
real, seguir el desarrollo de la
audiencia del desmovilizado
jefe paramilitar.

Una de las salas puede al-
bergar a 200 personas, y la
otra, contigua a donde perma-
necerá el versionado, 50.

 

Archivo-EL TIEMPO
Hoy a las 2 p.m. inicia la versión
libre de Rodrigo Tovar, “Jorge 40".

Tovar Pupo tiene además
72 investigaciones en la justi-
cia ordinaria por diversos de-
litos. Solo por estos hechos,
las autoridades contabilizan
300 víctimas.

Uno de estos expedientes so-
porta un llamamiento a juicio
a “Jorge 40” como determina-
dor de la masacre de la Ciéna-
ga Grande de Santa Marta,
donde el 22 de septiembre del
2000 fueron asesinados 40 pes-
cadores residentes en los pue-
blos palafitos de El Morro,
Nueva Venecia, Buenavista y
Trojas de Cataca.

También pesan en su con-
tra dos solicitudes de extradi-
ción de Estados Unidos por
narcotráfico y lavado de acti-
vos. Una de las peticiones fue
autorizada el pasado 14 de ju-
nio por la Corte Suprema de
Justicia, pero se encuentra
suspendida en atención al pro-
ceso de paz entre el Gobierno
y las Auc.

La declaración de “Jorge 40'
ha despertado interés por las
implicaciones políticas que
podrían desprenderse de allí.
Debido a la incautación de
dos computadores Edgar Fie-
rro, alias “Don Antonio”, uno
de sus hombres de confianza,
en los que almacenaba gran
parte de la actividad del gru-
po, se destapó parte del escán-
dalo de la “parapolítica” que
tiene entre rejas a varios con-
eresistas costeños.

Tovar Pupo tejió una intrin-
cada red paramilitar en la que
filtró entidades como el DAS,
obteniendo información ofi-
cial que le sirvió para su su-
puesta lucha antisubversiva,
pero también para matar a im-
portantes dirigentes sociales.

 
