Recortes de Ge CNSA Va Cl onal

   

a A, Manizales Revistas
Bogotá , Le a A Pe a en ES ás La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena A Ea
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica E Gerente
El N p El Nuevo Día
uevo Siglo El Mundo : Bovacá Jet-set
í Tolima 7 Días y Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PO : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El NUEVO SIGLO-2TÁ TA. 2 2 HOY 2007
MEDIO: PAGINA: ] FECHA: : :

 

 

 

 

Preocupa en EU
seguridad de Petro

Tres legislado-
res norteamerica-
nos le enviaron, en
los últimos días,
una carta al presi- |
dente Álvaro Uribe, E
en la cual le expre-
saron sus preocupaciones por la seguri
dad del senador del Polo Democrático Al-
ternativo, Gustavo Petro. Los congresis-
tas Michael Michaud, Dale Kildee y Raul
M. Grijalva le explicaron a Uribe que la
oposición de Petro “podría hacer que el
Senador sufriera una represalia violenta
de parte de los grupos armados en Co-
lombia y con seguridad, podría ser objeto
de serias amenazas por parte de las Águi-
las Negras”. Los parlamentarios conclu-
yeron en misiva instando “al gobierno
colombiano a tomar todas las medidas
para proteger la vida del senador Gusta-
vo Petro. Se trata de un asunto de espe-
cial interés para nosotros, dado que de-
seamos que toda persona que busque
compartir sus puntos de vista con el Con-
greso de los Estados Unidos debería po-
der hacerlo en forma libre”.

 

.Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
