  
  

 

 

 
 

Aminstía Internacional vol-
verá a poner hoy su dedo acu-
sador sobre Colombia, país al
que señalará como “uno de
los lugares más peligrosos del
mundo para los sindicalis-

En un informe que presen-
tará en Madrid (España) esta
mañana y que EL TIEMPO co-
noció ayer, la organización
británica especializada en la
defensa de los derechos huma-
nos dirá que en Colombia “no
ha habido cambios sustancia-
les y que la situación de los
sindicalistas en este país per-
manece crítica”.

Los documentos de la orga-
nización son bastante severos
con el gobierno del presidente
Alvaro Uribe y con los grupos
paramilitares, aunque tam-
bién admite que la guerrilla
ha sido responsable de asesi-
natos a sindicalistas.

“Una farsa, la desmovilización”

“Una farsa de proceso de
desmovilización paramilitar,
sumada a miles de casos de
amenazas y homicidio y a una
falta crónica de investigacio-
nes y procesamientos, con-
vierten a Colombia en uno de
los lugares más peligrosos del
mundo para los sindicalis-
tas”, dice la organización.

En el informe titulado “Ho-
micidios, detenciones arbitra-
rias y amenazas de muerte: la
realidad del sindicalismo en
Colombia”, Amnistía advierte
“la existencia de un patrón de
agresiones sistemáticas con-
tra sindicalistas involucrados
en disputas laborales y en
ampañas en contra de priva-
zaciones y en favor de los de-
chos de los trabajadores en

"228 ZONAS donde desarro-

TRANSIT NOTICIAS LTDA,

po9 T6

comsStovr _,
PUBLICACION

 

 

FECHA:

 

Archivo / EL TIEMPO

El informe de Amnistía Internacional califica de *farsa' el proceso
de desmovilización de los paramilitares. Aquí, ex 'paras' de Antioquia.

 

Peter Drury, el

registrado el aumento

los últimos años. Hay

británico que dirigió la del 2006 que el una constante. La
investigación en mismo Gobierno situación permanece
Colombia, aseguró reconoce”, afirmó. crítica”, insistió.

ayer que no han Drury dijo que a fina- Reconoció el esfuerzo
habido mejoras les de mayo pasado del acuerdo tripartito
sustanciales en la hubo amenazas a firmado para proteger
protección de sindicalistas de a los sindicalistas,
sindicalistas. “Si Sindisena de Medellín. pero dijo que “aunque
estuviéramos ante “Ese sindicato -dijo-, hay compromiso,
mejoras sustanciales, hasido amenazado todavía hay

no se habría por paramilitares en impunidad”.

llan su actividad industrias
extractivas”.

Casos documentados

En uno de sus capítulos, el
informe documentará casos
de agresión (asesinatos y ame-
nazas) recientes contra sindi-
calistas.

Por ejemplo, referirá el ca-
so del 10 de febrero del 2007,
cuando por debajo de la puer-
ta de las oficinas de la Asocia-
ción de Trabajadores Departa-

mentales (Astdemp), en Buca-
ramanga, deslizaron una nota
con amenazas de muerte de
los paramilitares contra los
miembros de Sinaltrainal.
También mencionará asesi-
natos como el de Luciano En-
rique Romero, cuyo cadáver
fue hallado en lá finca Las Pal-

meras (Cesar), maniatado y

con 40 puñaladas el 11 de sep-
tiembre del 2005, de lo cual res-
ponsabiliza a los paramilita-

_ res; y el de Alejandro Uribe,

EL TIEMPO

— TM A
nistía Internacional acusa a Colombia

 

 

 

Al no proteger
debidamente a

los sindicalistas,

las autoridades
colombianas están
transmitiendo el
mensaje de que pueden
seguir cometiéndose
abusos contra ellos”.

Amnistía Internacional.

 

muerto el 19 de septiembre de
2006, cuando regresaba a Mi-
na Gallo, en Morales (Bolí-

var), atribuido a miembros '

- del Batallón Antiaéreo Nueva

Granada del Ejército.

Responde el Gobierno

El Gobierno desvirtuó ayer
mismo las estadísticas de Am-
nistía Internacional.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, aseguró que
“en los últimos 4 años ha habi-
do una reducción sustancial
de los asesinatos y atentados
contra sindicalistas”.

En el 2006, según Holguín,
“hubo un aumento en rela-
ción con el 2005 que parece de-
ducirse de los enfrentamien-
tos Eln-Farc, que se acusan re-
cíprocamente de tener sindi-
calistas a su servicio”.

En lo que va del 2007 las es-
tadísticas oficiales reportan
tres casos y las investigacio-

nes revelan que no tuvieron -

móviles sindicales.

El informe de Amistía se

produce en momentos en que |

la bancada demócrata en el
Congreso estadounidense ha-
ce acusaciones similares.
