  

Ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

SA

El Huila también
marchará contra
el secuestro

El departamento del Hui-
la también se unirá a la mar-
cha por la liberación de los
secuestrados y el rechazo por
la muerte de los diputados del
Valle que, se realizará el
próximo jueves en otras como
Medellín, Cali y Bogotá.

DIARIO DEL HUILA co-
noció que el gobernador
Rodrigo Villalba se reunirá
hoy en horas de la tarde con
representantes de las fuerzas
vivas del departamento como
la Cámara de Comercio,
Fenalco, y el Comité Humani-
tario, entre otras entidades,
con el fin de.precisar algunos
detalles del evento que aún no
tiene una hora establecida.

Deyanira Ortiz de
Beltrán, quien lidera el gru-
po de familiares de secues-
trados en el departamento
del Huila, señaló que ella
también se encontrará con
Villalba así como con la al-
caldesa Cielo González Villa
para llegar a un entendi-
miento sobre los pormeno-
res de la gran marcha del
próximo jueves.

“Básicamente lo que pre-

tendemos con esta marcha
pedir la liberación de los se-
cuestrados y que las Farc
devuelvan los cuerpos de los
diputados muertos, lo mismo
que el del mayor Guevara”,
precisó Ortiz.

Adelantó que si bien no se
ha establecido una ruta con-
creta, seguramente la mar-
cha partirá del Centro de
Convenciones y recorrerá el
centro de la ciudad hasta lle-
gar a la plazoleta de la Go-
bernación donde se hará la
gran concentración.

Por su parte, Lucy de
Géchem, esposa del ex con-
gresista Jorge Eduardo
Géchem, se mostró preocu-
pada por lo ocurrido con los
diputados del Valle del
Cauca y pidió que se haga
un acuerdo humanitario ya,
que haya voluntad de deci-
sión pronta.

En este orden de ideas, el
objetivo es que absolutamen-
te todos los huilenses salgan
el jueves a las calles de sus
municipios a acompañar la
gran marcha para pedir la li-
beración de los secuestrados.

PUBLICACIÓN

 

 

j Diario del Huila,

 

 

 

FECHA:

DI. 200

 

 

EAT
AI:

 

LOS FAMILIARES DE LOS SECUESTRADOS dicen que no descansarán hasta que sus seres queridos vuelvan

a sus Casas.

Y es que a este clamor
también se han unido altas
personalidades como el pro-
curador General Edgardo
Maya Villazón, quien le pi-
dió al Gobierno Nacional que
utilice las herramientas ju-
rídicas nacionales e interna-
cionales que tiene a la mano
para buscar que las personas
que se encuentran en poder
de los grupos armados al
margen de la ley, sean pues-
tas en libertad.

La afirmación del Procu-
rador se conoció a través de
una carta que le envió a los

familiares de los diputados
del Valle.

”La indignación y el do-
lor nacional por estos viles
asesinatos y por los múlti-
ples crímenes de la guerri-
lla de las Farc, que se
empecinan en desconocer y
vulnerar los principios y
preceptos del Derecho Inter-
nacional Humanitario, mo-
tivaron mi pedido a los or-
ganismos internacionales de
control de Derechos Huma-
nos y de Derecho Humani-
tario, en el sentido de que
progedan a investigar y san-

cionar con carácter priorita-
rio esos crímenes de guerra
y de lesa humanidad que
una vez más sumen en el
dolor a la sociedad colombia-
na”, señala uno de los apar-
tes de la misiva.

Así las cosas, la idea que
seguir tocando todas las
puertas que finalmente lle-
ven a que los colombianos
que se encuentran secuestra-
dos regresen a sus hogares, y
de paso rechazar de manera
tajante los hechos en los que
murieron once diputados del
Valle del Cauca.
