 

 

 

 

 

El fiscal Ariza no tragó entero la ver-
sión de Prensa y ordenó buscar en ar-
chivos judiciales y en las agencias de
seguridad, información que permitiera
procesar a Soto, pero, casi dos meses
después, no ha encontrado nada.

El caso de Soto no es único. Luis
González, jefe de los fiscales de Jus-
ticia y Paz, le informó a CAMBIO que
2.183 de los 2.906 postulados —el 75,1%-
no tienen antecedentes penales. Varios
han contado una historia similar a la
de Soto y han pedido ser excluidos del
proceso con el mismo argumento: no
tienen nada que confesar porque no in-
currieron en ningún delito grave. Ase-
guran que si bien es cierto que firmaron
los formularios de postulación, lo hi-
cieron atraídos por los cantos de sirena
del Gobierno.

La Justicia está enfrentada al reto de
probarles a Soto y alos que como él ase-
guran que nada tienen para confesar, sl
están ocultando delitos. De no hacer-
lo, el único camino es concederles el in-
dulto, al amparo de la Ley 782 que otor-
gar ese beneficio alos autores del delito
político de sedición, el único que los pa-
ramilitares aceptaron de entrada, al de-
jar las armas.

¿Qué riesgos implica el indulto de
miles de desmovilizados? Según fisca-
les consultados por CAMBIO, lo más
grave es que por ese camino varios des-
movilizados eludirán su compromi-
so con la Ley de Justicia y Paz que exi-

IRANSMINR NOTICIAS LIDA.

200) P e » LA 57

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

   

Revista pe

 

 

 

 

 

 

Luis González León, jefe de los fiscales de la Unidad de Justicia y Paz.

ge verdad y reparación a las víctimas, y
quedarán cubiertos con el manto de la
impunidad. “Sila comunidad internacio-
nal aceptó a regañadientes las normas
que consagran castigos benévolos de en-
tre cinco y ocho años de prisión, difícil-
mente verá con buenos ojos un indulto
masivo”, le dijo a CAMBIO un fiscal.

Desafía toda credibilidad que la ma-
yoría de los desmovilizados postulados
para acogerse a la Ley, personas que hi-
cieron parte de la entraña de las Auc, ha-
yan sido un ejército de ángeles que no
participó en los miles de crímenes atro-
ces atribuidos a la organización armada
ilegal. Tantas víctimas, tantas viudas,
tantos huérfanos, tantos desplazados,
tantos desaparecidos no lo fueron por la
gracia de Dios, sino por la acción impla-
cables de los paramilitares. [

 

 

EMBARCADOS

El indulto para el 75,1% de los desmovi-
lizados que debían someterse a la Ley
de Justicia y Paz es una posibilidad que
aterra sobre todo a las víctimas. Sin
embargo, el jefe de la Unidad de
Justicia y Paz, Luis González, rescata
como algo positivo el hecho de que

los llamados “grandes perpetradores
de crímenes” ya están embarcados en
un proceso de confesión que es
irreversible.

González destaca que entre Salvatore
Mancuso, Macaco y Ramón Isaza ya
confesaron más de 1.500 crímenes y
que personajes como Jorge Pirata,
principal jefe paramilitar de los Llanos
Orientales, ya suscribieron compromi-
sos que los obligan a reparar material y
moralmente a sus víctimas. Además,
sostiene que mandos medios de las
Auc están contribuyendo en forma
efectiva a destapar la verdad. Es el caso
de Don Antonio, el famoso personaje
del computador de Jorge 40, que hasta
el viernes pasado había admitido
responsabilidad en los asesinatos de
222 personas y que en los próximos
días reconocerá su participación en
más de 500 crímenes de otra índole
cometidos por el bloque norte.

“Con los limitados recursos que
tenemos es casi imposible copar las
expectativas con las que empezó el
proceso —afirma González-. Pero es un
hecho que las cabezas de la organiza-
ción de las autodefensas asumirán en
buena medida sus responsabilidades”.

JULIO 2 DE 2007 | CAMBIO 3/

Foto: Felipe Caicedo / Cambio

 
