 

 

 

 

D4 o

WA!

dz de E —
Pio
'

OEA recita to rial ,

TRANSIT NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

EX JEFE “PARA' ATACÓ LA LEY DE JUSTICIA Y PAZ

Bloque Norte de las

LA

 

 

 

 

 

 

 

 

desmovilizó todo: Jorge 40'

Más de 2.000 personas

que se consideran víctimas del ex jefe paramilitar,

hoy desmovilizado, llegaron a la sede de la Fiscalía para escuchar sus
confesiones ante un fiscal de la unidad de Justicia y Paz

E

EN SU primer día de versión libre, al

     

las Jorge 40' dijo que no cuenta con

propiedades suyas, pero que va a reparar a las víctimas.

LA DESMOVILIZACIÓN
del Bloque Norte de las auto-
defensas fue incompleto.

Así lo admitió ayer el ex jefe
paramilitar Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40”, quien al
criticar la Ley de Justicia y
Paz, en su primer día de ver-
sión libre, dijo que “esa Ley no
es una Ley que lleve a una paz
real porque de haber sido así,
la desmovilización del Bloque
Norte hubiera sido 10 veces
más grande de lo que fue”.

- Durante la diligencia, en la
cual se esperaban más revela-
ciones por parte de Jorge “40”,
sobre todo en lo concerniente
al escándalo de la parapolíti-

ca, se anunció que el ex jefe

paramilitar va a entregar do-
cumentos en los que se deve-
larían más nexos de líderes
políticos con ese grupo ilegal.
El desmovilizado reveló al
Fiscal de la Unidad de Justi-
cia y Paz de Barranquilla que
no cuenta con propiedades a su
nombre o con testaferros, pero
dijo que se está dispuesto a en-
tregar los bienes que tiene el
Bloque Norte de las Auc.
Insistió en que el Gobierno no
le ha querido recibir 229 fincas

que entregó el día de su desmo-
vilización y para ello dijo que “la
falta no era igual para recibir
las cosas como deberían ser”.

Según se advirtió, para hoy
la Fiscalía le preguntará a Ro-
drigo Tovar por su partición en
cientos de asesinatos selectivos,
masacres y desapariciones.

El ex comandante tenía
previsto iniciar su diligencia
a las dos de la tarde, pero ésta
se aplazó algunas horas por-
que centenares de víctimas se
agolparon en la sede de la Fis-
calía Tercera de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz de
Barranquilla.

El salón que se había dis-
puesto para que las víctimas

escucharan las declaraciones:

de “40” sólo tenía capacidad

para 200 personas, razón por.

la cual las autoridades tuvie-
ron que adecuar más instala-
ciones para este fin. j

Hacia las 5 de la tarde comen-
zÓ la diligencia. A esa hora la
fiscal tercera Daisy Jaramillo
comenzó a preguntar al ex jefe
paramilitar sobre sus acciones
delincuenciales durante el tiem-
po que estuvo en las Auc.

El hermetismo de la diligen-

     

   

E

La Procuraduría General solicitó
al Consejo de Estado negar la solici-
tud de pérdida de investidura pre-
sentada por un ciudadano contra el
senador conservador, William Mon-
tes por un presunto conflicto de in-
terés, al haber participado en la dis-
cusión y votación de la Ley 975 de
2005 o de Justicia y Paz, que esta-
bleció beneficios penales para gru-
pos al margen de la ley que se des-
movilicen a partir de su vigencia.

Para el Ministerio Público en este
caso no existió el conflicto de intere-
ses narrado en la demanda de pérdi-
da de investidura, ya que el dirigente
político conservador no participó en

la discusión y aprobación de la Ley
de justicia y paz, teniendo en cuenta
que sólo asistió a la sesión inaugural
el 17 de junio de 2005 y no intervino
en las discusiones.

Igualmente se comprobó que dejó
de asistir a la sesión del Senado de la
República del 20 de junio de 2005
en la cual se votó en bloque el articu-
lado “del proyecto de ley, y a la de fe-
cha 22 de junio del mismo año, en la
que se aprobó el informe de concilia-
ción, tal como lo registra las actas
números 54 y 56 de 2005, aclarado
que en esta última, dentro del llama-
do alista, aparece relacionado el se-
nador Montes Medina, por error de
la Secretaría General del Senado.

Cia no permitió escuchar la in-

tegridad de esas confesiones.

. Sin embargo fuentes allegadas

a los abogados de las víctimas
confirmaron que el cabecilla des-

- movilizado se refirió al compu-

tador que le fue incautado a
Edgar Ignacio Fierro Flórez,
alias Don Antonio”, en el cual
existen nombres de políticos que
se beneficiaron y fueron auxilia-
dos por las autodefensas. NS

 
