 

 

 

D4

00/ e BA
: Pi AL. -

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

aci VANGUARDIA

Declaraciones por asesinatos en espera
Jorge 40” no dijo mucho en
su primer día de versión libre

COLPRENSA, BARRAN QUILLA

Ayer se cumplió la primera sesión de la versión
libre de “Jorge 40” en la que comenzó diciendo, “estoy
aquí para contar la historia de lo que fue mi partici-
pación en las Auc y en el Bloque Norte”.

Una de las primeras aseveraciones que se le
escuchó tuvo que ver con su concepto acerca de
la Ley de Justicia y Paz: “no es una ley que invi-
te a una paz real, porque la desmovilización
hubiera sido 10 veces más grande de lo

que fue”.

Al ser interrogado por el tema de
los posibles combatientes y civiles
desaparecidos al fragor de la guerra,
“40 aseguró: “En los combates pudie-
ron quedar combatientes y enemigos
desaparecidos. Yo le pido a la Fiscalía
que me ayude a recuperar los cuer-
pos del Bloque Norte que murieron
en 2003 en combates con las Farc y
el Eln en la Sierra Nevada, y que no

pude recuperar”

Sobre el tema de las tierras, sos-

  
 
 
  
 
 
 
  

tuvo que al momento de la desmovili-

zación entregó tierras, pero que no hubo un proceso
formal de parte del Estado. “El gobierno nunca fue
a recibirme esas tierras como debía, sólo el listado y
hasta ahí llegó, pero nunca se habló de entrega ofi-
cial. Esas tierras quedaron abandonadas porque allá

no hay fuerza pública”

 

Tovar Pupo

Nacimiento: Valledupar
Situación actual: para-
militar desmovilizado.
creces con las
AUC: a principio de los
años 90.
Cargos ocupados:
Secretario de Hacienda en
Valledupar (antes de ser
paramilitar), y jefe de las
Auc tras desmovilización de
Mancuso y desaparición de
Carlos Castaño.
Estudios: agropecuarios
Fecha desmoviliza-
ción: 10 de marzo de 2006
en La Mesa (Cesar)

 
 
   
   
   
   
   
   
   
 

l ¿Sabía usted que...
Jorge 40” coman-
¡| daba el grupo mi-
litar de las Auc en
los departamentos
de Cesar, Guajira,
| Magdalena y

Atlántico?

 
  

Estábamos en una

guerra irregular y ahí todo
termina siendo irregular

e ilegal. Los vehículos

que usábamos venían de
Venezuela o se adquirían
en el mercado negro,

el cual existió antes del
Bloque Norte, sigue exis-
tiendo y seguirá existien-
do en Colombia. 1]
Rodrigo Tovar Pupo (Jorge 40”)

 

 

 

 

 

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

LAS DECLARACIONES que tenían
a la expectativa al país político y a mi-
les de víctimas que claman por justicia,
tardó en comenzar porque el número
de víctimas que se hizo Exsócnia supe-

 
   

collares: A yer
en combate y que es-

tán desaparecidos dés-
de 2003. Jorge 40” pi-
dió ayuda a la Fiscalía

para recuperarlos.

“Esperamos la
verdad”

 

 

Iván Cepeda, representante
del movimiento de víctimas
contra crímenes del Estado,
dijo que espera que Jorge
40” hable sobre los nexos de
las Auc con la clase política y
sobre los lugares donde están
enterradas las víctimas, que
aún se reclaman como desapa-
recidas.

Cepeda, hijo de Manuel
Cepeda, último senador de la
Unión Patriótica, asesinado en
agosto de 1994, dijo que espe-
ra conocer la verdad sin más
dilaciones,
