ds TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — Pubtucación

FECHA:

 

j > m7 y A
í A A 27
A A y .
A ec

A juicio alias 'El Alemán'

por terrorismo y homicidio
BOGOTÁ
Por los delitos de concierto para delinquir, homicidio
agravado, terrorismo, lesiones personales agravadas,
y hurto agravado y calificado,la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía llamó a juicio al desmoviliza-
do paramilitar, Fredy Rendón Herrera, alias "El Ale-
mán”.
El cabecilla del bloque "Elmer Cárdenas" de las auto-
defensas es sindicado del doble homicidio en el corre-
gimiento Pueblo Nuevo, jurisdicción municipal de
Nuevo Puerto Lleras (Chocó).
Las personas asesinadas fueron identificadas como
Eulalio e Inés Blandón el 12 de septiembre de 2001.
Rendón Herrera quien se encuentra en la cárcel de
máxima seguridad de Itagúi (Antioquia), era el jefe del
mencionado bloque paramilitar.
En su versión libre alias el Alemán reconoció que aun-
que estuvo hasta el día antes de la masacre en Bojayá,
no aceptó responsabilidad alguna de él o sus hom-
bres en lo acontecido por el ataque de las Farc.
Confesó que por orden de Carlos Castaño creó en 2001
un bloque de autodefensas en Boyacá y que participó
en 1999 en el secuestro de siete integrantes de la co-
munidad de paz chocoana San Francisco de Asís,
quienes fueron devueltos sanos y salvos una semana
después a través de la Cruz Roja.

 

 

LA LIBERTAD

Dg... 2007

 

 

 

 
