EMPEZÓ VERSIÓN LIBRE DE ALIAS JORGE 40'

“Desmovilizaci

se hizo a la carrera”

Ex jefe “para” pidió que lo reúnan con presos políticos
para reconstruir la historia de las Auc

COLPRENSA/BARRANQUILLA, BOGOTÁ
“Estoy aquí para contar
la historia de lo que fue mi
participación en las Auc y en
el Bloque Norte”.
Con esa frase, Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge
40”, jefe del Bloque Norte de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc), comenzó la
diligencia de versión libre
que mantiene en expectati-
va al país político y a miles
de víctimas que claman por
justicia. 1
El desmovilizado jefe
“para” llegó procedente de
la cárcel de máxima segu-
ridad de Itagúi, Antioquia,
a Barranquilla, pasadas las

10 de la mañana del lunes
festivo, y de inmediato fue
recluido en el único pabellón
de Justicia y Paz que existe
en la cárcel Modelo de esa
ciudad.

“40” llegó antes del medio-
día al Centro Cívico, donde
se cumple la diligencia, en
medio de un impresionan-
te dispositivo de seguridad.
En tres salas contiguas lo
aguardaron varias perso-
nas, quienes dijeron haber

sufrido el rigor de los para-

militares

La primera sesión se
tardó en comenzar porque
el número de víctimas que
se hizo presente superó la

“Esperamos la verdad”

lván Cepeda, representante
del movimiento de víctimas
contra crímenes del Estado,
dijo que espera que Jorge

40" hable sobre los nexos de

las Auc con la clase política
y sobre los lugares donde

están enterradas las vícti-

mas que aún se reclaman
como desaparecidas.

“Esto no puede ser un car-

naval donde vienen con
conjuntos vallenatos, esta
ley es una farsa. Esperamos
que se conozca la verdad y
que esta gente pague por lo
que hizo”. Cepeda, hijo de

 

IVÁN CEPEDA, representante de
las víctimas.

Manuel Cepeda, último Senador asesinado de la Unión
Patriótica en agosto de 1994, dijo que espera conocer la

verdad sin más dilaciones.

 

capacidad de la sala habili-
tada para seguir la diligencia
por televisión.

Una de las primeras ase-
veraciones que se le escuchó
tuvo que ver con su concepto
acerca de la Ley de Justicia y
Paz: “no es una ley que invi-
te a una paz real, porque la
desmovilización hubiera sido
10 veces más grande de lo
que fue”.

Tovar Pupo formuló varias
quejas o inquietudes a la
fiscal Deicy Jaramillo, entre
ellas, que la desmovilización
de su bloque —ocurrida el 10
de marzo de 2006— se hizo
a la carrera.

“24 horas antes de la
desmovilización teníamos
gente en las montañas, por-
que fueron plazos muy cor-
tos para la cantidad de gente
que teníamos”.

Por esa razón, Tovar
Pupo afirma que se excluyó
un gran número de desmo-
vilizados que llamó “presos
políticos” y que todavía están
pidiendo ser acogidos en la
Ley de Justicia y Paz.

“Si no me ubica en un
sitio con los hombres que
estuvieron bajo mi mando,
se hace casi imposible poder
reconstruir la historia, por-
que yo no estuve en todas las
operaciones”.

Al ser interrogado sobre
los posibles combatientes y
civiles desaparecidos al fra-
gor de la guerra, “40” asegu-
ró: “En los combates pudie-
ron quedar combatientes y
enemigos desaparecidos. Yo

 

 

 

 

 

a e
Hi 4 A e
a a +

SIGUE Y

 

cd

AYA.

e

(a)
 le pido a la Fiscalía que me
ayude a recuperar 56 cuer-
pos del Bloque Norte que
murieron.en 2003 en com-
bates con las Farc y el Eln
en la Sierra Nevada, y que
no pude recuperar”.
“Estábamos en una gue-
rra irregular y en ahí todo

termina siendo irregular e

ilegal. Los vehículos que usá-
bamos venían de Venezuela
O se adquirían en el mercado
negro, el cual existió antes
del Bloque Norte, sigue exis-
tiendo y seguirá existiendo
en Colombia”

No recibieron tierras

Sobre el tema de las tie-
rras, sostuvo que al momento
de la desmovilización entregó
21.000 hectáreas, pero que
no hubo un proceso formal
de parte del Estado.

“El Gobierno nunca fue
a recibirme esas tierras
como debía, sólo el listado y
hasta ahí llegó, pero nunca
se habló de entrega oficial.
Esas tierras quedaron aban-
donadas porque allá no hay
fuerza pública”.

El comandante militar
del Bloque Norte aseguró
que esta facción nunca tuvo
como política reclutar meno-
res de edad, aunque dejó
abierta la posibilidad de que
se hubiera podido presentar
esta situación.

La versión libre de “Jorge
40” continuará hoy a par-

tir de las 8 de la mañana.
Se espera que el jefe “para”
empiece a reconocer su par-
ticipación en crímenes de

líderes sociales y sindicales

de la región, y los vínculos

- estrechos que mantuvo con

la clase política.

¿Otro ventilador?

La expectativa por lo que
diga “40” no es poca. La
información que éste man-
tenía en su computador per-
sonal, decomisado hace año
y medio, sumado a los testi-
monios que se han recopila-
do en la investigación de la
“parapolítica”, es la que hoy
tiene tras las rejas a medio
centenar de políticos.

Tovar Pupo es conside-
rado por muchos como el
cerebro que manejó, por lo
menos en tres departamen-
tos del norte del pais, la polí-
tica regional y gran parte de
los dineros del presupuesto
público.

El miedo y las órdenes del
ex paramilitar alcanzaron
las administraciones públi-
cas municipales y los secto-
res de la salud, en donde, se
ha conocido, celebró contra-
tos y dispuso de los recursos
que en materia social favo-
recerían a las clases más
menos favorecidas.

Del voluminoso expedien-
te que lleva el nombre de
Rodrigo Tovar, hacen parte
varias grabaciones en las que

 

 

el ex paramilitar conversa,
junto a sus lugartenientes.
Edgar Ignacio Fierro Flórez
alias “Don Antonio” y Carles
Mario García conocido como
“Gonzalo”; con políticos cos-
teños, con quienes acuerdga
la forma de controlar la polí-
tica en los departamentos
de Cesar, Magdalena, La
Guajira y en buena parte del
Atlántico.

Dichas conversacióo-
nes demostrarían cómo se
maquinó la estrategia pafa
que el poder político de ES
Auc llegara a esos departá-
mentos, de los cuales se des-
plazaría a Sucre y Bolívar,
territorios que se ha dichb
fueron disputados por “40”
con el también jefe “para”
Edwar Cobos Téllez, alias
“Diego Vecino”. aj

La frase lapidaria para
muchos de los actores, hasta
el momento invisibles dentro
del proceso de la “parapolífi-
ca” es la que Tovar pronun-
ció una vez desmovilizado y
en la que afirma que “estaría
dispuesto, en su momento, a
debatir con quien tenga que
debatir la culpa por la que
debería pagar”.

Y añade posteriormente
“quiero que estén sentados al
lado mío todos los que han
intervenido en la corrupción
del sector de la salud duran-
te tantos años y que son los
reales ladrones de la salud
de cuello blanco”.

 

 

COLPRENSA/ El UNIVERSAL /

"JORGE 40” durante el primer día de su versión libre en Barranquilla.

 

Universal

 

 

 

 
