 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

puBLICACIÓN | EL SIGLO
FECHA:
04 5 2007
| A juicio alias

'El Alemán"

El ex jefe paramilitar Fredy Rendón
Herrera, alias “El Alemán, fue acusado
y llamado a juicio por la Fiscalía como |
presunto coautor de los delitos de con-
cierto para delinquir, homicidio agrava-
do con fines terroristas, terrorismo, le-
siones personales agravadas, y hurto
agravado y calificado. La decisión adop-
tada por un fiscal de la Unidad Nacio-
nal de Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario, se refiere a
la incursión del bloque Elmer Cárde-
nas” de las autodefensas en el corregi-

- miento Pueblo Nuevo, jurisdicción mu-
nicipal de Nuevo Puerto Lleras (Cho-
có), en donde fueron asesinados Eula-
lio e Inés Blandón el 12 de septiembre
de 2001. Rendón Herrera, quien se
encuentra en la cárcel de máxima se-
guridad de ltagúi (Antioquia), era el jefe
del mencionado bloque paramilitar.

 
