SS

 

po e
A ur e A. E

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

D5 y: 200

PG.
PUBLICACIÓN Él Colombiano

SL

 

rra y. O .

 

 

 

FECHA:

 

igenas militaron en filas

de Jorge 40, dijo el ex para

QM TONTA
LATINO GANADA

dijo que algunas
comunidades lo
apoyaron.

aclarará el episodio
que vincula al
general. (r) Serrano.

OA LA JORGE
40 continuará con
su versión libre
en Barranquilla.

Efe, Barranquilla
l ex jefe paramilitar, Ro-

drigo “Tovar Pupo, alias

Jorge 40, señaló ayer en

su versión libre ante la Fiscalía

que en sus filas militaron indí-

genas que viven en la Sierra
Nevada de Santa Marta.

Declaró que indígenas ko-

guis, kankuamos, arzarios, wi-

was y arhuacos de ese macizo

montañoso, militaron en las

a

Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc) y que él coman-
daba.

Tovar Pupo, sin embargo, no
precisó ante una fiscal cuán-
tos fueron los indígenas, que
según él, actuaron bajo sus ór-
denes.

En su segundo día de au-
diencia judicial de versión li-
bre, también aludió a un episo-
dio en el que resultó involucra-
do el ex director de la Policía y
actual embajador en Austria,
general en retiro, Rosso José
Serrano Cadena.

Ese hecho, difundido hace
algunos meses, despertó escán-
dalo y la reacción y negativa de
Serrano Cadena.

El retirado oficial, según las
versiones, habría intercedido
ante autoridades de Villanue-
va, La Guajira, para que que-
daran libres Jorge 40 y el ex
jefe máximo de las Auc, Salva-
tore Mancuso.

Ambos comandantes fueron
detenidos cuando huían el 28
de abril de 1998 de ese munici-
pio, tras el homicidio de Cenin
Saurith Núñez, y de dejar heri-
da a Elizabeth Araújo Vega,

 

 

La

AP-Jairo Castilla, Barranquilla

En su segundo día de versión libre ante un fiscal de Justicia y Paz, Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40, aseguró
que varios indígenas de las etnias que estaban en la jurisdicción que él comandaba, se unieron a su ejército ilegal.
filas del Bloque Norte, de las Tovar Pupo agregó, además, que explicará lo sucedido con el general (r) de la Policía, Rosso José Serrano.

quien después falleció.

Mancuso fue quien señaló al
ex director de la Policía de in-
terceder en su favor, durante
su versión ante la Fiscalía en
Medellín, en el marco de la
Ley de Justicia y Paz.

“Yo sí estuve presente, yo vi
algunas situaciones que allí se
presentaron, escuché otras,
hice parte de los detenidos y
de los absueltos también”, de-
claró "Tovar Pupo.

Añadió que ese asunto “con
mucho gusto lo ampliaré en su
momento” y solo después de

Ubicación de los luga-
res exactos de fosas

En su primer día de versión libre,
dentro del proceso de la ley de
Justicia y Paz, alias Jorge 40 le dijo
a la Fiscalía que será muy difícil
encontrar las fosas en las que están
los desaparecidos del bloque Norte
de los paramilitares si no se ubican
los hombres que estuvieron bajo su
mando.

 

escuchar la declaración que dio
en su día, también ante una
fiscal en Medellín, y sobre el
mismo episodio, el ex coman-
dante Mancuso”.

La fiscal pidió ampliación
del asunto, pero Jorge 40 se-
ñaló que había que tener “pa-
ciencia”.

Tova Pupo se desmovilizó el
11 de marzo de 2006 y sobre él
pesan 70 investigaciones que lo
vinculan con al menos 300 ase-
sinatos y está acusado de ser el
presunto instigador de cientos
de secuestros y matanzas.

 

Críticas a la ley de
Justicia y Paz

Rodrigo Tovar Pupo criticó
fuertemente la ley de Justicia y
Paz pues, a su juicio, no invita
a una paz real. “Porque la des-
movilización hubiera sido 10
veces más grande de lo que
fue”. El ex jefe para dio a
entender que a esta ley se le
deben hacer más ajustes.

 

 
