 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Je 200

[nin
CA

PUBLICACIÓN

Ad

ARA DU a MR

 

 

EL TIEMPO

ADMITIÓ QUE FUE CAPTURADO CON MANCUSO, PERO PIDIÓ “PACIENCIA” PARA AMPLIAR EL TEMA

40' solo ha señalado a indígenas

En una versión caracterizada por intervenciones “desafiantes”, según las víctimas, dijo que al ex director del DAS J orge Noguera
solo lo vio dos veces en el proceso de paz y que no conoce a Rafael García. Dijo que todavía no hablará de losas.

 

q

OUETIEMAE
Fiscalía me ayudara
alo
cuerpos de hombres
del 'Bloque Norte'
eine e
eE

Nevada en el
20053. .

a NS
ji NS

 

rinde versión libre: “Quien esté libre de pecado, que tire la primera piedra. Juan: 8: 7”, escribió.

“LOS QUE MILITAN SON MESTIZOS”

 

¿Hubo indígenas de la Sierra
militando en las filas de las
autodefensas?

Hemos rechazado totalmente esas
incorporaciones tanto en las Auc
como en la guerrilla. Nunca hemos
considerado que hacen parte de la
comunidad indígena o de su
cultura sino como alguien que está
al margen. La gente que incursiona
en esos grupos armados no
conoce su historia tradicional, su
ley de origen.

 

¿De qué etnias son Ustedes proclaman su
esos indígenas y desde independencia y se
cuándo formaban parte dicen neutrales frente
de los “paras”? al conflicto...

Los que se encuentran en Las etnias de la Sierra

sus filas no son indígenas de "229 Nevada ( kankuamos,

los pueblos de la Sierra sino yes.  Koguis, arzarios, wiwas y
mestizos quenohan  líderindigena arhuacos) hemos rechazado

querido seguir los consejos

de los mayores (mamos); que
tratan de desintegrar nuestra
cultura y por eso no los vemos con
buenos ojos en las comunidades.

la incursión de grupos
armados en nuestros territorios.
Hemos resistido más de 500 años
sin disparar y no es el momento de
poner en riesgo nuestra cultura.

 

 

Alfonso Cervantes-EL TIEMPO
Rodrigo Tovar Pupo, alias 'Jorge 40”, sorprendió con un letrero en cartulina que puso sobre la mesa donde

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

“Desafiante”, “arrogante”,
“altanero”, son calificativos
que han usado algunas de las
víctimas que asisten desde el
martes a la audiencia del ex
“para* Rodrigo Tovar, alias

“Jorge 40”.

Y esto, por interpelaciones
al fiscal como: “Dígame qué ti-
po de preguntas me van a ha-
cer, porque tengo entendido
que las víctimas van a pregun-
tar por tierras y personas fa-
llecidas o desaparecidas, no
por mis relaciones con el
DAS”. Lo dijo cuando lo inda-
garon por sus nexos con el ex
director del organismo Jorge
Noguera y con Rafael García,
ex jefe de informática, cuyos
testimonios tienen en la cár-
cel a varios políticos.

O por lo que manifestó al
ser interrogado sobre fosas co-
munes: *...quisiera que la Fis-
calía me ayudara a recuperar
65 cuerpos de hombres del
“Bloque Norte...”.

Pretendía dejar claro que |

 

ayer su versión no era para
responder a las cerca de 2.000
personas que viajaron desde
el Magdalena y Cesar en bus-
ca de respuestas.

“Jorge 40' dijo que no habla-
ría todavía ni de fosas ni de
víctimas. Sin embargo, cuan-
do concluía la segunda sesión
del día aceptó su responsabili-
dad en la masacre de la Ciéna-
ga Grande de Santa Marta,
uno de los hechos más bruta-
les de los “paras” en la Costa.
Hombres en lanchas atacaron
el 22 de noviembre del 2000 a
los habitantes de los pueblos
palafitos Nueva Venecia, Tro-
jas de Cataca y Buenavista y
mataron a 40 pescadores.

El ex jefe “para” dijo que no
se trató de una masacre, sino
“de un acto de guerra en el
que no hubo homicidios sino
bajas”. Esto despertó la ira y
el dolor de algunas de las vícti-
mas, que salieron llorando o
dando gritos de “asesino”.

La Fiscalía le atribuye a “40'
200 masacres en cuatro depar-
tamentos de la Costa Caribe
(ver mapa).

Tovar Pupo, que ayer hizo
circular un impreso afuera
del Centro Cívico donde rinde
versión, en el que pidió que

no lo llamen más “Jorge 40'

porque él desapareció el 10 de
marzo del 2006 cuando se des-
movilizó con el “Bloque Nor-
te”, también dijo que a Nogue-
ra solo lo vio dos veces en de-
sarrollo del proceso de desmo-
vilización y que jamás cono-
ció a Rafael García.

Ante la Corte Suprema Gar-
cía dijo ser paramilitar y que
fue testigo y parte de la pene-
tración de los *paras' en el or-
ganismo a través de su jefe y
amigo Jorge Noguera.

“Jorge 40” dijo que al gene-

ral (r) Rito Alejo del Río, a

quien en varias oportunida-
des han relacionado con para-
militares, no lo había visto si-
no en televisión.

En cambio afirmó que indí-
genas de todas las etnias de la
Sierra Nevada de Santa Mar-
ta hacían parte de las autode-
fensas. Los nativos lo niegan
(ver Los que militan son mesti-
ZOS).

“Sí fui detenido con Mancuso"

En lo poco que adelantó
ayer, 40” admitió que fue dete-
nido el 29 de abril de 1998 en
La Guajira junto con Salvato-
re Mancuso — como lo había
contado este en su versión
libre—, pero pidió “paciencia”
porque, según él, no era el mo-
mento para ampliar el tema.

Sobre ese episodio, Mancu-
so dijo que recobraron la liber-
tad gracias a una llamada del
general (r) Rosso José Serra-
no, entonces director de la Po-
licía. El hoy embajador en
Austria ha negado reiterada-
mente ese asunto.
