 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLIcacióN

 

EL PAIS

 

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente

FECHA:
DE +01 An
05." 200

Fiscalía llamó a juicio a El Alemán

i

 

Fredy Rondón Herrera, alias 'El
Alemán, ex cabecilla paramilitar.

El desmovilizado jefe para-
militar Fredy Rondón Herrera,
conocido con el alias de “El Ale-
mán”, fue llamado a juicio por la
Unidad de Derechos Humanos
de la Fiscalía General de la Na-
ción luego de imputarle cargos
por concierto para delinquir, ho-
micidio agravado, terrorismo,
lesiones personales agravadas y
hurto agravado y calificado.

Mientras permaneció en las
AUC Rondón Herrera comandó
el bloque Elmer Cárdenas.

'El Alemán” es sindicado del
homicidio de Eulalio e Inés
Blandón, ocurrido el 12 de sep-

tiembre del 2001 en el corre-
gimiento de Pueblo Nuevo, ju-
risdicción municipal de Nuevo
Puerto Lleras, Chocó.

Rondón Herrera quien desde
diciembre pasado se encuentra
recluido en la cárcel de máxima
Seguridad de Itagúí, Antioquia,
reconoció en la versión libre que
rindió en días pasados que a
pesar de haber estado presente
antes de que sucediera la ma-
sacre en Bojayá, no aceptó res-
ponsabilidad alguna en esos he-
chos y desestimó la posibilidad
de que algunos de sus hombres
hayan tenido que ver en esa

matanza. 'El Alemán” sostuvo
que ese crimen fue cometido por
las Farc.

En esa misma diligencia, Ron-
dón Herrera aceptó su parti-
cipación en el secuestro, en
1999, de siete integrantes de la
comunidad de paz chocoana
San Francisco de Asís, quienes
pocos días después fueron de-
vueltos sanos y salvos gracias a
la mediación de la Cruz Roja.

El desmovilizado negó que
fuera política del Ejército darle
apoyo a los grupos paramili-
tares, tal como lo había afir-
mado Salvatore Mancuso.

Un
MN
