r

 

TRANSMITIR NOTICIAS "DA

2007

_hlo_

/ dd AS dl

 

PUBLICACIÓN

| EL Pars

VERSIÓN LIBRE. Hodirigo Tovar Pupo dijo que matanza de Nueva Venecia, Magdalena, fue un acto de guerra

Jorge 40 "admite su
participación en masacre

En el hecho, ocurrido el 22 de noviembre del 2002, murieron 40 pescadores a manos de un
grupo armado. El ex jefe del Bloque Norte de las AUC aplazó para futura sesión su versión
sobre el caso en que el general Rosso José Serrano intercedió a favor suyo y de Mancuso.

Colprensa y Efe

 

Barranquilla. El ex jefe del Blo-
que Norte de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, Ro-
drigo Tovar Pupo, alias “Jorge
40”, admitió que su organiza-
ción participó en la masacre de
Nueva Venecia, Magdalena,
aunque aseguró que se trató de
un acto de guerra y no de un
homicidio colectivo.

En ese hecho, ocurrido el 22
de noviembre del 2002, mu-
rieron 40 pescadores a manos
de un escuadrón armado.

Los familiares de las vícti-
mas, quienes seguían paso a
paso las incidencias de la sesión
por circuito cerrado de tele-
visión, estallaron en cólera y
lanzaron improperios e insultos
a Jorge 40".

Asimismo, Tovar Pupo aplazó
para futuras sesiones el escla-
recimiento del hecho en el que
presuntamente el ex director de
la Policía, general Rosso José
Serrano, actual embajador en
Austria, habría intercedido para
lograr la liberación suya y la de
Salvatore Mancuso cuando am-
bos fueron detenidos el 29 de
abril de 1998 en Villanueva,
Guajira.

"Si eso dijo el ex comandante
Mancuso, debe ser así. Yo estuve
presente y voy a relatar en mi

 

Rodrigo Tovar Pupo, alias 'Jorge 40", durante su versión libre ante la
Unidad de Justicia y Paz de Barranquilla.

-

a — PP P. ————
o —

versión lo que a mí me consta,
de lo que escuché y vi en esa
situación, donde todavía no era
un miembro activo de las AUC,
sino uno de los mejores cola-
boradores que ellos tenían en la
zona. Hice parte de los dete-
nidos y de los absueltos y ese es
un tema que con mucho gusto
ampliaré” , aseguró.

Los dos fueron detenidos
cuando huían tras el asesinato
de Cenin Saurith Núñez y las
lesiones de Elizabeth Araújo Ve-

COLPRENSA El Pais

AA ¡ue
e A

ga, quien después falleció.

Mancuso fue quien señaló al
ex director de la Policía de in-
terceder en su favor, durante su
versión ante una fiscal en Me-
dellín, en el marco de la Ley de
Justicia y Paz.

Durante el segundo día de ver-
sión libre en la Unidad de Jus-
ticia y Paz de Barranquilla, “Jor-
ge 40” pidió escuchar el audio de
la declaración de Mancuso el
pasado 15 de mayo. La Fiscal
Deysi Jaramillo le contestó a

El dato clave

m Indios Koguis, Kankuanos y
Arhuacos de la Sierra Nevada
de Santa Marta militaron en el
Bloque Norte de las
Autodefensas Unidas de
Colombia, según lo dijo Jorge
40' en su versión libre ante la
Unidad de Justicia y Paz.

 

Tovar Pupo que tenían la trans-
cripción de aquella diligencia.
Sin embargo, se acordó repro-
ducir el testimonio de Mancuso
en futuras oportunidades.
Jorge 40” negó haber cono-
cido al ex director del DAS,
Jorge Noguera Cotes. Añadió
que sólo lo vio en dos opor-

¡Ue

e e

tunidades enmarc en el
de ovilización y

POCO

afirmó no conocer al ex jefe de
informática del DAS, Rafael
García, actualmente detenido y
condenado.

Altocar el tema de las víctimas
a quienes les habrían sido pre-
suntamente arrebatadas sus tie-
rras en RO regiones del
país, Jorge 40" aseguró que hay
que tener cuidado de no per-
mitir que vengan personas a las
que se les haya comprado tie-
rras y que ahora las exijan en
devolución.
