EL TIEMPO vierwes 6 DE JULIO DE 2007

 

 

 

 

- Breves

Dos muertos en
rescate de hacendado

CALI. Dos presuntos guerri-
lleros murieron ayer en un
operativo del Gaula del
Ejército en la vereda Gua-
cas de Guacarí, en el centro
del Valle. El informe oficial
indica que se proponían
secuestrar a un hacendado.
Y en Antioquia, el comer-
'ciante Juan Carlos Posada,
fue entregado a una comi-
sión de la Cruz Roja. Ha-
bría pagado por su libertad.

 

   

to Archivo / EL TIEMPO
Capturan a presunto jefe
de la Teófilo Forero

La Dijín informó que captu-
ró en las últimas horas a
Wikin Fernando Lugo Or-
tiz, “Hernán”, señalado de
ser el jefe de un comando
especial de la columna Teó-
¡filo Forero, de las Farc. Las
autoridades dicen que es

| responsable, entre otros,
del atentado con carrro
bomba contra la Alcaldesa
de Neiva y de la masacre de

9 concejales de Rivera.

 

 

 

Suspenden a alcalde
hermano del Defensor

- BUCARAMANGA. Carmen
Iván Pérez, alcalde de Abre-
go (N. de Santander) y her-
mano del Defensor del Pue-
blo, Vólmar Pérez, fue sus-
'pendido por la Procuradu-
ría Provincial de Ocaña por
No pagar, en el 2004, el dine-
ro para el seguro de vida de
los concejales. Según el
fallo, de segunda instancia,
debe apartarse de sus
funciones por dos meses.

 

  

- Archivo / EL TIEMPO
'Un indígena jamás será
paramilitar : Piñacué
CALI. El senador Jesús Piña-
cué dijo que las acusacio-
nes del paramilitar “Jorge
40”, en el sentido de indíge-
nas de la Sierra Nevada de
Santa Marta y el norte cari-
beño, habrían militado en
Su grupo, eran falsas. “Ni
aunque hubiese dicho que
los indígenas habían sido
obligados a empuñar un
arma se lo creería”, dijo.

 

 

|

 

 

Curso de holandesas
sobre niños abusados

Las personas que trabajan

| con niños que han sido abu-
sados sexualmente pueden

' participar en un curso so-
bre destrezas y terapias que
ofrecerán las sicólogas
'—Francien Lamers-Winkel-

| man y Merijn van de Vliet,
de Holanda. La actividad
será este lunes en Bogotá.
Informes en el 287 98 01.

|
|

 

 

   

Archivo particular

Otro bloqueo en la
frontera venezolana

CÚCUTA. Cientos de camio-
Nes permanecían anoche a
la espera de que se reabrie-
ra el paso en los puentes in-
'ternacionales Francisco de
' Paula Santander y Simón

| Bolívar, los cuales fueron

| bloqueados en el lado vene-
.Zolano por manifestantes
que se oponen al cobro de
peajes en el lado colombia-
no. El Simón Bolívar fue
taponado ayer a la 1 p.m.

 

 

1-8 NACIÓN

JEFE GUERRILLERO PODRÍA QUEDAR LIBRE DE ACUSACIÓN DE SECUESTRO

Por dudas del jurado, tambalea
segundo juicio contra Trinidad'

El año pasado, en el primer juicio, el jurado tampoco llegó a un acuerdo. En agosto próximo se
iniciará un nuevo “round' entre la Fiscalía y “Simón Trinidad", esta vez por cargos de narcotráfico.

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

El juicio que se le sigue a
“Simón Trinidad' en Washing-
ton por el secuestro de tres es-
tadounidenses quedó ayer a
un paso de ser anulado nueva-
mente, luego de que el jurado
se declaró incapaz de llegar a
un veredicto consensuado.

En la tarde, y tras un día y
medio de deliberaciones, el ju-
rado le envió una nota al juez
Royce Lambreth en la que le
manifestó la dificultad de la si-
tuación y pidió instrucciones.

“En este momento somos
incapaces de alcanzar un vere-
dicto”, dice la nota del jurado,
que está compuesto por 12 es-
tadounidenses. Nueve de
ellos son afroamericanos y en
sus intervenciones en el jui-
cio la defensa dedicó buena
parte de su artillería a mos-
trar a “Trinidad' como defen-
sor de los derechos de las mi-
norías en Colombia.

El juez, como suele suceder
en estos casos, les pidió conti-
nuar con sus discusiones, con
el argumento de que aún lleva-

 

 

 

 

Efe

“Simón Trinidad” ha dedicado buena parte de su intervención en el juicio a criticar la práctica del secues-
tro, aunque también reconoció que se sometía a las órdenes del secretariado de las Farc.

ban poco tiempo de debate pa-
ra un juicio tan largo y com-
plejo como el del guerrillero
colombiano.

Los pronósticos, no obstan-
te, eran más bien lúgubres pa-
ra el equipo de la Fiscalía que

adelantó el caso y que ayer lu-
cía desmoralizado.

“Llevo 15 años trabajando
en la Corte Federal y solo en
una ocasión he presenciado
que un jurado llega a un con-
senso cuando previamente ha

manifestado una división”, di-
jo a EL TIEMPO un funciona-
rio de la Corte.

Los 12 seguirán hoy deba-
tiendo la responsabilidad de
“Trinidad”, pero, si permane-
cen enfrentados, el juez se ve-

 

PIDE PRISIÓN JUNTO A SUS HOMBRES PARA DAR RESPUESTAS SOBRE DELITOS

40” tuvo que leer nombres de 533 víctimas

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

La tercera sesión con el des-
movilizado jefe “para” “Jorge
40” comenzó ayer con la lectu-
ra que él, a solicitud de la Fis-
calía, tuvo que hacer de los
nombres de 533 víctimas que
se atribuyó en el Atlántico Ed-
gar Ignacio Fierro Florez,
“Don Antonio”, jefe del frente
“José Pablo Díaz' y hombre de
confianza de “40”.

Esta parte de la audiencia
tardó unas tres horas aproxi-
madamente, pues incluía lec-
tura del nombre de la vícti-
ma, fecha del homicidio, lu-
gar y estado de la investiga-
ción.

Hubo un momento en que
“Jorge 40 subrayó que uno de
los homicidios que acababa
de leer tenía una fecha poste-
rior a la incautación del com-
putador, pero la fiscal Deicy
Jaramillo aclaró que fue un
error del propio Fierro, que
este mismo reconoció.

Esta coyuntura fue aprove-
chada por “40” para enfatizar
que este computador, que sir-
vió para destapar gran parte
de la parapolítica, le pertene-
cea “Don Antonio' y no a él co-
mo se ha informado.

Tras concluir la relación de
personas asesinadas, “Jorge
40” pidió que lo concentraran
en una prisión junto a todos
sus hombres del Bloque Nor-
te.

Carta de víctimas

A través de una carta que le-
yó la fiscal Deicy Jaramillo,
100 víctimas le exigieron a
Jorge 40' que los deje de estig-
matizar como guerrilleros y
milicianos.

También le dijeron que
“sus ajusticiamientos, homici-
dios, masacres, homicidios se-
lectivos, extorsiones, hurtos,
y despojos de bienes no son
crímenes de guerra, pues sus
víctimas eran civiles indefen-
sos, personas por fuera del
conflicto”.

Le pidieron recordar que
debe confesar sus crímenes,
que deje de evadir las pregun-
tas de la fiscal, y que no se de-

nomine delincuente político, :

ya que la Corte Cdnstitucio-
nal dijo que los paramilitares
son delincuentes comunes.

Respondió que les pedía ex-
cusas si la forma como decía
las cosas se escuchaba fuerte
o inhumana.

a

La solicitud, según él, tiene
como propósito poder reparar
a las víctimas del conflicto,
--no del Bloque Norte-- como
él generaliza, e iniciar la re-
construcción de los hechos
que afectaron a muchísima
gente en la Costa.

Afirmó que durante los tres
días que lleva rindiendo ver-
sión se ha limitado a tomar
nota de lo que le están recla-
mando, porque hasta ahora
no puede tener una relación
completa de todos los casos.

“En la medida en que el Go-
bierno acceda a concentrar-
me con los hombres que tene-
mos en las cárceles del país,
tengan la seguridad de que les
podremos dar a quienes salie-
ron afectados como víctimas
de este conflicto una respues-
ta como la quisiéramos to-

 

 

|

Alfonso Cervantes-El TIEMPO

El ex jefe paramilitar señaló ayer ante la fiscal los corredores que se-

gún dijo les arrebató a las Farc.

dos”, expresó.

Según su concepto, una vez
que esté reunido con los
miembros de su bloque, “quie-
nes fueron los que estuvieron
en esos escenarios de gue-

rra”, se podrá construir una
verdad y empezar un espacio
de reconciliación.

La versión del ex jefe 'para'
ante Justicia y Paz continúa
hoy.

Un proceso

con dificultades

Este el segundo juicio que se
le sigue a Trinidad' por el
mismo caso, el secuestro de
tres estadounidenses el 13 de
febrero del año 2003.

El primero, entre septiembre y
octubre del año pasado, duró 5

semanas y fue declarado nulo
cuando el jurado no pudo
alcanzar el consenso tras 3 días
de deliberaciones. En esa
ocasión, dos jurados, de los 12
que componen el grupo, se
negó a hallarlo culpable.

En este caso, casi 20 testigos,
la mayoría de ellos
colombianos, declararon en
contra de Trinidad".

Entre los testigos estuvo el
intendente de la Policía John
Frank Pinchao, que se escapó
de las Farc en abril del año
pasado.

rá obligado a declarar nulo el
proceso.

De suceder esto, sería un
fuerte golpe para la Fiscalía,
que en octubre del año pasado
corrió igual suerte frente a un
jurado diferente.

Aunque se podría intentar
un tercer juicio, según fuen-
tes judiciales, lo más probable
es que se archive este proceso
contra “Trinidad'.

Hay otro juicio pendiente

Pero aún en ese escenario,
los problemas del guerrillero
con la justicia de Estados Uni-
dos no habrían terminado.

Para agosto próximo está
previsto el inicio de un tercer
juicio en su contra, este por
narcotráfico.

Si en este tercer proceso
“Trinidad' se encontrara con
un jurado indeciso, tendría
que ser devuelto a Colombia,
donde lo espera una condena
por secuestro y otros proce-
sos por narcotráfico, terroris-

mo y rebelión.

El segundo 'reversazo' en el

caso de “Trinidad” llegaría

 

días después de que otro juez
de Washington sentenció a
“Sonia', también guerrillera
de las Farc, a 16 años y medio
de cárcel.

Esa sentencia también fue
interpretada como una derro-
ta para los fiscales, pues ha-
bían pedido para ella 60 años
de cárcel bajo el argumento
de que era necesario sentar
un precedente contra las
Farc.

De hecho, es probable que
hubiese pasado más años en

' prisión si hubiera sido juzga-

da en Colombia, donde está
acusada de narcotráfico y tie-

' ne una condena por rebelión.

 

EL DE MEJOR PRECIO
EN SU CATEGORIA

 

SE TR TERRA
NATA IAN UA LO

NO SM al y 100% 1aDO ISI,

MESE NN io

P
ENEE:

* Bogotá - Motorysa: Avenida (Cra.) 68 No. 68 B - 61 PBX: 660 5100 + Calle 13 No. 53 - 41 PBX: 417 5066
Tel.: 275 8830 + Cali - Motorysa: Cra. 44 A No. 9 C - 67 Tel.: 551 9030 + Ibagué - Motorysa: Glorieta M
Tel.: 267 7700 + Medellín - Automotores de La Sierra Ltda.: Cra. 43 A No. 23 - 21 Tel.: 381 3434 e Sumicar:
* Ruta Automotriz Cra. 42 No. 46 - 47
Classautos S.A.: Avenida 19 No. 2 Nort
e Pereira - Armotor S.A.: Avenida 30 de Agosto No. 33 - 09 Tel.: 326 5828
Calle 30 No. 17 - 206 Tel.: 666 3078 +

AEREA A

EAN TN

www.motorysa.com

6 Parmbhir n A TE Y lar
VIERON AO uenciales des

 

IMA IA

e Avenida (Cra.) 19 No. 105 - 30
irolindo Cruce Parque Deportivo
Je Cra. 48 No. 37 - 26 Tel.: 232 5000
Itagúí + Barranquilla - Automotores Fujiyama Ltda.: Cra. 58 No. 74 - 165 Tel.: 368 0484 + Armenia
- 32 Esquina Tel.: 745 9531 + Manizales - Av. Kevin Angel No. 60 - 290 PBX: 875 18 18
Cartagena - Automotores Fujiyama Cartagena Ltda. Pie Del Cerro
Bucaramanga - Motorysa Cra. 27 No. 52 - 55 Tel.: 643 72 2 +. Montería: Cra. 6 No. 55-126 PBX:.785 1534

Motorysa
Seguridad en todo sentido
