 

 

 

 

 

 

RAISTIRNOTICASLIDA.  rumucación | PORTAFOLIO

 

Sin perdón no
- —hayfuturo

Gonzalo Gallo G.
Escritor -
| Conferencista

  

o

 

Hay que apelar a todo lo
bueno para mantener viva una
esperanza que se vuelve
añicos ante las constantes barbaridades
de nuestra patria”

 

 

Hay un consenso según el cual el perdón pi-
de verdad, justicia y reparación, pero es impo-

sible definir cuánta verdad, cuánta justicia y

cuánta reparación se requieren. Cada proce-

so es diferente y cada víctima también. Es

más, un buen número de personas llegan a
un perdón profundo sin esos tres ingredien-
tes. En los más de cien talleres de perdón que
Dios me ha permitido realizar en tantas par-
tes de Colombia, he conocido seres especiales
que muestran cómo es posible vivenciar un
amor y un perdón sin condiciones. Sin embar-
go, eso no es para todos y lo habitual es bus-
car un grado tal de verdad, justicia y repara-
ción que permita restañar las heridas y, en lo
posible, llegar a la reconciliación.
De hecho, el perdón auténtico se puede dar
Sin olvido y sin reconciliación. Usted puede
perdonar y recordar en paz y sin amargura,
también puede perdonar sin restaurar una re-
lación. Una adolescente violada por su padre
no puede amar a ese “señor”, como lo llaman
ellas ni debe relacionarse con él, pero llega a
verlo como un ser inconsciente, se saca de
adentro el veneno del odio y libera rabia o
rencor lejos de un ser tan insensible.

Cuando uno piensa en el intenso dolor de
los familiares del los diputados del Valle y de
millares de parientes de personas asesina-
das, amputadas, desaparecidas o secuestra-
das, sabe que hablarles de perdón es una uto-
pía, un latigazo en el alma o una ofensa. No
quieren que se les mencione y tienen sus razo-
nes. Unos paladean la venganza, otros desean
una justicia sin concesiones y algunos pue-
den atizar el fuego del odio por años o por to-

da la vida. Sin embargo, todos ellos solo ten-
| drán paz interior con un perdón generoso.

Ese del que habla el líder y obispo surafrica-
no Desmond Tutu en su precioso libro Sin

perdón no hay futuro. Sin perdón tampoco

hay esperanza, y sin esperanza están los que
entran al infierno según Dante. Por eso, hay

- Que apelar a todo lo bueno para mantener vi-

va una esperanza que se vuelve añicos ante
las constantes barbaridades de nuestra pa-
tria. !
- Gran parte de los comentarios de estos días
sobre la muerte de los diputados se centran
en culpar a Uribe, a las Farc o a ambos.
¿Avanzamos algo culpando? El reto para to-
dos es dar aportes constructivos y el Gobier-
no debe hacer hasta lo imposible para que la
Comisión Nacional de Paz, de verdad sea efec-
tiva y ponga en marcha un proceso como el
de Suráfrica; de otro modo lloraremos más
tragedias anunciadas. También, debe mover
todas sus palancas para que en E.U. y Europa
cambien y vean que mientras haya consumo
de droga, la guerra será eterna, y decidan la
despenalización de la misma. La guerra en
Colombia se nutre del narcoconsumo interna-
cional no de ideologías ni de la injusticia, aun-
que ésta debe desaparecer. ¿Por qué no hay
guerrilla en países con más pobreza e injusti-
cia que Colombia? El otro gran desafío no se
ve por ningún lado: una lucha frontal contra
la corrupción.
