Gs
gs

 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

J 5 Ann
| » 0 Hi?
y y LUU |!

soe

:

A versión libre que ha

venido rindiendo el ex
Jefe paramilitar Rodrigo
Tovar Pupo, conocido como
“Jorge 40”, ante la Fiscalía
de Justicia y Paz de
Barranquilla, al igual que
la de otros de sus excompañeros de armas, se ha
caracterizado por una buena dosis de cinismo y
poca voluntad de colaboración con las autorida-
des. Las preguntas que le han sido formuladas
por el fiscal han sido respondidas con frases eva-
sivas y anuncios de futuras declaraciones para
las cuales ha pedido “paciencia”, pues prefiere
conocer lo dicho por otros exjefes paramilitares,
como Salvatore Mancuso, quien señaló al
exdirector de la Policía, general Rosso Jose Se-
rrano, de haber sido artífice de su liberación cuan-
do fue detenido por la Policía en La Guajira en
1997, cargo que el alto oficial ha desmentido. En
esa oportunidad Tovar Pupo también hizo parte
de los detenidos y luego liberados.

Una demostración del cinismo del exjefe
paramilitar es su declaración en el sentido de que
los 40 pescadores de la Ciénaga de Santa Marta,
asesinados cuando se desempeñaba como coman.-
dante del Bloque Norte de las Autodefensas, mu-
rieron en un “acto de guerra” y que por tanto fue-
ron “dados de baja” y no como producto de una
masacre. Dicha declaración, como era de espe-
rarse, produjo indignación de los familiares de
los pescadores que exigen que el exjefe
paramilitar admita su responsabilidad en los
hechos y explique cuál fue su participación en
los mismos. ¿Qué tipo de enfrentamiento militar
se puede presentar entre unos pescadores arma-
dos con canaletes y anzuelos y paramilitares
pertrechados con fusiles y ametralladoras?

Pero Tovar Pupo fue más allá al vincular a
su organización a supuestos miembros de las co-
munidades indígenas de la Sierra Nevada de
Santa Marta, entre ellos arhuacos, anuarios y
koguis, quienes, contrario a lo afirmado por el
exjefe paramilitar, han sido víctimas de su pre-
sencia armada, como lo demuestra el asesinato
de varios de sus líderes. También es prueba de
ello el desplazamiento de cientos de indígenas
que hoy deambulan por las calles de Santa Mar- .
ta, Riohacha y Valledupar. De manera que la
“paciencia” que Tovar Pupo le pide a la Fiscalía
es la misma que se le empieza a agotar a quienes
fueron víctimas de sus atropellos.

   
