 

 

 

“AUC desaparecieron
a 7 investigadores”

Rodrigo Tovar Pupo, el comandante del Bloque Norte de las
Autodefensas, dijo en la audiencia que la desaparición de los
funcionarios del CTI de la Fiscalía fue ordenada por Carlos Castaño.

Colprensa
Barranquilla. En su cuarto día
de versión libre, el desmovi-
lizado ex comandante del Blo-
que Norte de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, Ro-
drigo Tovar Pupo, alias 'Jorge
40", aceptó la responsabilidad
de este grupo armado en la
desaparición de siete investi-
gadores del CTI de la Fiscalía,
pero aclaró que se trató de una
orden del entonces jefe nacional
de la organización, Carlos Cas-
taño.

La desaparición de los agentes
del CTI se produjo el 9 de marzo
del 2000 cuando adelantaban
una misión en la zona rural del
municipio cesarense de La Paz.

Edilberto Linares Correa, Car-
los Augusto Ibarra Bernal, Da-
nilo Javier Cabrera Aguanche,
Mario Abel Anillo Trocha, Hugo
Alberto Quintero Solano, Israel
Alberto Roca Martínez y Jaime
Elías Barros Ovalle integraban
la comisión adscrita al CTI de
Codazzi, de los cuales no se
volvió a tener noticia.

Ante la justicia colombiana fi-
guran 'Jorge 40' y Salvatore
Mancuso, jefe político de las
AUC, como los sospechosos de
cometer el crimen.

El abogado de Tovar Pupo,
Hernando Bocanegra, interpuso
una solicitud-de aplazamiento
de la audiencia del ex jefe del
Bloque Norte, con el objetivo de
que su cliente acopie informa-
ción para responder las inquie-

-.tudes de las víctimas y de la

-— Fiscalía.

PIDEN LA VERDAD. La explo-
sión de dolor, llanto e impo-
tencia de los parientes de las
víctimas del grupo comandado
por 'Jorge 40' se hizo evidente

 

Las iibubitas de Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40" han ado
indignación entre los familiares de las víctimas de las AUC. EL Pais

cuando se escucharon unos gri-
tos y dos mujeres cayeron al

.suelo desvanecidas, en la sala

donde los familiares de los
muertos y desaparecidos se-
guían paso a paso las inciden-
cias de la segunda sesión de
versión libre que rinde el ca-
becilla paramilitar en la Unidad
de Justicia y Paz de Barran-
quilla. 5

La ira de esas personas fue la
expresión de la inconformidad
por-lo que ellos denominaron
arrogancia del desmovilizado y
evasión de las preguntas for-
muladas por la fiscal Deisy Ja-
ramillo.

Sentados. en sillas y mirando

fijamente a un televisor, los fa-

miliares de las víctimas se lim-
piaban los ojos con pañuelos y
tomaban datos de lo que es-
cuchaban.

A Luis Pertuz, de 56 años, y su
hijo Ismael, de 37, se los lle-

El dato clave

m Á algunas de las personas
asesinadas les cortaban los dedos
para imprimir las huellas en los
documentos de compraventa de
las tierras, dijeron familiares de las
víctimas del Bloque Norte de las
Autodefensas Unidas.

 

varon de la finca Corralito , ubi-
cada cerca a Chinoblas, Mag-
dalena. Su madre y su hermana
son dos de las víctimas acre-
ditadas que no pierden detalle
de lo que dice 'Jorge 40' desde el
pasado martes.

"Llegaron a la finca y se lle-
varon todo, desde el' ganado
hasta la ropa, no dejaron nada.
A ellos dos se los llevaron y los
encontramos enterrados unos
días después en la misma finca",
narró la viuda.

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

l 7 qn TY
