 

 

 

  

as TRANSUITR NOTICIAS LIDA

D ÍJ LON

PAG, AY

PUBLICACIÓN

 

A

 

EL TIEMPO

 

 

“AY solo recordó a 7
de 760 desaparecidos

Admitió la desaparición de investigadores del CTI en marzo del 2000, pero le
achacó el crimen a una orden de Carlos Castaño. Insiste en que lo lleven a
una cárcel junto al bloque que comandó para poder reconstruir hechos.

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

Las incógnitas sobre los 768
desaparecidos que se le atribu-
yen al Bloque Norte de las Au-
todefensas que comandaba
Rodrigo Tovar Pupo, “Jorge
40”, siguieron ayer sin despe-
jarse.

Las víctimas que atiborra-
ron la sala adaptada por la Fis-
calía para seguir la versión
en vivo y en directo a través
de un sistema interno de tele-
visión, volvieron a salir des-
consoladas cuando el desmo-
vilizado jefe paramilitar insis-
tió en que no recuerda todos
los hechos, y que por tanto ne-
cesita estar concentrado en
una misma cárcel con sus
hombres para poder recons-
truir situaciones.

A Tovar Pupo las víctimas
le escribieron los nombres de
150 de los 768 desaparecidos
que le cuenta la Fiscalía, y no

- dio razón de ninguno.

“No se trata de negar res-
ponsabilidades, no es mi in-
tención tampoco evadir actos
de guerra, pero tampoco pue-
do asumir hechos que tengo
que verificar con quienes co-
mandaban los teatros de ope-
raciones”, se justificó.

El listado de desaparecidos

. que le pusieron enfrente ayer

eran de Chivolo, Ciénaga, San-

ta Rosa de Lima, en el Magda-
lena; y de Codazzi, en el Ce-

sar. |
“Jorge 40” rechazó algunos

casos que datan de 1997, pues

dijo que en ese entonces toda-
vía no había ingresado formal-

- mente a las autodefensas, si-

no que era uno de sus princi-
pales colaboradores. “El co-
mandante para esa época era
Santiago Tobón”, precisó.

El único hecho que recono-
ció fue la desaparición, el 9 de
marzo del 2000,/de 7! 7 ¡agentes
del CTI de Codazzi que viaja-
ban en un vehículo oficial ha-

Condicionan
extradición de
'Cuco' Vanoy

El Gobierno Nacional con-
dicionó ayer la extradición
del ex jefe paramilitar Rami-
ro “Cuco Vanoy a que no rein-

-.cida en actos delictivos y

“cumpla los compromisos ad-
quiridos en el marco del proce-
so de paz”, informó ayer la
Presidencia de la República a
través de un comunicado.
Vanoy es solicitado por la
Corte del Distrito Sur de la
Florida por narcotráfico, den-
tro de la Operación Milenio.

 

  
  

 

 

 

LOS

 

AM
ES

nor ¿ orga. A
Sa DESPLAZADOS PL

pato (mogd); LE EBINOS

QUE yA ACION
NUERDO UR

MENAZADOS

La audiencia contra “Jorge 40' se ha caracterizado por la asistencia masiva de víctimas que reclaman tie-

LAS QUE
QUE TODAVÍA

rras e información sobre desaparecidos.

cia La Paz (Cesar) en tareas in-
vestigativas sobre los paras”.

Según “40”, la acción se eje-
cutó por orden de Carlos Cas-
taño, entonces máximo jefe de
las Auc que se había propues-
to atacar la Fiscalía.

Seis de las víctimas fueron
Danilo Javier Cabrera Aguan-
che, Carlos Augusto Ibarra
Bernal, Mario Abel Anillo
Trocha, Hugo Alberto Quinte-

 

ro Solano, Israel Alberto Roca
Martínez y Jaime Elías Ba-
os Ovalle.
( Por esto hecho Tovar Pupo
y Salvatore Mancuso están lla-
mados a juicio por homicidio,
y está condenado John Jairo
Esquivel Cuadrado, alias “El
Tigre”, quien dirigió el plagio
de los investigadores.
Ayer llamó la atención que

pese a las rígidas medidas de

 

eE DE SN
HAn QUERDO
y POMO QUE o,

 

 

a
AS

   
  

Alfonso Cervantes

Rodrigo Tovar Pupo, en su ver-
sión ante la fiscal.

ESTAN.
LLEGAR | A

 

: $
: E ES ESTÁ
Alfonso Cervantes /EL TIEMPO

seguridad en el sitio donde
rinde su versión, durante la
diligencia ante la fiscal Deicy
Jaramillo “Jorge 40” no quiso
quitarse el chaleco antibalas
que los ex jefes 'paras' solo
usan en el trayecto de movili-
zación a la Fiscalía.

Volvió a instalar en su me-
sa de versionado una cartuli-
na con un pensamiento. Ayer
fue: “La justicia no necesaria-

 

 

TS O

 

La Fiscalía sindica de 768

desaparecidos al Bloque
Norte de las autofensas que
comandaba Jorge 40".

 

También lo señala de su

participación en 200
masacres ocurridas en Atlántico,
Magdalena, La Guajira y Cesar.

 

Solo en Atlántico le

atribuyen 533 muertos. A
Justicia y Paz han llegado 11.300
víctimas del Bloque Norte.

mente entraña lo justo, tam-
bién es lo necesario cuando lo
justo no es posible”.

Desde el primer día de su
comparecencia ante Justicia
y Paz “40' ha venido utilizando
distintos mensajes escritos.
Parecen dirigidos a los me-

- dios de comunicación, para

que estos transmitan lo que es-
tá pensando sobre el juicio, lo
que quiere mostrar sobre sí
mismo y sobre las autodefen-
sas.

Con evidentes errores de or-
tografía, el martes abrió uno
con toque personal: “Yo soy:
Rodrigo Tovar: La reconsilia-
ción (sic) del país es mi sueño,
mi motivación y mi meta”.

El miércoles el tono fue mís-
tico, pero con la idea de prego-
nar que él no es el único culpa-
ble de tanto horror: “Quien es-
té libre de pecado, que tire la
primera piedra. Juan:8.7”.

Casi al finalizar la diligen-
cia, “Jorge 40' le solicitó permi- '
so ala Fiscal para leer apartes
de un libro que está preparan-
do sobre la historia de las au-
todefensas y su vinculación y
vida en el movimiento.

Su abogado desistió de pe-
dir aplazamiento de la audien-
cia y '40' debe reanudar su ver-
sión libre el lunes a las 8:30 de
la mañana.

 
