 

Recor Les de e Yer SAL Ve CLON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

 

 

Manizales i

' El Heraldo El Liberal El Informador PS ico

Bogotá ae a Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo ñ Semana

y Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia y a Cambio

1bli j E bagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica ' Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia ; Jet-set
H undo 3 Tolima 7 Días Boyacá a

Y. Pereira Boyacá 7 Días Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun IA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: | PAGINA: qe | FECHA:

 

y
|
2
Í
|
“1
|

de ie Farte en peto |

Fotografías que comprobarían | 0 PI 5 E di 3 0 Eds o $ á
que en territorio venezolano

existe un campamento de las
Farc fueron entregadas por

aenjrasao Chávez de las Farc
en Venezuela

 

 

 

li
LA EXISTENCIA de un posible campamento de las Farc en Venezuela
estaría sustentada con fotos satelitales que el presidente Uribe le habría
entregado a su homólogo Hugo Chávez durante su encuentro en Chile.

UNA SERIE de fotogra- de las dos naciones.
fías, en las cuales se compro- Según advirtió, este cam-
baría que en territorio vene-— pamento habría servido de
zolano existe un campamen- refugio a Iván Márquez, gue-
to de las Farc, fueron entre-  rrillero y miembro del secre-
gadas por el presidente Al- tariado de las Farc, el cual
Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Varo Uribe a su homólogo serviría para que el subver-
' Hugo Chávez, durante elen- sivo pudiera trasladarse sin
E-mail: f U£ntes_¡cuentro que sostuvieron los problemas a la reunión que
yy- mandatarios en Santiago de se llevó a cabo en Caracas

Chile. para dialogar del acuerdo
Así lo reveló un congresis- humanitario.
ta, que prefirió mantener su Las versiones dan cuenta

nombre en reserva, quien de que en los registros sate-
aseguró que la existencia de litales se evidencia un cam-
las fotos y la entrega de es- pamento a 13 kilómetros de
tas al mandatario venezola- la Serranía del Perijá y al
no fueron comentadas por parecer ubicado en territorio
Uribe Vélez durante una re- venezolano.
unión que sostuvo con los El congresista también
ponentes del proyecto de ley dijo que Uribe se refirió al
reglamentario de la reforma tema de las pruebas de su-
constitucional a las transfe- pervivencia que supuesta-
rencias territoriales. mente iban a llegar a la re-
El congresista dijo que el unión en París entre Chávez
Presidente les comentó que y el presidente de Francia,
durante el encuentro con Nicolas Sarkozy, para lo cual
Chávez en Santiago, él le argumentó que el Jefe de
entregó unas fotos satelita- Estado colombiano tenía la
les, en las cuales se eviden- certeza de que estas iban a
ciaría la existencia de un serentregadas, lo que según
campamento de la guerrilla el parlamentario generaba
en territorio venezolano muy cierta desazón al Primer
cerca de la frontera común Mandatario.(3

 
