 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

El HERALDO

 

 

 

PUBLICACIÓN
FECHA:
Cáñ 00 e / E y

Ante presunta vinculación al paramilitarismo

Piden a “Jorge 40'
que revele nombres

 

de indígenas

Por EDILBERTO
CASTILLO R.
Especial para
EL HERALDO

Leonor Zalabata,
asesora de derechos
humanos de la comu-
nidad Arhuaca, le pi- has.
dió al ex jefe parami-
litar Jorge 40” que dé
a conocer los nom-
bres de indígenas vin-
culados a su organi-
zación armada, como una ma-
nera de aclarar muchas accio-
nes violentas que dejaron vícti-
mas pertenecientes a las etnias
que habitan la Sierra Nevada.

La solicitud es una reacción
a lo dicho por el ex comandante
del Bloque Norte de las AUC,
durante la versión libre que rin-
de ante la Justicia en la ciudad
de Barranquilla. Zalabata no
niega que eso haya pasado, pe-
ro de igual manera considera
que debe haber claridad sobre
el tema. “El debe declarar qué
personas, con nombres propios
y los pueblos a que pertenecen,
para ayudar a precisar quiénes
- Contribuían a la criminalidad
contra indígenas, a la desapari-
ción y desplazamiento. Sería
para nosotros muy importante
que la Justicia indígena entra-
ra a participar en coordinación
con la Justicia ordinaria para
hacer efectivas medidas de pro-
tección y seguridad de la paz en
el futuro de nuestros pueblos”.

- Señaló que confía en la insti-
tucionalidad representada en la
Unidad de Derechos Humanos

PEN

Zalabata

INJJANA de la Fiscalía General
de la Nación para que
we Se sepa la verdad de la
que hoy tanto se habla.
“Pero que no se diga
que nosotros los pue-
blos indígenas hace-
YN mos parte de los gru-
' pos armados, bien sea
Farc, Eln o paramilita-
« res. Las autoridades

hemos sido muy con-

tundentes y muy claras
en la postura de no estar de
acuerdo con las armas”, dijo Leo-
nor Zalabata.

Expresó que durante el ac-
cionar de las autodefensas en el
territorio de la Sierra Nevada
sucedieron casos de violencia en
contra de miembros de la etnia,
tales como la muerte de un líder
que hacía parte de la Comisión
de Asuntos Indígenas cuando el
Ministerio del Interior tenía esa
dependencia en Valledupar.
“Fue asesinado por paramilita-
res de Hernán Giraldo. En el te-
rritorio Kogui hay 12 más desa-
parecidos, entre ellos promoto-
res, mamos y miembros de las
comunidades”, sostiene.

Para Leonor Zalabata, uno
de los pueblos más afectados
con el accionar de los paramili-
tares en la Sierra ha sido el
Kankuamo, habitantes del co-
rregimiento de Atánquez, nor-
te del municipio de Valledupar,
donde las muertes selectivas
acabaron con un gran número
de personas, casos que hoy son
materia de investigación por la
comunidad internacional.

  

 

DE,

4.

A .
( ÁS
