 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

y)

le
a € cnc

AL CORRER

A O O

 

Denuncias contra paramilitares

La decisión asumida por víctimas de los paramilita-
res del Magdalena Medio para denunciar sus crímenes
es un aporte importante a la acción de la justicia que
debe aplicar la fuerza de la ley a los criminales. El asun-*
to corresponde al desarrollo de la jornada de atención
a víctimas de delitos que se atribuyen a los paras en:
aquella región y que es atendida por el Tribunal de“
Justicia y Paz en La Dorada. Otro paso en el esclareci-
miento de los hechos sangrientos que han causado tan-.
to dolor y lágrimas a lo largo de los días aciagos en
Caldas a manos de quienes han implantado un régi-.
men de terror en esta región. |

f ] dif
A?

M nn )

- we

he,
'

Es
