 

 

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

DS

PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

Ps
PES e CA o aii DA A

 

San /
É

IS

07.0:

 

Jorge 40' asume responsabilidades

Colprensa

 

Barranquilla. El desmovilizado
jefe del Bloque Norte de las Auc,
Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jor-
ge 40”, asumió la responsabi-
lidad por las acciones militares
perpetradas por la facción que
comandaba alias “Don Antonio”,
en Atlántico.

"Asumo la responsabilidad
por las acciones de guerra que
en esta confrontación hayan te-
nido el Frente 'José Pablo Díaz' y
que hayan sido reconocidas por
el ex comandante “Antonio”,
aseguró “Jorge 40” durante su
tercer día de versión libre ante la
fiscal Deicy Jaramillo.

Tovar Pupo leyó más de 500
nombres de víctimas asumidas
por Édgar Ignacio Fierro, alias

“Don Antonio”, pero hizo la sal-
vedad de que se confrontarán
las fechas en que se cometieron
los crímenes con la fecha en que
Fierro asumió el mando del
Frente “José Pablo Díaz.

En su exposición, “Jorge 40'
afirmó que los frentes 37 y 19 de
las Farc tenían como objetivo
penetrar social y militarmente a
Barranquilla para esperar la ho-
ra cero de la toma del poder de
Bogotá, para lo cual tenían to-
mado el corredor que comunica
ala zona bananera con la capital
del Atlántico.

"Se ha enviado un mensaje
equivocado. El Atlántico no era
una zona de paz antes de la
llegada de las AUC. Desde la
octava conferencia de las Farc
ellos tenían presencia guerri-

llera aquí. Empezamos a ata-
carlos para quitarles los corre-
dores que utilizaban, que ter-
minaron siendo de las AUC”.

Los familiares de las víctimas
que siguen la diligencia de ver-
sión libre de “Jorge 40" enviaron
una carta a la fiscal Deicy Ja-
ramillo, en la que piden que el ex
jefe del Bloque Norte no los es-
tigmatice como guerrilleros y
que deje de "evadir las pregun-
tas formuladas por la señora
fiscal”.

"Exigimos que nos dejen de
tratar como incapaces e igno-
rantes, ya que la mayoría de las
víctimas somos y eran profe-
sionales honestos, ganaderos y
personas de bien”.

Los afectados también pidie-
ron que Jorge 40” deje de llamar

 

Rodrigo Tovar Pupo, alias
"Jorge 40'

equivocadamente "crímenes de
guerra a los ajusticiamientos,
homicidios, extorsiones y de-
más, porque las víctimas esta-
ban por fuera del conflicto ar-
mado”.
