 

 

 

0175

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ann
LUyl

PAG. _-26 |
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

Universal

 

 

 

 

 

“Las Auc desaparecieron a siete

agentes del CT”, dice

BARRANQUILLA, EL UNIVERSAL

En su cuarto día de versión
libre, el desmovilizado ex coman-
dante del Bloque Norte de las Auc
Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge
40”, aceptó la responsabilidad de
este grupo armado en la desapa-
rición de siete investigadores del
CTI de la Fiscalía, pero aclaró
que se trató de una orden del
entonces jefe de las autodefensas
Carlos Castaño.

La desaparición de los agentes
del CTI se produjo el 9 de marzo
de 2000 cuando adelantaban
una misión en la zona rural del
municipio cesarense de La Paz.

Edilberto Linares Correa,
Carlos Augusto Ibarra Bernal,
Danilo Javier Cabrera Aguan-
che, Mario Abel Anillo Trocha,
Hugo Alberto Quintero Solano,
Israel Alberto Roca Martínez y

Jaime Elías Barros Ovalle, inte-.

graban la comisión adscrita al

CTI de Codazzi, de los cuales no
se volvió a tener noticia.

Ante la justicia colombiana
figuran “Jorge 40” y Salvatore
Mancuso como los sospechosos
de cometer el crimen.

El abogado de Tovar Pupo,
Hernando Bocanegra, interpuso
una solicitud de aplazamiento de
la audiencia del ex jefe del Bloque
Norte, con el objetivo de que su
cliente acopie información para
responder las inquietudes de las
víctimas y de la Fiscalía.

Víctimas piden la verdad

La explosión de dolor, llanto
e impotencia de los parientes de
las víctimas del “Jorge 40” se hizo
evidente cuando se escucharon
unos gritos y dos mujeres caye-
ron al suelo desvanecidas.

Ocurrió en la sala donde los
familiares de las víctimas del ex

“Jorge 40”

jefe “para” “Jorge 40” seguían
paso a paso las incidencias de la
segunda sesión de versión libre
que rinde en la Unidad de Justi-
cia y Paz de Barranquilla.

La ira de esas personas fue
la expresión de la inconformidad
por lo que ellos denominaron
arrogancia del desmovilizado y
evasión de las preguntas formu-
ladas por la Fiscal Deicy Jara-
millo.

Sentados en sillas mirando
fijamente a un televisor, las víc-
timas se limpiaban los ojos con
pañuelos y tomaban datos de lo
que escuchaban.

A Luis Pertuz, de 56 años; y
su hijo Ismael, de 37, se los lleva-
ron de la finca “Corralito”, ubica-
da cerca a Chinoblas (Magdale-
na). Su madre y su hermana son
dos de las víctimas acreditadas
que no pierden detalle de lo que

 

 

POR CUARTO día consecutivo
“Jorge 40” rindió versión libre en
la ciudad de Barranquilla.

dice “Jorge 40” desde el pasado
martes.

“El 8 de mayo llegaron a la
finca y se llevaron todo, desde el
ganado hasta la ropa, no dejaron
nada. A ellos dos se los llevaron
y los encontramos enterrados
unos días después en la misma
finca”, narra la viuda.
