Suentes de

Recor Les de Gens (lo Vace On al

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ias
El Tiempo AA y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El M = NueYO a 4 Jet-set

undo Tolima 7 Días Boyaca ps

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e a 3 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

meno. — El NUEVO SIGLO-BTÁ 2 2 NOY 2007

PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

5

EL NUEVO SIGLO

 

Ecuador
arremete de
nuevo contra
Colombia

EL MINISTRO de Defen-
'sa de Ecuador, Wellington
'¡ Sandoval, insistió en que Co-
' lombia viola el espacio aéreo
de su país en su lucha contra
los grupos rebeldes, y abogó
por una solución “política y
definitiva” al problema.
“Con el propósito de los
barridos (operaciones milita-
res) que se hacen helicópte-
-rOs O aviones colombianos se
pasan a nuestro lado”, dijo.
Agregó que “en el último
caso creo que incluso ame-
trallaron algunas poblacio-
nes nuestras, eso está por
dilucidarse”.
Hace dos semanas Sando-

val visitó el caserío fronteri-
zo de Yanamarum, consta-
tando que varias viviendas
fueron impactadas por pro-
yectiles en una supuesta in-
cursión de aviones y helicóp-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfona “eros artillados, que al pare- rofp£qy. 566 12 94

] cer combatían con fuerzas
E-mail: fuentes_inform( insurgentes desplegadas en lombia

WWW fu en la parte colombiana.
Colombia negó el hecho y
- aseguró que los disparos pu-
dieron provenir de guerrille-
ros que atacaron a las naves
- desde territorio ecuatoriano.

“Ya hablé con el ministro de
Defensa de Colombia (Juan
Manuel Santos). Es importan-
te que nos reunamos, igual los
cancilleres, para dar una so-
lución que sea definitiva al
problema”, anotó.

Asimismo, reiteró su posi-
ción de que “el problema es
que Colombia no mantiene
soberanía sobre la frontera”.
“Nosotros limitamos al
norte no con Colombia, sino
con las Farc o con del Eln”,
insistió.

“No es aceptable que el
conflicto que tienen nues-
tros hermanos, que es muy
lamentable, lo tenga que pa-
gar nuestra gente” y que “te-
nemos que persistir en el
asunto (un arreglo político),
no hay peor cosa que cruzar-
nos de brazos a esperar”,
enfatizó. 3

 

 

 

 
