TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, Pusticación | EL TIEMPO
aG_/72 | 0000 200

PARAS A ceda oi

IRE

 

 

 

 

 

 

 

“JORGE 40' SÓLO PRETENDE SALVAR A LOS SUYOS

Inferiores al esfuerzo

Con toda razón, monseñor Luis Au-
gusto Castro nos hizo un reclamo esta
semana, antes de que el jueves, con el
repudio masivo al secuestro, empezá-
ramos a redimirnos. Recordó que to-
dos pudimos hacer mucho más para

 

Tampoco denunciamos en forma
oportuna y permanente las alianzas
con sus socios políticos, imprescindi-
bles para que acumulara el inmenso po-
der que atesoró en Cesar, Magdalena,
Atlántico y Guajira. No satisfecho con

 

 

que los diputados del Valle regresaran

vivos, que “fuimos inferiores en este esfuerzo”.
¿Qué nos dirá ahora sobre el monstruo paramili-

tar que creció ante la indiferencia general y el

aliento de dirigentes y de millones de ciudadanos?

¿Y sobre la actitud hacia un “Jorge 40”, más conoci-

do en el Cesar como el * Papa”, que recibía en El Vá-

ticano' —como llamaban a su finca favorita— a entu-

siasmados seguidores, testaferros y políticos, pres-
tos a besarle la mano?

Durante seis largos años, las familias de siete
agentes del CTI esperaron a que el capo paramili-
tar reconociera su responsabilidad en el asesinato
y desaparición del equipo de investigadores, ocurri-
da en marzo del 2000 en el Cesar. El *Papa' sólo lo
admitió en agosto pasado. Todas las veces que se le
preguntó, era capaz de jurar ante la Biblia, con un
aplomo pasmoso, que la guerrilla era la que los ha-
bía aniquilado.

Desde el mismo día del crimen, las viudas, ma-
dres y hermanas de los fallecidos emprendieron
una lucha tan constante como solitaria por recupe-
rar los restos. No les paramos ni media bola.

Tampoco es que hiciéramos mucho para evitar
otros asesinatos en masa, como el de la Ciénaga
Grande o el de Bahía Portete, por citar una ínfima
parte de los once mil crímenes que le reclaman al
“Papa”. Ni marchamos en las ciudades en señal de
protesta, ni los presentadores de los noticieros vis-
tieron de luto, ni los medios de comunicación seña-
lamos a sus cómplices en las instituciones estatales
para detener el horror, ni convocamos marchas.
Eran gentes lejanas y distantes, pobres, cuyas fami-

lias no merecieron una visita presidencial ni un

responso en la catedral. Omisiones que nos deben
pesar y que el de arriba nos reclamará algún día.

eso, al morir “Cadena”, intentó también
rapiñar Sucre.

Como en su versión libre sólo pretende salvar a
los suyos y su enorme fortuna, no ha hecho hasta
ahora ni hará nada distinto de mentir, tirar balo-
nes fuera, y si lanza algún dardo, sería contra sus
enemigos. Es pobre de solemnidad; las candidatu-
ras únicas nacieron en sus talleres democráticos,
perojamás forzadas por sus fusiles; nunca patroci-
nó a políticos cesarenses. Por supuesto que sus tes-
taferros preferidos, como Hugues Rodríguez, ni
son testaferros, ni narcos, sino vallenatos compro-
metidos. Como su comandante “39”, un ex militar
que asesinó a inocentes amparado en su uniforme
antes de meterse a “paraco”, y uno de los peores cri-
minales de su banda. En una carta pública de ho-
menaje póstumo a “39” —-después de mandarlo

asesinar—, lo bautizó como “el libertador del Ce-

sar”, un héroe de la libertad.

Viendo cómo van las cosas, lo único importante
ya del “Papa” es que señale tumbas y devuelva algu-
na finca robada para reparar un poco a sus muchas
víctimas. Su verdad en lo demás importa un bledo
porque son mentiras que los fiscales, por muy bue-
na voluntad que tengan, no podrán casi nunca re-

batir. Ya lo advirtió el excelente fiscal Luis Gonzá- |

lez, responsable de Justicia y Paz: con los recursos

a su alcance será imposible desenterrar toda la ver- '

dad. Ni siquiera dónde esconde los bienes que aho-
ra jura no tener, aunque a mí “40' me dijo ufano que
había comprado muchas tierras “porque estaban
baratas” a causa de los atropellos guerrilleros.

Es una lástima ser escéptica cuando estuve con-
vencida de que el proceso de paz nos traería bastan-
te verdad por boca de los “paras', además de menos
violencia. Lo segundo se ha logrado, pero verdad
han dicho poca.

 
