 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Cinismo e
indolencia

ESPUÉS DE ESPERAR MÁS DE SEIS
D horas bajo el sol, cerca de 400 familia-

res de personas asesinadas por el gru-
po paramilitar dirigido por alias Jorge 40 en-
tran a dos salas para escuchar su declaración.
En su mayoría son mujeres viudas a las que les
fueron arrebatadas sus tierras en los departa-
mentos de Atlántico, Cesar, Magdalena y La
Guajira. En la acera de enfrente hay un grupo
de más de 150 hombres encabezados por el her-
mano del jefe paramilitar. Las víctimas nos di-
cen que se sienten vigiladas por sus agresores
que las observan amenazantes.

La fiscal explica el procedimiento que se desa-
rrollará y pide al paramilitar que se identifique.
Lo llama por su nombre de pila, Rodrigo. El jefe
paramilitar, quien es además uno de los mayores
narcotraficantes del país, niega poseer predios y
dice que considerará si puede aportar algunos
bienes de las “finanzas estratégicas” del Bloque
Norte para la reparación. Luego pide paciencia a
las víctimas, pues hará una larga exposición pa-
ra que ellas entiendan el conflicto armado. Dice
ser un “preso político” y un “luchador por la li-
bertad” que ha logrado controlar el 70% de los
territorios de cuatro departamentos de la Costa
Atlántica. Al preguntársele por los desapareci-
dos, afirma que no puede dar información sobre
“los enemigos que cayeron en combate”. Sostie-
ne que él no participó en las acciones militares.
Exige en cambio que la Fiscalía suministre in-
formación sobre 65 hombres de su grupo muer-
tos en la Sierra Nevada. Cuando se le pregunta si
los desmovilizados viven en tierras de las fami-
lias que fueron desplazadas, responde que es
probable, ya que también son víctimas del con-
flicto y tienen derecho. Reconoce haber ordena-
do matar a 42 pescadores en Magdalena, pero
llama a la masacre “un acto de guerra”. Se mo-
lesta cuando la fiscal lee una pregunta que le for-
mulé por escrito sobre sus reuniones con Jorge
Noguera: “Dígame qué tipo de preguntas me van
a hacer, porque tengo entendido que las vícti-
mas van a preguntar por tierras y personas falle-
cidas o desaparecidas, no por mis relaciones con
el DAS”. Pareciera que él conduce la sesión.

PUBLICACIÓN El

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Pásio. J YA

Estas audiencias se han convertido en una
tribuna para que los criminales humillen e in-
timiden a las víctimas. Por eso dirigí un dere-
cho de petición al Fiscal General solicitándole
que por su intermedio se prohíban las demos-
traciones de personas desmovilizadas ante los
tribunales, y que los fiscales impidan que las
versiones libres se transformen en actos de le-
gitimación de la acción criminal.

La noticia de estos hechos ha pasado casi de-
sapercibida. El desdén colectivo es comprensi-
ble. Los gobernadores del Valle o de Antioquia
nunca han propuesto citar una marcha de re-
chazo a la desaparición forzada, o contra las
masacres realizadas por los paramilitares y mi-
litares. Los empresarios jamás han considera-
do convocar una manifestación para repudiar
el desplazamiento forzado. La conferencia
episcopal de la Iglesia Católica nunca ha lla-
mado a protestar contra los falsos positivos
que son en realidad ejecuciones extrajudicia-
les perpetradas por el Ejército.

Po) Pl Pe)

Nada justifica la infame muerte de los 11 di-
putados del Valle. Sus familiares deben recibir
lo más pronto posible los cuerpos de sus seres
queridos. La responsabilidad de las Farc ante-
cede a la masacre y es innegable. Se desprende
de mantener a seres humanos cautivos, ausen-
tes por años de su vida familiar y social. Como
es de esperarse, el Gobierno manipula la in-
dignación colectiva. Asílo muestra la ofensiva
actitud del ministro Holguín alentando a la fa-
natizada multitud uribista en Cali para acallar
las justas críticas de la hija del diputado Cha-
rry al Gobierno.

fm_cepeda(Dyahoo fr
