 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

08 2007

PAG.

PUBLICACIÓN

 

RA

 

 

El ESPECTADOR

 

 

 

Un pueblo del Magdalena que empezó a desempolvar su Histarie

En los feudos del “Pa

”

 

El poder en Sabanas de San Ángel tenía nombre propio: Jorge 40. Allí el ex jefe paramilitar
consolidó su cuartel general. El era el banco y quien definía las inversiones del municipio.

ENRIQUE Rivas G.
ENVIADO ESPECIAL A SABANAS
DE SAN ÁNGEL, MAGDALENA

 

Atrapados aún en algunos pa-
sajes de su historia de violencia
y miseria, que se cuentan en el
anonimato y en voz baja, parte
de los 13.524 habitantes de Sa-
banas de San Angel (Magdale-
na) empezaron a desempolvar
aquellos días en los que los pa-
ramilitares convirtieron al mu-
nicipio en uno de sus modelos
de gobierno y paso obligado pa-
rairrumbo a la finca La Pola, el
cuartel general que Rodrigo
Tovar Pupo —Jorge 40—, cons-
truyó entre Chibolo y Plato, los
otros dos enclaves sobre los
cuales comenzó a consolidar el
poder político y militar en este
departamento.

Según la versión de algunos
habitantes del pueblo, que pi-
dieron el anonimato, el jefe pa-
ramilitar impuso sus propias
reglas a los pobladores y a los
gobernantes locales. “Decidía
cuáles eran las obras priorita-
rias del municipio y cuáles eran
los castigos para quienes infrin-
gieran sus normas de compor-
tamiento. Por ejemplo, a los
campesinos que sorprendian
peleando, los obligaban a barrer
el pueblo y a limpiar lotes y fin-
cas abandonadas, en medio de
la mirada indiferente de la

Fuerza Pública. No se permitía

la circulación de tractores en
invierno porque deterioraban
la carretera. Los “paras” eran
quienes resolvían problemas
matrimoniales, de tierras, colo-
caban los horarios de circula-
ción en las vías y hasta decidían

a quiénes se les debía aplicar la

ley del destierro”.

Esta siniestra parte de la his-
toria que narran hoy los pobla-
dores de Sabanas de San Ángel
se conoce en momentos en que
el desmovilizado jefe del Blo-
que Norte de las Autodefensas
empezó a rendir su versión li-
bre ante la fiscal tercera de la
Unidad Nacional de Justicia y
Paz, Deicy Jaramillo, en el Pa-
lacio de Justicia Rodrigo Lara
Bonilla de Barranquilla

Si bien hay quienes sostienen
que Jorge 40 se quedaba poco
tiempo en el pueblo, lo cierto es
que era él quien decidía su
suerte y bajo su sombra crimi-
nal disponía de maquinaria pa-
ra el arreglo de un tramo de la
destapada carretera que de
Pueblo Nuevo conduce al mu-
nicipio, impuso con la anuen-
cia de la Alcaldía la construc-
ción del hospital local, la aper-
tura de nuevas vías de comuni-
cación y colegios y hasta se
convirtió en el banco del muni-
cipio, pues les hacía préstamos
a campesinos para que cultiva-
ran tierra y compraran y reven-
dieran ganado.

“El fue el primero que aportó
dinero para iluminar la iglesia
en los diciembres, construyó el
parque y le regalaba plata a la
gente. En un comienzo, cuando

 

 

E

 

 

 

ho SECRETARIA DEPLANEACION: SARAY MENDOZA.
¡ CONSTRUCTOR: ARQ MANUEL ALTAMAR 7.

 

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

Este banco, que pronto se inaugurará en Sabanas de San Ángel, reemplazará a Jorge 40”, quien hacía las veces de entidad crediticia.

 

 

SANTA MARTAZ

 

UBICACIÓN E HISTORIA

Fundación: 1576 por Lope de AEOzCO
Área: 976.5 km2

Distancia de Santa Marta: 170 km.
Temperatura media: 28”C
Población total: 13.524

Población cabecera: 3. 216 *

División política: Veredas. 43. corregi-
mientos 7.

Presupuesto anual: $2.700 millones.
Actividad económica: Ganadería bovina
(120.000 cabezas de ganado), cultivo de
palma (1.100 hectáreas), y reforestación
(10.000 hectáreas).

Reseña: Fundados hace 431años sobrete-
rritorio de los indios chimilas, y ubicado en
la ruta que utilizaron los españoles desde
La Guajira, Valledupar y el río Magdalena.

 

los “paras” llegaron al pueblo, la

gente se asustó y unos se fue-
ron, pues muchas personas le

tenían pavor a la Ultima Lágri-
ma”, el vehículo en el que se lle-
vaban a la fuerza alos campesi-
nos y nunca regresaban”, seña-

ló otro habitante, que no desco-

noció la simpatía que algunos
sentían sobre el grupo que ter-
minó manejando asu antojo los
destinos políticos y económi-
cos de Sabanas de San Ángel.

Un nefando poder que el ac-
tual alcalde, José del Rosario
Meza Batista, admitió. “No se
puede negar que en los gobier-
nos anteriores no se tenía Fuer-
za Pública y las autodefensas
hicieron presencia y acompa-
ñaron a la región. Ellos ayuda-
ron a los campesinos a recupe-
rar las tierras y a generar em-
pleo. Ayudaron en todas las
obras: vías, educación, colegios
y empresas”, sostuvo Meza, he-
redero de una casta política del
Magdalena que ha mantenido
cierto poder local a lo largo de
los últimos años.

No sólo el alcalde Meza Batis-
ta reconoció el poder que tuvo

 

 

HERMINSO RUIZ
Una de las calles del pueblo,
otrora fortín de las Auc.

del desmovilizado jefe parami-
litar en la zona. El ex jefe de in-
formática del DAS, Rafael Gar-
cía Torres, convertido en uno
de los testigos clave de la Fisca-
lía y la Corte Suprema de Justi-
cia dentro del proceso por la
“parapolítica”, dijo en su mo-
mento que en la finca de An-
drés Meza, ubicada en Sabanas

- de San Ángel, Jorge 40 y el ex

funcionario de la Registraduría

 

FUENTE: GRÁFICO EL ESPECTADOR.

del Magdalena, Enrique Osorio
de la Rosa, se reunieron para
pulir el fraude electoral que se
dio en marzo de 2002 en este
departamento y que habría be-
neficiado a buena parte de los
congresistas que salieron elec-
tos en ese momento y que hoy
están tras las rejas.

“Aquí no se presionaba a votar
por nadie, pero las autodefensas
reunían a la gente y le decían
que había que sufragar por quie-
nes sostenían que estaban con-
tentos con la seguridad del mu-
nicipio”, aseguró otro habitante
que, como los demás, pidió re-
serva de su nombre. El alcalde
Meza Batista coincidió con esta
explicación y señaló que la gen-
te que participó activamente en
procesos electorales pasados, lo
hizo con total libertad.

LA LLEGADA AL PUEBLO

El poder que Rodrigo Tovar
Pupo logró consolidar en esta
zona del país comenzó a me-
diados de 1996, cuando buena
parte del pueblo quedó aban-
donado luego de los enfrenta-
mientos entre las autodefensas

 

 

y el frente Domingo Barrios del
Ejército de Liberación Nacio-
nal (Eln), que tenía influencia
allí. Después de los combates,
Jorge 40 logró apoderarse de
los destinos del pueblo y otros
municipios aledaños como Pi-
vijay, Ariguaní, Plato, Algarro-
bo, Chibolo y El Difícil, dando
origen a un control social del
que muy pocos se salvaron, pe-
ro que otros, incluso, conside-
raron necesario para evitar el
avance de la insurgencia.

Sin embargo, no todos los habi-
tantes de la región han coincidi-
do en sus versiones. La

pa Tovar

2006 en el corregimiento de ha
Mesa, cerca de Valledupar. * |
Aun cuando los habitantes
niegan el rearme de algunos
desmovilizados de las Auc,-1a
vigilancia a través de motoci-
clistas y de “observadores” ta-
llejeros, que no quitan su mira-
da de los visitantes, dejan du-
das sobre esta aseveración. De
hecho, el 20 de diciembre del
año pasado, el Gaula de la Poli-
cía del Magdalena, capturó en
el corregimiento Las Mulas de
este municipio a la alcaldesa de
Algarrobo, Nazly Zambrano, y
a Darío Laíno Scopetta, un des-
movilizado del Bloque Norte
que supuestamente habría he-
redado el siniestro poder de
Jorge 40 en la zona. En la ope-
ración, donde murieron dos es-
coltas de Scopetta, fueron cap-
turados otros ocho funciona-
rios de la Alcaldía de Algarrobo
que sostenían una reunión con|
miembros de las Águilas Ne-
gras que operan en el Magdale-

na y Norte de Santander. .

Pero el alcalde y algunos de
sus funcionarios aseguran que
la situación es de total normali-
dad, pues luego de la desmovili-
zación del Bloque Norte, se han
venido gestando proyectos pro-
ductivos en los que inversionis-|
tas privados y el Gobierno se|
unieron para generar empleo.|
Todo esto llevó a Meza a afir-|
mar que el municipio está pa-|
sando por un buen momento|
pues, según él, avanzan proyec-
tos como la apertura de una su-
cursal del Banco Agrario, y la
dotación de alcantarillado . y
agua potable para el municipio.
LA NORMALIDAD
DELUTO

Esa normalidad de la cual ha-
blan el alcalde y parte de los ha-
bitantes del municipio, |

—— SL E

 

asociación de desplaza-
dos que se hizo presente
en la audiencia en con-
tra del ex jefe paramili-
tar en Barranquilla, de-
nunció que el poder que
construyó Tovar Pupo
entre Sabanas de San

nc ds Momo Precio

costo muy alto: laexpro- alcalde. ne habida hac

piación de 18.000 hectá- de ; ¿N |
reas de tierra y la desa- ; qa 7 A anas «Je

parición de no menos de A gel, tue asesiña-

3.000 personas en estos a e

dos municipios.

Un rastro sangriento
que el propio Jorge 40
reconoció esta semana
en la capital del Atlánti-
co, cuando admitió ha-
berse apoderado de la
finca La Pola y aceptó

que sus hombres participaron '

en la masacre de 45 pescadores
del pueblo lacustre de Nueva
Venecia (Magdalena), en no-
viembre de 2000.

EL NUEVO ESCENARIO

Mientras la historia del cuar-
tel general que Jorge 40 cons-
truyó en la región se cuenta
desde diversas orillas en Ba-
rranquilla, en Sabanas de San
Ángel la vida de los habitantes
continuó igual, a pesar de la
desmovilización del jefe para-
militar y más de 2.000 de sus
hombres, el 10 de marzo de

 

 

Jorge 40, en
audiencia.

se enfrentó a otros he-|
chos y realidades que
asomaron a la vista es-|
ta semana. El martes
pasado, en un estable-|
cimiento de Valledu-|
par, Emiro Vanegas, /un

 

personas más nobles y
generosas” del muniGi-|
pio, porlo que el pueblo|
fue declarado de lúto.
No se permitió estu-
char música ni la venta|
de licor en ningún esth-
blecimiento, la gente li-|
teralmente guardó silencio du-|
rante 24 horas y buena parte de
los pobladores se fueron en ca-
ravana a despedir a Vanegas, cu- |
yo cuerpo fue velado temporal- '
mente en Bosconia (Cesar).
Un hecho poco común en un
municipio donde la normali- |
dad intenta asomarse y donde
sus habitantes tratan de olvidar | |
esa estela de terror y muerte |
que sembró durante largos
años Jorge 40, el ex paramilitar
que apenas empieza a confegár
su verdad para arreglar sms
cuentas con la justicia. E

 

a

 

 
