 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

g 9 de 200/
Ll. A
PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

“El Caguán y el Ralito n
se pueden comparar”

En la zona de distensión no se permitió la presencia de las autoridades y se ocultaron
secuestrados, mientras que la zona de ubicación fue un tránsito de grupos armados hacia la
cárcel, dijo el Gobierno Nacional a través de un documento..

Colprensa

Bogotá. El Gobierno del pre-
sidente Álvaro Uribe, a través
de un informe de la Oficina del
Alto Comisionado para la Paz,
defendió las bondades de la zo-
na de ubicación de Santa Fe de
Ralito, en Córdoba, y al com-
pararla con la zona de despeje
de San Vicente del Caguán, Ca-
quetá, donde se adelantó el fa-
llido proceso de paz entre el
Gobierno de Andrés Pastrana y
las Farc, dijo que esta última fue
"una zona de tránsito hacia la
casi toma del poder por parte de
la guerrilla terrorista”.

Según el documento, que pre-
senta cinco puntos para trazar
la diferencia, Ralito, donde se
realizaron los diálogos que ter-
minaron con el proceso de des-
movilización de los paramilita-

res, no se puede comparar con '
la zona de despeje del Caguán, , |

entre otras razónes, porque en
el proceso realizado con las Farc
se expulsó a las autoridades ju-
diciales y se ocultaron secues-
trados en el área, mientras que
con las autodefensas no sucedió
lo mismo.

El pronunciamiento se pro-
dujo después de que el Gobierno
rechazara la propuesta del ex
presidente Pastrana de pedir
una nueva zona de despeje para
adelantar allí el intercambio hu-
manitario y lograr la liberación
de cerca de 3.000 secuestrados
en poder de las guerrillas.

El presidente Álvaro Uribe ne-
gó esa posibilidad y dijo que los
procesos del Caguán y Ralito no
son comparables.

"Las zonas de despeje de Co-
lombia han sido zonas de trán-
sito de los terroristas hacia la
casi toma del poder, Ralito fue
una zona de tránsito de grupos
armados hacia la cárcel”, dijo el
Presidente el sábado durante un
consejo comunitario.

 

Álvaro Uribe Vélez

Elnúmero |
00€

kilómetros cuadrados

  

“fueron despejados por el

- Gobierno en San Vicente del
Caguán para realizar el proceso
de diálogo con las Farc.

Andrés Pastrana año
VERTER
El dato clave

m El proceso de paz entre el
Gobierno del presidente Andrés
Pastrana Arango y las Farc se
rompió en febrero del 2002,
luego de que la guerrilla
secuestró al senador Eduardo
Gechen, quien hoy continúa en
poder de esa organización.

 

 

Pastrana, en la mañana del
viernes, comparó el proceso que
se llevó a cabo en su Gobierno
afirmando que "en el Caguán no
culminó felizmente lo que se
hizo a la luz del día, pero al país
le consta que nada se pactó allí.
En el despeje de Ralito, en cam-
bio, se pactó, no se sabe cómo,
ni con qué oscuros personajes
de los más diversos pelambres e
intereses"

La reacción no se hizo esperar
por lo que el Presidente apro-
vechó el consejo comunitario en
Santa Marta para justificar el
proceso con los paramilitares y
la zona de Santa Fe de Ralito.

"En la zona de distensión del
Caguán el Estado salió debili-
tado, la Fuerza Pública fue re-
tirada en su totalidad y las Farc
expulsaron de ella a las auto-

ridades judiciales, convirtiéndo-
se el territorio en refugio para
esconder secuestrados y en base
de operaciones de la guerrilla
para lanzar acciones terroristas
contra el resto del país".

"Por el contrario, en la zona de
ubicación de Santa Fe de Ralito
se inició desde el primer mo-
mento un proceso de recupe-
ración institucional que culminó
con la desmovilización de
31.671 miembros de las auto-
defensas, la entrega de 18.051
armas y el sometimiento a la
Justicia de quienes estaban en la
mesa de diálogo, hoy presos y a
disposición de las autoridades
de Justicia y Paz" , dijo el in-
forme del presidente Uribe.

Agrega el documento que "Ra-
lito fue una zona de ubicación
temporal a la que entró la Fuer-

- za Pública tantas veces como se

requirió y una zona de tránsito
hacia la cárcel. El Caguán fue
todo lo contrario; una zona de
tránsito hacia la casi toma del
poder por parte de la guerrilla
terrorista"

“En el caso de la zona de
despeje entregada a las Farc no
existieron reglas de juego claras
que permitieran consolidar un
proceso de paz, generándose
más bien un incremento de la
violencia que puso en grave ries-
go la estabilidad de la Nación”.

“Todo lo contrario ocurrió con
la zona de ubicación de Santa Fe
de Ralito, donde las autoridades
civiles y la Fuerza Pública in-
gresaron cuantas veces fue ne-
cesario para mantener el orden
institucional, sirviendo dicha
zona para concertar 38 desmo-
vilizaciones en todo el territor
nacional, que ayudaron a con-
solidar el clima de tranquilidad
que hoy viven los colombianos",
subraya el informe del actual
Gobierno.

"La extensión territorial de la
zona de ubicación de Santa Fe
de Ralito fue 114 veces menor
que la zona de despeje de San
Vicente del Caguán. Mientras en
el Caguán se despejaron cinco
municipios, en el caso de Ralito
se dispuso una zona rural de un
solo municipio, que correspon-
día al 7% de la extensión te-
rritorial de Tierralta”.

“En la zona de ubicación tem-
poral de Santa Fe de Ralito nun-
ca estuvo vetado el acceso a la
Fuerza Pública como sucedió en
la zona del Caguán, y desde el
primer momento que inició su
funcionamiento, las autoridades
civiles, a través de un Inspector
Especial de Policía, nombrado
para la zona, tomaron el control
sobre las normas de convivencia
que debían acatar los pobla-
dores”, agrega el documento
emitido por el Gobierno.

 
