 

  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PuBLicacióN | £4 TARDE

 

 

 

 

FECHA:

 

- Gobierno dice que
zonas de Ralito y Caguán
no son comparables

BOGOTÁ, COLPRENSA

En un documento de 13 páginas,
el Gobierno del presidente Alvaro Uribe, a
través de un informe de la Oficina del Alto
Comisionado para la Paz, defendió las bon-
dades de la zona de ubicación de Santa Fe
Ralito, en Córdoba.

Al compararla con la zona de des-
peje del Caguán, Caquetá, donde se ade-
lantó el fallido proceso de paz entre el
Gobierno Pastrana y las Farc, dijo que esta
última fue “una zona de tránsito hacia la
casi toma del poder por parte de la guerrilla
terrorista”.

Según el documento que presen-
ta cinco puntos para trazar la diferencia, 2 COLPRENSAJLA TARDE!

Ralito, donde se adelantaron los diálogos que EL PRESIDENTE, Álvaro Uribe dijo que los proce-

terminaron con el proceso de desmoviliza- sos del Caguán y Ralito no son comparables.
ción de los paramilitares, no se puede com-

parar con la zona de despeje del Gobierno bio humanitario para lograr la liberación de
Pastrana, entre otras razones, porque en el cerca de tres mil secuestrados en poder de
proceso con las Farc se expulsó a las autori- la guerrilla.
dades judiciales y se ocultaron secuestrados. - El presidente, Álvaro Uribe negó
El pronunciamiento se produce vein- esa posibilidad y dijo que los procesos del
ticuatro horas después de que el Gobierno  Caguán y Ralito no son comparables.
rechazara la declaración del ex presidente “Las zonas de despeje de Colombia
Andrés Pastrana de pedir una nueva zona han sido Zonas de tránsito de los terroristas
de despeje para adelantar allí el intercam- hacia la casi toma del poder, Ralito fue una

 

a
.
A

0

+= ya?
G

e

E si6uc +
  

VIENE

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Y

Ve Aa 6
: ¿4 e G

e bir

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

LA TARDE

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

 

zona de tránsito de grupos armados hacia la
cárcel”, dijo el presidente durante el consejo
comunitario.

Pastrana, en la mañana del viernes,
comparó el proceso que se llevó a cabo en su
Gobierno afirmando que “en el Caguán no
culminó felizmente lo que se hizo a la luz del
día, pero al país le consta que nada se pactó
allí. En el despeje de Ralito, en cambio, se

 

 

ses:

ARCHIVO/LA TARDE/
EN EL Caguán no culminó felizmente lo que se hizo a la luz del día, pero al país le consta que nada se
pactó allí, dijo Pastrana

pactó, no se sabe cómo, ni con qué oscuros
personajes de los más diversos pelambres e
intereses”.

La reacción no se hizo esperar por
lo que el presidente aprovechó el consejo
comunitario en la ciudad de Santa Marta
para justificar el proceso con los paramilita-
res y la zona de Santa fe de Ralito.

96
