 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

mao AY

PUBLICACIÓN

 

 

EL HEMPO

 

 

FECHA:

11 Jr 2007 —

 

28 VÍCTIMAS CHOCOANAS VIAJARON A SU VERSIÓN LIBRE PARA PROTESTAR

El Alemán' se sigue vendiendo como pobre

MEDELLÍN

Solo 5.500 millones de pe-
sos, que según dice Freddy
Rendón, “El Alemán, eran to-
da la fortuna del “Bloque Él-
mer Cárdenas”, entregará el
ex jefe paramilitar, que ayer
cumplió su segunda versión li-
bre.

“El Alemán”, que negó tener
testaferros, dijo que esa suma
está representada en dos fin-
cas en Urabá, un apartamen-
to en Medellín, dos lanchas,
una camioneta, dos motos y
ganado.

Los bienes son pocos consi-
derando que por el Golfo de
Urabá que él dominó pasa
una de las rutas clave para en-
viar drogas al exterior.

Además, al Élmer Cárde-
nas” se le ha señalado de des-
pojar de inmensas extensio-
nes a sus propietarios para
sembrar palma.

“El Alemán” siempre ha tra-
tado de que se le desligue del

 

E Benavides
“Julián Bolívar” hablaría hoy de
la ¡ incursión en el sur de Bolívar.

narcotráfico y ayer reiteró
que no hizo desplazar a nadie
para quedarse con tierras.

El monto que entregará el
ex jefe “para” contrasta con los
37 mil millones que declaró si-
multáneamente en otra sala
del Edificio de la Justicia de
Medellín “Julián Bolívar”, del
“Bloque Central Bolívar”; los
39 mil millones de Ramiro 'Cu-
co” Vanoy y los más de 100 mil

 

is Benavides
“El Alemán" negó que hubiera
desplazado y expropiado tierras.

 

millones ofrecidos por “Maca-
co”, pero tampoco puede con-
cluirse que estos últimos han
sido más generosos, pues sus
fortunas, según autoridades,
son inmensas y fueron he-
chas a punta de narcotráfico.

Desde el Chocó, donde el “Él-
mer” desarrolló su campaña
militar más cruenta entre di.-
ciembre de 1996 y el 2000, lle-
garon 28 representantes de

víctimas que corearon ala-
baos, esos cantos que no fal-
tan en los ritos fúnebres de
los negros del Pacífico.

A la única masacre a la que
se refirió el ex “para como un
error fue a la de por lo menos
14 personas en la ribera del
Curvaradó, a finales de 1997.

De acuerdo con la Diócesis
de Quibdó, en las cuencas del
Atrato y sus afluentes hubo

- por lo menos 600 civiles muer-

tos y unos 20 mil desplazados
por “El Alemán”.

Negros, indígenas y por su-
puesto la Diócesis, protesta-
ron también contra el señala-
miento que el ex jefe “para” ha
hecho en dos ocasiones con-
tra Antún Ramos, párroco de
Bojayá, al que le ha dado por
responsabilizar de la muerte
de 109 personas el 2 de mayo
del 2002 en la capilla del pue-
blo. Ha dicho que tuvo la cul-
pa de esas muertes por con-
centrar a la gente en el lugar.
