 

Caso “Jorge 40”

Víctima reclama justicia

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

10.00: 20. se A
PUBLICACIÓN
FECHA:

-”

105 |

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

por atentar contra su vida

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Con bastón en mano y pidiendo

limosna, entre la gente de buen

corazón que cree en su
situación, se encuentra una de
las víctimas al parecer de las
Auto-defensa de Unidas de
Colombia, AUC. Llegó desde

Sincelejo hasta el Palacio de

Justicia, de la ciudad de Ba-
rranquilla, para reclamar ante
las autoridades por los hechos
de que resultó víctima en la
población de Carraipía, ju-
risdicción del departamento de
La Guajira, cuando sujetos
irrumpieron en su rancho y le
dispararon causándole heridas,
que por poco acaban con su
vida, de manera equivocada, al
confundirlo con alias “El Ca-
chaco”.

José Vicente Palacio Palencia, en
la mañana de ayer llegó hasta
la sala donde se en-cuentran las
víctimas delas AUC, ubicada en
el segundo piso del Palacio de
Justicia, para reclamar por los
hechos enlos que resultaron víc-
timas del ex paramilitar “Jorge
40”.

Con cicatrices en diferentes
parte del cuerpo, secuelas,
impotente y ciego, José Palacio,
se presentó a reclamar ante la
Fiscalía de la Unidad Espe-
cializada de Justicia y Paz, por
el atentado del que resultó
víctima, pa parte de dos sujetos
en la población de Carraipía,
que se encontraba bajo el
mando del comandante Ro-
drigo Tovar Pupo, alias “Jorge
40”

DELOS HECHOS '
De acuerdo a las informa-ciones

entregadas por Palacio Palencia,
el dea de enero de 2005, se

encontraba en horas delanoche

como de constumbre en su
residencia con su mujer y tres
hijos, cuando de pronto apa-
recieron dos sujetos pregun-

 

* Según José Palacio, los miembros de las
AUC lo confundieron con alias “El Ca-

y

chaco”

responsables.

y por poco lo matan a tiros. * La
victima en el atentado perdió la vista. *
Pide al gobierno sea inflexible con los -

 

tando y “El Cachaco”. Ase-

el señor José Palacio, que
al salir atender a los sujetos para
decirle que allí no vivía nadie
con ese apodo, de ro le
araron en as opor-
tnridades ie heridos
en diferentes partes del cuerpo
y cabeza, que por poco aca-ban
con su vida.
José Vicente Palacio, fue lle-vado
hasta un centro asis-tencia
donde lo aten-dieron a raíz de
la cantidad de heridas que
presentaba en diferentes parte
del cuerpo que le comprometían
algunas ar-ticulaciones.
Este hombre que se dedicaba a
las actividades de comer-ciales,
resenta una deformación de su

razo iz-quierdo, ciego porque

qq AAA A A A A A A A A A A A e O O O e

registrado los hechos y al
a

uno de los tiros en la región
frontal le afectó la visión y con
varias cicatrices que lo dejaron
marcado para siempre.

LO DE SU PETICIONES

José Palacio, quien cuenta con
53 años, padre de tres hijos y
abandonado po alos

siete meses de haberse

enterarse que había quedado
dego, le pide a las autoridades
y al gobierno que tenga mano
dura con estas personas, que por
mucho que reparen a sus
víctimas, nunca le van a

- devolver la vida y a él la vista.

Para esta víctima de la vio-
lencia, no es justo que ahora

por miembros de las AUC.
tenga que pedir limosna, que

tenga que pedir ayuda para
poder ola

Es de indicar que Palacio
Palencia, se encuentra viviendo
enla ciudad deSincelejo, donde

JOSE Palacio Palencia, víctima de atentado al parecer perpetrado

 

ara poder subsistir tiene que
diran los habitantes de la
población, e incluso le tocó
pedir en la ciudad de Barran-
quilla para poderse devol-ver,
luego de ser escuchado por la
Fiscalía. |
