 

 

TRANSMITIR NOTICIAS ITDA. PUBLICACIÓN

FECHA:

r0! NA?
1 1 di UL

.
.P£ ro
Ba

SA.

 

EXPECTATIVA POR DECLARACIONES

Arrancaron versiones libres -
de “El Alemán y Julián Bolívar'

Al considerar que requiere un plazo para responder a 300 interrogantes,
ayer se confirmó el aplazamiento de la diligencia de alias “Jorge 40'

PARA RENDIR versión
libre sobre sus actuaciones
cuando militaban en las Au-
todefensas, ayer se presenta-
ron ante los fiscales de la Uni-
dad de Justicia y Paz en Me-
dellín, los ex jefes paramili-
tares Rodrigo Pérez Alzate,
alias “Julián Bolívar”, y
Freddy Rendón Herrera,
alias “El Alemán”.

En medio de un nutrido
grupo de víctimas que se agol-
pó en la sede del Palacio de
Justicia de La Alpujarra, los
ex jefes paramilitares llegaron
fuertemente custodiados a
rendir sus versiones libres.

Algunos voceros de las víc-
timas denunciaron que los ex
jefes paramilitares indicaron
que el párroco de Bojayá no
acató la orden de las autode-
fensas de llevar a la población
fuera del casco urbano y los
ubicó en la Iglesia, ante lo cual
aseguraron que eso fue men-
tira, en la medida en que el
sacerdote tomó dicha decisión
sin orden alguna y lo hizo con
el fin de proteger a la pobla-
ción civil de los enfrentamien-
tos que se registraron entre
las Farc y las autodefensas en
el 2002, donde murieron 119
personas.

- Enuna primera instancia, el
ex jefe del Frente Libertadores
del Sur de las autodefensas,
alias “Julián Bolívar' le anunció
al Fiscal de la Unidad de Justi-
cia y Paz de Medellín la entrega
de bienes por un valor de 37 mil
millones de pesos para la repa-
- ración de las víctimas y que son
parte de la reservas financieras
del bloque en que militó.

Durante la diligencia, “Ju-
lián Bolívar” no confesó nin-
gún crimen y se dedicó a ex-
plicar la expansión del bloque
en el sur de Bolívar y Barran-
cabermeja.

La de ayer fue la primera

 

RODRIGO PÉREZ Alzate, alias 'Julián Bolívar”, y Fredy Rendó

Ex3
er

 

NU ==

SIGLO

 

 

 

 

 

4
q

n Herrera,

alias 'El Alemán', ex jefes paramilitares.

vez que alias “Julián” se pre-
senta ante los fiscales y da la
cara ante la opinión pública.
El ex jefe paramilitar ha sido
nombrado en reiteradas oca-
siones por presuntamente ha-
ber favorecido intereses de
políticos de la región que do-
minaba y haber facilitado la

labor proselitista de los que

presuntamente eran adeptos
a este grupo irregular.
Cabe recordar que en el de-

bate del paramilitarismo en :

Antioquia, el senador Gustavo
Petro hizo mención a su nom-
bre al indicar que fue uno de
los cabecillas de las denomina-
das Convivir en Antioquia y
que fueron avaladas por el hoy
presidente Álvaro Uribe.

“El Alemán”

Entre tanto, en la sede de
la Fiscalía, el ex jefe del blo-
que Élmer Cárdenas, alias El
Alemán”, continuaba con su
relato de los hechos que inició
el viernes anterior.

Uno de los elementos que
se trajo a colación en la ver-
sión de ayer fue la decisión
adoptada por la comisión de
Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario de
la Fiscalía, que lo acusó, la
semana pasada, de haber sido
el presunto coautor de los de-

litos de concierto para delin-
quir, homicidio agravado con
fines terroristas, terrorismo,
lesiones personales agravadas
y hurto agravado y calificado,
por la incursión de su bloque
al corregimiento Pueblo Nue-
vo, municipio de Nuevo Puer-

   

to Lleras (Chocó), donde fue-

ron asesinados Eulalio e Inés
Blandón en el año 2001.

Así mismo, durante la dili-
gencia, el Fiscal de la causa le
solicitó a “El Alemán' que re-
vele la ubicación de fosas co-
munes de víctimas de ese gru-
po irregular, sobre todo en el
Urabá antioqueño y chocoano.

“Jorge 40”

De otro lado, ayer quedó
confirmado el aplazamiento
de la versión libre de Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40”,
la cual quedó definida para el
21 de agosto venidero.

La decisión fue adoptada
por la fiscal Daysi Jaramillo,
quien accedió a conceder el
aplazamiento solicitado por la
defensa del ex jefe paramili-
tar al considerar que el tiem-
po concedido es suficiente
para dar respuesta a no me-
nos de 300 interrogantes que
existen en contra de “40” por
los delitos que cometió en su
paso por las autodefensas. [13

 

|
|

A
