  

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

FECHA:

14 1 20

Ordenan indemnizar a víctimas de la violencia

Basada en el Derecho Inter-
nacional Humanitario (DIH) y
al admitir que en Colombia sí
hay conflicto armado interno,
la Corte Constitucional decidió
reconocerles a los familiares
de las víctimas de los crímenes
de la guerrilla y los paramilita-

res la garantía fundamental a

recibir del Estado el pago de
una indemnización de asisten-
cia humanitaria por el deceso
de sus parientes en el país.
“Con independencia de los
resultados de la investigación,
sentenció la Corte, toda perso-

na afectada en su vida, honra,
bienes, derechos y libertades,
por hechos sucedidos dentro
del marco del conflicto arma-
do, puede exigir medidas de res-
titución, indemnización, reha-
bilitación y satisfacción según
lo establece el derecho interna-
cional, sin perjuicio de que el
Estado se dirija contra los res-
ponsables de la vulneración”.
El pronunciamiento de la
Corte Constitucional se produ-
jo a través de un fallo de tutela,
mediante el cual le ordenó al
Estado el pago de tal resarci-

 

Es la primera
és tutela de esta
- naturaleza
concedida por el alto
tribunal de justicia”.

 

 

miento económico a una mujer
a la que le mataron a su pareja
el 15 de octubre del 2001 en la lo-
calidad de Restrepo, Valle.

Es la primera tutela de esta
naturaleza concedida por el al-

to tribunal al reconocer el pago

de esta indemnización humani-

taria como un derecho funda-
mental de quienes pierden a
sus seres queridos por actos de
grupos al margen de la ley.

La decisión de la Corte se
produjo al tener en cuenta nor-
mas del DIH, de aplicación en
episodios de conflicto armado
de carácter no internacional.

El fallo refleja una tesis dis-
tinta a la del presidente Alvaro
Uribe Vélez, según la cual en el
país no hay conflicto armado
interno, sino un desafío del te-
rrorismo a la democracia.
