 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

4 9 Ju 200

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

INVESTIGA SI FUERON CREADAS PARA SER PUESTAS AL SERVICIO DE RAMÓN ISAZA

Lupa a firmas que protegían a hija de "para'

Dos empresas de seguridad
legalmente constituidas son
investigadas por prestar sus
servicios a la hija del desmovi-
lizado jefe paramilitar Ramón
Isaza cuando fue capturada.

Fuentes de la Dijín dijeron
que se trata de la compañía de
vigilancia Camorvig y el de-
partamento de seguridad de
la Asociación de Marmoleros
del corregimiento La Danta
(Asomardant). Al parecer te-
nían a cuatro hombres prote-

giendo a Adriana María Isa-
za.

La irregularidad estaría en
¡que la Superintendencia de
Vigilancia y Seguridad Priva-
da no les ha autorizado para

tección de escoltas a Adriana
María Isaza. |
“Según los permisos que tie-
nen en la Superintendencia,
Camorvig está autorizada úni-

puede prestar el servicio de
guardaespaldas, pero a unas
personas debidamente identi-
ficadas, en las cuales no figu-

fuente cercana al caso.

Según estableció EL TIEM-
PO, cuando la Dijín capturó a

 

que presten el servicio de pro-

camente para vigilar casas y
edificaciones. Asomardant sí

ra Adriana Isaza”, dijo una

posa de Luis Eduardo Zulua-
ga Arcila, alias 'Macgiver”,
uno de los ex jefes paramilita-
res que fue dejado en libertad
en diciembre pasado.

Felipe Muñoz Gómez, su-
perintendente de Vigilancia,
dijo que este organismo de
control remitió a la Dijín una
información que esta le solici-
tó acerca de unas empresas.

“Una vez la Policía Judicial
nos informe el tipo de servi-
cios que los funcionarios de
las compañías de vigilancia
estaban haciendo, realizare-
mos nuestras pesquisas”, ex-
plicó Muñoz. |

Fuentes de la Superinten-
dencia dijeron que si se llega

a comprobar que los vigilan-
tes estaban escoltando a Isa-
za, la falta sería considerada
grave y la sanción podría ser
la cancelación de los permi-
sos de funcionamiento.

De otro lado, se conoció que
la Superintendencia y la Dijín
realizaron un operativo entre
el 19 y el 29 de junio en el área
metropolitana de Medellín,
para constatar los servicios
de vigilancia. Inspeccionaron
197 compañías y departamen-
tos de seguridad, a los cuales
se les incautó 522 armas de
fuego que no estaban en regla.

Muñoz dijo que 80 de esas
compañías están para algún ti-
po de sanción.

   

DAA
AOS,
e...

Archivo-EL TIEMPO
Ramón Isaza, desmovilizado je-
fe paramilitar.

 

e
,

' esta mujer, el pasado 19 de ju-
' nio en el corregimiento La

Danta, en Puerto Triunfo (An-
-  tioquia), tres empleados de Ca-
morvig y uno de Asomardant
estaban con ella.

En el lugar fuerón encontra-
das armas de fuego y muni-
ción, por lo que la Policía su-
pone que los hombres la esta-
rían protegiendo.

Adriana María Isaza, que si-
gue detenida, además es la es-

a
io cm ina — —- _—
