 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
/-20

 

PA,

PUBLICACIÓN

 

 

naa?

 

 

M4!
.) 4) L.

FECHA:

Una burla al parts

Es toda una paradoja -—y una

EDITORIAL

ramilitares que han reconocido mu-

 

lección— que dos hombres que crecie-
ron juntos en la calle 15 de Valledupar y luego to-
maron caminos opuestos por la ideología pero
unidos por la violencia estén hoy respondiendo
simultáneamente frente a la justicia. Nos referi-
mos a Rodrigo Tovar Pupo, más conocido como
“Jorge 40”, y a Ricardo Palmera, alias “Simón Tri-
nidad”. Mientras el guerrillero de las Farc recibe
todo el peso de la justicia en Estados Unidos, el
paramilitar quizá más notorio después de Car-
los Castaño está, literalmente, 'mamándole ga-
llo” a la justicia en Colombia.

“Trinidad” acaba de ser declarado culpable en
Estados Unidos por el primero de va-
rios cargos que enfrenta por su pa-

chos crímenes, “40” inauguró la tácti-
ca de negar, dar largas y justificarse (o culpar a
fallecidos como Carlos Castaño, en el caso de la
desaparición de siete agentes del CTI de Codazzi,
el 9 de marzo del año 2000). Para colmo, los fami-
liares de las víctimas de la larga lista de críme-
nes de lesa humanidad por él cometidos (se le
atribuyen 200 masacres y 800 desapariciones)
vienen denunciando amenazas para que no asis-
tan a las audiencias ni reclamen.

Todo indica que este jefe paramilitar y sus abo-
gados buscan aprovecharse de las falencias de la
Ley de Justicia y Paz y de las debilidades de la

propia Fiscalía para poder demos-
trarle los crímenes que se le impu-

pel en el secuestro de tres contratis- Mientras “Simón tan. Sería una vergilenza para este
tas estadounidenses, y puede ser Trinidad” proceso de justicia transicional in-
condenado a 30 años de prisión. “Jor- rInidad' es édito en Colombia que la viveza y la
ge 40' aprovechó el inicio de su ver- condenado en E.U., “capacidad de intimidación de algu-
sión libre en el marco del proceso de nos lograran convertir una escalo-
justicia y paz para decir que no se Jorge 40” le hace friante secuencia de homicidios,
acuerda de muchas cosas, negar la . “etin: desapariciones, masacres y despla-
mayoría de los crímenes que se le en- el quite a la Justicia zamientos de civiles en una lucha
dilgan y alegar que los horrores y en Colombia. “patriótica” con el argumento de

 

masacres que corrieron por su cuen-
ta fueron “acciones de guerra”. Su
audiencia fue aplazada para el próximo 21 de
agosto.

Las coincidencias entre ambos personajes no
se limitan a su juventud, compartida en la capi-
tal del Cesar, donde eran vecinos y colegas de
rumba en el Club Valledupar. En sus procesos,
ambos han justificado el recurso a la violencia
con el argumento de ser luchadores por la liber-
tad. Pero, mientras “Trinidad” intenta hacerlo de-
fendiendo el ideario comunista de las Farc, la
versión libre de “Jorge 40” ha sido poco menos
que insólita.

A diferencia de Salvatore Mancuso y otros pa-

que se trató de acciones de guerra
en el marco de un conflicto armado.

El señor Tovar y sus colegas —y los guerrille-
ros de las Farc como “Trinidad” deberían empe-
zar por reconocer lo elemental: son violadores
sistemáticos del derecho internacional humani-
tario en deuda profunda con la sociedad.

El proceso de justicia especial al que están so-
metidos implica generosidad, pero requiere co-
mo mínimo que los procesados cuenten la ver-
dad, acepten sus crímenes, pidan perdón y se
comprometan seriamente a reparar a las vícti-
mas. Lo que está haciendo “Jorge 40” es todo lo
contrario. No es una contribución a la paz y la re-
conciliación, sino una burla al país.

EL TIEMPO

2001
