 

 

mo -
— e Pa

E

 

 

» PARO)

1D,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pb. 10
PUBLICACIÓN

FECHA:

O
Y

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

Con engaños, prometen
$250 millones a víctimas
- del conflicto armad

 

Víctimas del conflicto armado re-
sidentes en el área metropolitana de
Bucaramanga, fueron engañadas por
un grupo de personas que, identificán-
dose como abogados, les cobraron $40
mil por diligenciar un formato de iden-
tificación para la Fiscalía que es gratui-
to y hasta se obtiene en Internet.

Así lo denunció ayer el coordina-
dor regional de la Comisión Nacional

de Reparación y Reconciliación, David

Augusto Peña Pinzón, quien expli-
có que los casos se registraron en los
últimos tres meses, en su mayoría
en Bucaramanga y Floridablanca,
aunque existen reportes menores en
Piedecuesta y Girón.

“Los supuestos abogados les dije-
ron a las víctimas del conflicto armado
que poseían influencias en la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación
para obtener una reparación cuanti-
ficada en $250 millones. Esto es falso.
¿A cuántos engañaron? No sabemos con
precisión, pero son varias personas...”.

Peña Pinzón agregó que la entrega
de recursos económicos no es una labor
de la Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación.

“Aún no se conoce el primer fallo
que ordene una reparación económica.
La Ley de Justicia y Paz permite a la
víctima participar directamente en los
procesos penales. Si ella lo desea, y tie-
ne la capacidad económica, puede con-
tratar a un abogado. En caso de dificul-
tades económicas, las personas pueden
acudir a la Defensoría del Pueblo. Allí
tendrán la asesoría de un defensor pú-
blico. Este proceso es gratuito”.

Cabe recordar que esta Comisión fue
creada a través de la Ley de Justicia y
Paz a través de la ley 975 de 2005.

Las víctimas que deseen mayor
información pueden comunicarse a
la Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación, ubicada en la carre-
ra 25 N” 34 - 73, piso cuarto. Teléfono:
6452424. |

 

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL

LA COMISIÓN NACIONAL de Reparación y Reconciliación busca garantizar la participación

de las víctimas en los procesos penales.

¿Cuántas víctimas
residen en Santander? E

 

 

El coordinador regional de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación,
David Augusto Peña Pinzón, aseguró que no
tiene un dato exacto del número de personas
afectadas por el conflicto armado residentes
en la región.

“Contabilizamos, por registros que
hemos adelantado en el último trimestre,
709 personas que viven en Bucaramanga.
Muchos provienen de otros municipios de
Santander y de departamentos como Cesar,
Arauca y Norte de Santander. Aún nos falta
contabilizar la información que registran ins-
tituciones como la Fiscalía, la Procuraduría o
la Defensoría del Pueblo”.

Peña Pinzón agregó que se adelantarán

jornadas de divulgación para contactar e in-
vitar a las víctimas de los grupos organizados
al margen de la ley.

“Queremos que la gente conozca la
Ley de Justicia y Paz, sus alcances y limi-
tantes. Que se entere cuál es nuestra tarea
como Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación.

“El primer paso lo daremos en
Barrancabermeja. Este miércoles y jueves, en
el Club Infantas, están convocadas víctimas
del Magdalena Medio, organizaciones no gu-
bernamentales de la región y periodistas. Allí
hablaremos de la Ley de Justicia y Paz. Luego
seguiremos en Málaga, Barbosa, San Gil y el
área metropolitana de Bucaramanga”.

 
