Fuentesido y Sgjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Herald El Liberal El Informador VIBIS
Bogotá cl romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bit Semana
ida Medellín ld Ibagué La Opinión Salle
AO El Colombiano Crónica El Nuevo Día da
AS El Mundo Tolima 7 Días jr a Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: 2 ¿ NOV 2001

 

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Juevos 22 de noviembre de 2007

 

Renovarán
becas indígenas

Se realiza el proceso de renovación
de la Beca Indígena correspondiente al
año 2008 en La Calera. Esta ayuda con-
siste en un aporte monetario de libre dis-
posición que se entrega a los estudian-
tes de ascendencia indígena que hayan
sido beneficiados por el programa, faci-
litando su acceso al sistema educativo
desde el quinto año de educación bási-
ca hasta el nivel universitario. Para el
proceso de renovación se podrán pos-
tular los estudiantes obtuvieron esta beca
durante el presente año y se encuen-
tren cursando educación básica, media
o superior y que tengan altas notas en
sus respectivos niveles educativos. Los
beneficiados deberán acreditar docu-
mentalmente una situación socioeconó-
mica deficiente que justifique la necesi-
dad del beneficio. La postulación a esta
beca para el próximo año se realizará
desde 3 de marzo al 31 de marzo 2008.

 

TOTO

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
