 

 

O e lomo UV tol Ue

e TRANSIITRNOTIAS LDA

on”?
Luv)!

do

 

p ta D,

PUBLICACION

El hecho

- Jornada para capacitar sobre ley de
Justicia y Paz en el Magdalena Medio

 

AY IA

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

 

- La Comisión Nacional de Reparación y

' Reconciliación realiza hoy y mañana en

| Barrancabermeja una jornada de capacitación
para que víctimas, organizaciones sociales y

- funcionarios conozcan más sobre la ley de
Justicia y Paz, con la que se negoció, en

E Parte, la desmovilización de las Auc.

A La cifra
Á la sala de víctimas á Bucaramanga
y Barrancabermeja asistieron ayer

170

personas para mirar la versión libre de
Rodrigo Pérez, alias Julián Bolivar.

,

L
_—
f

; Y e y ye 3 $e É E gu y

Tropas del batallón San Mateo, de Pereira, se
enfrentaron contra un grupo de guerrilleros

Ejército combate con frente de las
Farc que habría asesinado a alcaldesa

 

del frente Aurelio Rodríguez de las Farc, el

A

j

j “e

4 ¡ -
4

cual estaría involucrado en el asesinato de
Blanca Inés Marín Osorio, alcaldesa de San
José del Palmar (Chocó), ocurrido la semana
peo. En el hecho murieron tres ilegales.

¡ EA com.co

| Mirada a la atención del
| ALO ERA

 

Si liberan estadounideríses,

O. UNCIO lo

hizo SY ota
de Justicia de
Estados Unidos.

O : , ANI O! MIC
le dio un plazo

de dos meses al
grupo guerrillero.

O El JUEZ del
caso contra Trinidad
anuló el juicio en
cuatro cargos.

 

Archivo

En su defensa, Simón Trinidad aseguró que no tuvo nada que ver con el secuestro en 2003, por parte de las Farc,
de los tres ciudadanos estadounidenses. También dijo que nunca vio a los secuestrados personalmente.

AP Efe, Washington-E .U

os meses tiene la gue-

rrilla de las Farc para li-

berar a los tres esta-
dounidenses secuestrados, a
cambio de una rebaja de la

 

pena para Ricardo Palmera,

alias Simón Trinidad, declarado
culpable por un jurado de Esta-
dos Unidos.

El anuncio lo hizo ayer el
Departamento de Justicia de
ese país, en lo que jurídica-
mente se denomina clemencia.

A la par, el juez del caso, Ro-
yce Lamberth, declaró nulo el
juicio contra el guerrillero en
cuatro de los cinco cargos que
se le imputaban, después de
que el jurado no llegara a un
veredicto unánime sobre su
culpabilidad o inocencia en
esas acusaciones.

Los fiscales hicieron la pro-
puesta de clemencia en el mis-
mo tribunal donde Palmera fue
declarado culpable de conspirar
para el secuestro de los tres es-
tadounidenses.

Aunque el juicio por las acu-
saciones de terrorismo imputa-
das a Trinidad fue anulado lue-
go de que el jurado no llegara a
un consenso, el líder guerrille-
ro podría pasar varias décadas
en prisión por asociación ilícita
para realizar el secuestro.

Los tres estadounidenses,

Marc  Gonsalves, Thomas
Howes y Keith Stansell, eran
contratistas civiles del Pentá-
gono y sobrevolaban una zona
selvática en 2003, cuando su
avión al parecer fue derribado
dentro de una zona guerrillera.

“Nuestra prioridad siempre
ha sido la liberación de los
rehenes”, dijo el vicefiscal fe-
deral Kenneth C. Kohl. “Si
ellos son liberados, digamos la
próxima semana, tomaríamos
eso en cuenta”.

El juez Royce C. Lamberth
tendrá la última palabra sobre
la sentencia, pero los fiscales
hacen recomendaciones que
pueden tomarse en cuenta.

El 3 de julio pasado, la guerrillera
de las Farc, Anayibe Rojas
Valderrama, alias Sonia, fue con-
denada por el juez federal de
Estados Unidos, James
Robertson, quien le impuso una
pena de 200 meses y le contará
como servido el tiempo que lleva
recluida desde su arresto en
Colombia en marzo de 2004.

La guerrillera, acusada por narco-
tráfico, podría estar de regreso al

 

 

 

60 años.

Kohl dijo sin embargo que el
tiempo se agota.

“Las Farc tienen dos meses”
hasta la fecha probable en que
Palmera será sentenciado, dijo
Kohl. “*Libérenlos ilesos, para
que puedan estar con sus fami-
lias”.

Anulación del juicio

En ausencia de un veredicto
unánime sobre los restantes
cuatro Cargos -tres por secues-
tro, uno por cada estadouni-
dense, y uno por prestar apoyo
material a una organización
que el gobierno de E.U. califi-
ca como terrorista- Trinidad
solo afronta una condena como

ERAS

 

país en 11 años, si se tiene en cuenta la rebaja de penas por buena con-
ducta. Esta pena impuesta por el juez federal fue considerada mínima
por los fiscales estadounidenses, que pretendían una condena entre 55 y

rebajarán pena a Trinidad

O EL JURADO no
se pudo poner
de acuerdo en

la decisión.

 

Trial against
Trinidad, dropped

months to free the

 

have kidnapped if Ri-
cardo Palmera's sentence is to
be brought down. Palmera,
also known as Simón Trinidad,
was sentenced to prison by a
US jury.
The announcement allowing
for clemency was made by
that country's Department of
Justice.
Meanwhile, the judge in the
case against former guerilla
commander, Royce Lamberth,
declared the trial against this
man null in four of the five
charges made against him, as
the jury was unable to reach a
unanimous decision over his
guilt or innocence.
Listen to it in Salomon, dial 4444 283
0q*

Ll NS

 

resultado del segundo juicio
que se celebró contra él en Wa-

shington.

El primer juicio del año pasa-
do se declaró nulo porque el ju-
rado no llegó a un consenso so-
bre la culpabilidad o inocencia
de Palmera en todos los cargos
que se le imputaban.

Según la legislación norte-
americana, para que un juicio
se declare nulo, el jurado tiene
que remitir al juez tres notas
en las que afirma que es inca-
paz de llegar a un veredicto
unánime.

Según informaron fuentes ju-
rídicas, el juez Lamberth fijó
para el próximo 31 de julio una
audiencia para analizar los pa-
sos que se seguirán tras la deci-
sión de anulación.

Al término de la reunión, el
jurado señaló que era un “juicio
muy difícil y desde el inicio de
las deliberaciones nunca hubo
consenso. Era muy difícil eva-
luar los otros cargos”, dijo uno
de los miembros.

La anulación se dio porque
las pruebas y testigos aportados
por la Fiscalía no facilitaron la
toma de decisiones, dado que
en todo momento la defensa y
el propio acusado lograron sem-
brar la duda sobre su implica-
ción en el secuestro de los tres
estadounidenses.

 

Farc atacan en San

José de Apartadó

O 2 JR] 1)
murió un policía
comunitario y otro
quedó herido.

JS y AROS

> ,

Apartadó
Guerrilleros, al parecer del

frente 58 de las Farc, atacaron a
varios agentes de la Policía Co-
munitaria que prestan servicio
en el corregimiento San José
de Apartadó.

El hecho ocurrió a las 10 de
la noche del pasado lunes,
cuando varios uniformados
que transitaban por las calles
del poblado fueron atacados,
aprovechando la oscuridad,
por un grupo armado, que em-

 

prendió la huida por una zona
boscosa.

Murió el policía Hernán
Alonso López Cardona, de 26
años, quien presentaba dos im-
pactos de bala de fusil en el tó-
rax. Resultó herido su compa-
ñero Wilmar Conteras Suárez,
atendido en el hospital regio-
nal Antonio Roldán Betancur
por un impacto de bala en el
brazo derecho.

Otros tres agentes que se en-
contraban en el sitio resultaron
ilesos.

El gobernador de Antioquia,
Aníbal Gaviria, visitó ayer el
corregimiento y ofreció una re-
compensa de 25 millones de
pesos para la persona que dé
información que permita la

 

Ñ mp

“Archivo

Hace dos años, luego de la masacre de ocho personas de la comunidad de
paz, la Policía Comunitaria llegó al casco urbano del corregimiento.

captura de los autores del he-
cho y anunció que no pedirá el
aumento el pie de fuerza para
esa región. Agregó que se in-
vestiga por dónde huyeron los
asesinos, pues las fincas aleda-
ñas están Uso diadAS pr el

Ejército y la Policía.

El cadáver de López Cardo-
na fue enviado ayer a Maniza-
les, donde reside su familia. |
Llevaba siete años con la Poli-
cía y dejó huérfanos a dos niños
de siete y cuatro años. RAM

The FARC have two

Garcia y Morris,

three Americans they |

 

 

Archivo

García y Morris fueron los primeros asegurados por la Corte. Responderán
por concierto para delinquir y homicidio, en el caso del senador García.

1 Sy f de * í j | É "y IS
e k j Ñ DES ta
A

llamados a juicio

> OS
primeros que
responderán por el
caso de parapolítica.

Colprensa y Efe, Bogotá
El senador Alvaro García Rome-
ro y el representante Eric Morris
Taboada fueron llamados a juicio

por la Corte Suprema de Justicia

 

| para que respondan por los deli-

tos que se les imputan y sus
presuntas relaciones con los gru-

pos de autodefensa.

García y Morris se convierten
así en los primeros congresistas

que irán a juicio por este pro-

¡| ceso de la parapolítica, según
Informó el presidente de la
Sala Penal de la Corte, Alfredo

 

 

 

Gómez. Ambos legisladores es-
tán detenidos desde noviem-
bre pasado.

Gómez explicó que García
fue acusado de manera formal
por “homicidio agravado, homi-
cidio simple, concierto para de-
linquir agravado y peculado por
apropiación”.

El cargo más grave, el de ho-
micidio agravado, se relaciona
con la masacre de quince cam-
pesinos de Macayepo, zona ru-
ral de El Carmen de Bolívar,
cometida a mediados de octu-
bre de 2000 por el ahora di-
suelto Bloque Héroes de los
Montes de María de las auto-
defensas.

El magistrado Gómez advir-
t1ió que el senador fue vincula-
do con este crimen colectivo

como “presunto determinador
(inductor)”.

Morris será enjuiciado por
concierto para delinquir agrava-
do, cargo que, como en el caso
de García, se ha derivado de los
supuestos vínculos que ambos
mantuvieron con grupos de au-
todefensa en Sucre, departa-
mento del que ambos son
oriundos.

Los dos están detenidos en
la Penitenciaría Central de La
Picota, en Bogotá, junto a otros
once congresistas, vinculados
también por la Corte a este
proceso.

En la cárcel esperan los par-

lamentarios que el alto tribunal
les defina si los llama a juicio o
los deja en libertad. Esa deci-
sión la esperan los senadores
Álvaro Araújo Castro, Mauricio
Pimiento, Luis Eduardo Vives,
Dieb Maloof, Juan Manuel Ló-
pez, Miguel de la Espriella, Re-
ginaldo Montes, William Mon-
tes y los representantes Alfon-
so Campo Escobar y José de los
Santos Negrete. Como prófugo
de este proceso se encuentra el
representante Jorge Luis Caba-
lero y el ex ministro Alvaro
Araújo Noguera.

Así mismo, están detenidos
los ex congresistas Muriel Be-
nito Revollo, Eleonora Pineda y
Jairo Merlano, quien renunció
a su investidura de senador
para enfrentar este proceso.

El proceso contra García y
Morris se inició tras la denun-
cia hecha por Clara López
Obregón, en junio de 2005.

SEO AOS

Al senador Álvaro García la Corte le
imputo el delito de “organizar, pro-
mover, armar o financiar grupos

' armados al margen de la ley”.

 

 

|
|

 

Estas actividades se habrían dado
desde 1997, no antes de la desmovi-
lización de los ex paramilitares
Edward Cobos (a. Diego Vecino),

Rodrigo Mercado (a. Cadena), Marco

Tulio Pérez (a. El Oso) y Salomón
Feris (a. El diablo).
A García se le cuestiona también su

 

presunta participación, como determinador, en la masacre de Macayepo, y
por el homicidio de Georgina Narváez Wilches, el 19 noviembre de 1997.

se afirma que García se apropió de más de 17 millones de pesos, prove-

nientes de un contrato de obra celebrado en 1998 por Ángel Villarreal
Barragán, entonces alcalde del municipio de Sucre (Sucre).

gurado en La Picota y su segundo
renglón asumió la curul.

Al igual que al senador Álvaro García
Romero se le imputa el delito de
“organizar, promover, armar o finan-
clar grupos armados al margen de la
ley”, en Sucre, y nexos con los jefes
paramilitares Edward Cobo (a. Diego
Vecino), Rodrigo Mercado Pelufo (a.
Cadena), Marco Tulio Pérez (a. el
Oso) y Salomón Feris Chadid (a. el
Diablo).

AA RARAS meri

El representante Eric Morris está ase-

 

 

e

- En su indagatoria negó los cargos y cualquier vínculo con los paramilitares
mencionados. “Nunca conocí a Caden', supe de él como lo conoció todo
Sucre, como comandante de un grupo de autodefensa”, dijo y aportó prue-
bas de cómo financió su Eos a través de dle yA ao

 
