116

 

PUBLICACIÓN

 

»
SIN PERS posean
WERDER TON NORRIS

SS aa

Ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

e

 

 

 

 

FECHA:

 

140 20m

 

 

DAS exhumó cadáveres de siete personas

SINCELEJO, COLPRENSA

En zonas rurales de El
Carmen de Bolívar y San Onofre
fueron hallados los cadáveres de
siete personas en seis fosas comu-
nes. Las operaciones las desarro-
llaron detectives del Das seccional
Sucre en asocio con personal de
la Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía General de la Nación, de
la Dirección General Operativa del
Das Bogotá y tropas de la I Brigada
de Infantería de Marina y Brigada
Móvil N* 14 del Ejército.

Los cadáveres, todos ellos
correspondientes a hombres, al
parecer fueron víctimas tanto de
los grupos de guerrilla que ope-

ran en la zona bajo el mando de
alias “Martín Caballero”, como de
los paramilitares comandados por
el desaparecido Rodrigo Mercado
Peluffo, alias “Cadena”.

El informe entregado a
los medios de comunicación por
el Comando de la I Brigada de
Infantería de Marina, da cuenta de
que dos de los restos exhumados
aún permanecen sin identificar.
Éstos, al parecer, fueron víctimas
de las Farc y los encontraron en
una misma fosa de la vereda La
Sierra, perteneciente al corregi-
miento Macayepo en El Carmen de
Bolívar, subregión de los Montes
de María.

Otros tres cuerpos que
fueron localizados en Aguacate,
zona rural de San Onofre, según
el Comando de la I Brigada de
Infantería de Marina, correspon-
den a los hermanos José Vicente
y José Luis Arias, y Jonny Manuel
Mercado, quienes presuntamen-
te fueron asesinados en enero de
1999 por grupos de autodefensas.

El DAS Sucre informó que
una vez realizadas las exhumacio-
nes, iniciaron la correspondiente
labor de identificación mediante la
aplicación de técnicas avanzadas
de antropología forense, toda vez
que se tiene información sobre la
identificación de las víctimas.
