 

En El Dificil

Familiares de victimas
reclaman a Jorge 40'
reconocer sus crimenes

Luego de haberse suspen-
dido la primera fase de la au-
diencia en la que Rodrigo To-
var Pupo, alias “Jorge 40”, ex
comandante del desmoviliza-
do Bloque Norte de las Auto-
defensas rindió versión libre,
varios familiares de víctimas
en Ariguaní, hicieron un lla-
mado para que éste reconozca
todos sus crímenes y repare el
daño que les ocasionó por la
desaparición desus seres que-

 

RODRIGO TOVAR PUPO,
tx jefe paramilitar conocido
tomo “Jorge 40”.

ridos.
: Una de esas familias que
clamajusticia y esclarecimien-
to de la verdad son los seres
queridos del señor Luis Fran-
cisco Ortega Alarcón, de 65
años de edad, quién fue asesi-
nado el 13 de julio de 2001 al
lado de su hijo Luis Fernando
Ortega Rubio de 38 años de
edad. |

:- Algunos de los familiare

relataron que el señor Luis
Francisco Ortega Alarcón, un
día antes de su asesinato se
encontraba en El Difícil, hasta

donde llegó una persona que
no lograron identificar a soli-
citarle la cancelación de “la
vacuna”, en el momento don
Luis, no tenía la plata que le
exigían y tuvo una fuerte dis-
cusión con el emisario.

Luego de un largo rato Orte-
ga Alarcón, se trasladó hasta
la finca Simaña, para despa-
char unos animales con desti-
no al matadero de Barranqui-
lla, posteriormente se despla-
zÓ hasta la finca Libanesa, en
donde lo estaban esperando
cerca de 200 hombres armados
y uno de ellos le disparo hi-
riéndolo ala altura del hombro
izquierdo, lo humillaron y co-
menzaron a insultarlo dicién-
dole que aquí los que manda-
ban eran ellos y que se iban a
llevartodo.

El familiar del señor Luis
Francisco Ortega, reveló que
fue así como los hombres que
lucían prendas de uso privati-
vo de las fuerzas militares y
con brazaletes de las Auc, em-
pezaron a sacar todo el gana-
do que de la finca, para lo cual
fue necesario amarraralostra-
bajadores.

Ese día como a las cinco de
la tarde a Fernando Ortega
Rubio, le habían comentado
queasu padre lotenían reteni-
do de inmediato él intentó ob-
servar desde lejos loqueestaba
ocurriendo pero estaban vien-
do por binóculos y un coman-
dante ordenó capturarlo y los
esposaron juntos.

Como una película de villa-
nos de Hollywood, el familiar
delos señores Ortega Alarcón
y Ortega Rubio, manifestó di-

 

 

 

LUIS FRANCISCO ORTE-
GÁ, asesinado junto con su
hijo en el año 2001

ciendo que además de haber-
les robado todo el ganado, se
llevaronlos electrodomésticos,
una planta solar y el dinero en
efectivo.

Amaneciendo el día 13 de
julio de 2001 fueron vilmente
asesinados en cercanías a la
finca la Victoria, y que luego de
unos días estos hombres liqui-
daron toda las compañías de
ganado queel señor LuisOrte-
gatenía con otros ganaderos y
para colmo se llevaron los li-
bros de contabilidad.

Coneltranscurrir de los días
sufrieron humillaciones y ex-
torsiones a nombre de dicha
organización. Finalmente los
familiares sentenciaron que
estos asesinatos son atribui-
dos a los hombres de “Jorge
40”.

“Lo que nos preocupa es
que las investigaciones no
avanzannada y peor aúnélno
reconoce este caso dentro de
sus homicidios, este fue públi-
co quelo registrarontodoslos
noticieros y periódicos del país.

El día que los asesinaron se

llevaron más de mil cabezas de
ganado, siusted se poneaana-
lizar mil cabezas ganado pari-
doaseisañosrepresentanunos
seis milternerosque deesos ya
deben haber vacas paridas y
nosotros como familia notene-
mosningunacompensación”,
manifestó el familiar que no
quiso identificarse por seguri-
dad.

AIRIS SIA

 

 

    

14 Ju 2097
PAG. sc
