 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

| CIVISMO ACTIVO |

Víctimas en
desconcierto

Por FABIO M. MONROY MARTINEZ
Colaborador

 

Lemos confusión y desconcierto
campean en el país en medio de la
aplicación de la Ley de Justicia y
az. La Fiscalía intenta abarcar
más de lo que su capacidad
operativa le permite. Se han
desbordadotodas las expectativas
y presupuestos. Los implicados
en el paramilitarismo son varios
miles, las víctimas y sus grupos familiares resul-
tanincontables, al igual que sus indemnizaciones
a las que por daño emergente y lucro cesante
tienen pleno derecho. La reparación total a todas
las víctimas será imposible en el corto plazo por
las circunstancias Le rodean los procesos que
se adelantan a medias.

La era se ha visto envuelta en vaivenes de
todo tipo, en el jurídico por las declaraciones
evasivas de los procesados y en el aspecto de
seguridad por las barras que se hacen presente
con pancartas y música, lo que desdibuja la
seriedad del asunto.

La opinión pública ha recibido con extrañeza la
presencia, en los alrededores del Centro Cívico
de Barranquilla, de cientos de personas con
pancartas que llevan mensajes sobre los pro-
cesados, en muchos casos hablando de su-
pas bondades del imputado de turno, atri-
uyéndoles intenciones en busca de la paz con
fusil a bordo. Una de las reacciones en contra de
tales manifestaciones se hizo por parte de los
indígenas de la Sierra Nevada de Santa Marta,
quienes mediante comunicado público sientan
su posición clara al indicar que en ningún
momento han autorizado a ninguno de sus
miembros para adoptar las actitudes que des-
dicen de su condición de afectados directos por
la ola delincuencial desatada en sus asenta-
mientos, otrora paraíso de paz.

Hablar de reconciliación implica tener en cuenta
a todas aquellas personas afectadas directa o
indirectamente por las actividades de los grupos
paramilitares, reasentarlos tranquilamente en
sus tierras y devolverles tanto sus bienes como
su imaginario colectivo a plenitud; así también
aces la no repetición de las acciones
elincuenciales en su contra. Que el mismo
Estado garantice su imparcialidad en el quehacer
propio e sus actividades.

s días 26, 27 y 28 de julio se llevará a cabo en
Bogotá el Encuentro Nacional de Víctimas con
tal de acordar acciones que redunden en benefi-
cio de la reconciliación nacional con toda la
verdad, plena justicia y absoluta reparación. Los
informes al respecto son suministrados por la
Corporación Viva la Ciudadanía en la a
web. vivalaciudadanía.org., y en la región Caribe
en la Fundación Foro Costa Atlántica, calle 76
número 47-36, teléfono 3602969. Finalizamos
con el lema del evento que dice: "Un encuentro,
muchos caminos, unidos contra el olvido".

* E-mail: funfamma O yahoo.com

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

11.38

ms

<Q)
