Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciomos
pogoña La Libertad Hoy Diario Del Magdalena no
El Tiempo Cúcuta ol
Portafolio lín Armenia La Opinión
bli A Ani Ibagué Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día y Sha
dd El Mundo Tolima 7 Días o, Diner's
eE Liste id Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun IAEA : >
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Ed
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A ñ a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: : LA PATRIA - MIZALEZacia: FECHA:

  

» 2 1r ia. co mm [E A
PIEDAD CÓRDOBA SIGUE SU ANDANA DE ATAQUES CONTRA EL GOBIERNO Y SU PARTIDO

 

 

DOMINGO 18 DE MARZO DE 2007

“St no les parece, que me expulsen del liberalismo”

Dice que no se retracta de lo que dijo en México
contra Uribe y que asumirá una diplomacia
internacional para que los países rompan relaciones
con Colombia. Fustiga a Gaviria por su papel
aperturista cuando fue Presidente. Sin piedad.

 

vidad, César Gaviria Trujillo.

Como se recuerda la sena-
dora asistió a un foro laboral
en el que ella propuso a los
países romper relaciones con
Colombia por tratarse de un
gobierno ilegítimo pues, se-
gún ella, el Presidente recibió
apoyo del paramilitarismo

tiempo que le sirvió para de-
cir que no se retracta por lo
dicho en ese país; que no lla-
mó asesino al Presidente sino
a Mancuso; que no cree en la
ley de verdad, justicia y repa-
ración, y que en las votacio-
nes pasadas de Congreso y de
Presidente hubo fraude elec-

gobiernos y congresistas del
mundo se reúnan con un go-
bierno elegido de manera ile-
gítima, pero que además poco
lo sensibiliza el drama que
viven muchos colombianos.
Aclaro que no consiste esto en
romper relaciones comercia-
les ni culturales, ni muchos

política colombiana.

“Ellos van a tener que so-
portar mi presencia en el par-
tido, si no les parece que me
expulsen del liberalismo por-
que yo no he hecho nada que
dé lugar a que no pueda te-
ner un pensamiento crítico
inclusive en el partido, que

y a la que retó incluso a que para ser elegido. toral y electrónico. menos romper relaciones con busca cualquier circunstan-
Manizaes la expulse. Y como si fuera poco el el pueblo colombiano que es cia para tender puentes de

- “Cargada pa' trigre”. Así
describió a la senadora Pie-
dad Córdoba una de las per-
sonas, que por curiosidad o
por simpatía hacia ella, esta-
ba presente el viernes pasa-
do en la tarde en el Fondo
Cultural del Café cuando la
dirigente política llegó apre-
surada al quinto piso del Edi-

“Van a tener que soportar
mi presencia en el partido, si
no les parece, que me expul-
sen del liberalismo, porque
yo no he hecho nada que dé
lugar a que
no pueda te-
ner un pensa-
miento críti-
co, inclusive

Monotemática

Días después se dijo que el
evento en el país azteca fue or-
ganizado por las Farc y el Eln
y que la senadora respondió
a esa invita-
ción, pues
allí hubo pu-
blicidad en
favor de las

papel de desprestigio que vie-
ne haciendo contra el gobier-
no y contra la política nacio-
nal, en la que incluye al libe-
ralismo, su partido, la contro-
vertida senadora dijo que co-
mienza una diplomacia inter-
nacional de oposición para
denunciar lo que está pasan-
do en Colombia.

al que hay apoyar, pero sí
creo que el mundo tiene que
reconocer que este es un go-
bierno ilegítimo”, señaló.
Para la legisladora la deci-
sión de irse contra el'gobier-
no y hacer campaña interna-
cional en su contra es inflexi-
ble y lo hará aún a costa de
su partido del que señala le

manera clara y rápida con el
uribismo en el país”.

Es más, Córdoba dijo que
quiere llegar hasta la Corte
Penal Internacional para que
tome cartas en este asunto
pues si bien la Corte Supre-
ma de Justicia está actuando,
ella cree que se están dando
crímenes de lesa humanidad

ficio Leonidas Londoño. en el partido, organizacio- “Porque considero que no da la espalda al país y se si- por el paramilitarismo, la
- Y tenía razón el observa- que busca nes ilegales. es moral ni ético que muchos túa en el ala derecha de la guerrilla y los gobernantes.
dor. La congresista, quien lle- cualquier cir- Es tal el

gó a presidir una reunión so- cunstancia grado de pre-

bre el estatuto del trabajador para tender disposición

programada por la secretaría puentes de de Piedad

general de organizaciones sin-
dicales y pensionados del Di-
rectorio Liberal Departamen-
tal, no tuvo que esperar mu-
cho para destaparse ante los
medios en ataques contra el
Gobierno Nacional, contra el
presidente Alvaro Uribe y
contra la dirigencia de su co-
lectividad, el liberalismo ofi-
cial, a la que dijo no temerle

 

manera clara le é
y rápida con
el uribismo”,
dijo Córdoba

Córdoba que
a la pregunta
de uno de los
periodistas

al referirse a
la descalifica-
ción que de
su papel en
México hizo
el Presidente
de su colecti-

 

ET y eealció é ,
FOTO/DARIO AUGUSTO CARDONA/LA PATRIA

Piedad Córdoba llegó a Manizales
y habló de todo. Dijo que va a en-
tablar una acción ante el Consejo
Nacional Electoral para que revisen
la forma de hacer las encuestas.

WWW. UETNNIESU CIU TIL UI. UU o

 

de qué fue lo
que hizo en
México, res-
pondió sin
parar por es-
pacio de tres
minutos,

 

 

 

 
