¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

¿ ; pa y
DA e , 4 , A
) Eu A, ” b $ 4

176

 

PUBLICACIÓN EL HEMPO

 

 

 

FECHA: E

FORO DEL LECTOR
La burla de “Jorge 40'

Señor Director:

El cinismo de “Jorge 40”, al cual se refiere
su editorial “Una burla al país” (11-07-07), no
es solo una burla al país sino al Gobierno,
que le permitió disfrutar de las ventajas
ofrecidas a los paramilitares en Ralito para
que confesaran sus delitos y luego pudie-
ran negociar un acuerdo en las penas. Eso
de que se le ha olvidado cuántos crímenes
programó y ordenó es un engaño que debe-
rían rechazar públicamente el presidente
Álvaro Uribe y el fiscal Mario Iguarán.

Daniel Echavarría Botero
Medellín

AO

Señor Director:

Del país no se burlan solo “Jorge 40' y “Si-
món Trinidad”, que habrían sido mejores
como cantantes vallenatos que como políti-
cos que terminaron de criminales. Tam-
bién se burlan los políticos que se robaron
la tierra y ahora se roban el agua; los guerri-
lleros, los paramilitares, los narcotrafican-
tes y algunos medios que han causado gran-
des daños a la cultura popular colombiana.

Antonia Fernández
Medellín

Ao

Señor Director:

La actitud desafiante de Tovar Pupo fren-

te a la justicia hace pensar en la imposibili-
dad de que victimarios como este, en el mo-
mento de enfrentar de manera directa la
responsabilidad de sus acciones, sientan
vergúenza y mucho menos que se despierte
en ellos “conciencia moral”. El cinismo de
este sujeto coarta el derecho de los familia-
res de sus víctimas al reclamo y la repara-'
ción. Lo más absurdo sería que este hom-
bre pasara de largo gracias a las bondades
de la ley de justicia y paz y que la sociedad
permitiera que a las víctimas se les impu-
siera, aun sin que se haya hecho justicia, el
deber de perdonar.

César Augusto Castaño

Señor Director:

- Si el despeje del Caguán ofreció oportuni-
dad a terroristas para posicionarse estraté-
gicamente, la ley de justicia y paz les está
despejando el camino para que se consoli-
den política y económicamente. La burla de
“Jorge 40' y sus compinches a la justicia con-
trasta con el discurso del Gobierno, que rei-
vindica el proceso de desmovilización co-
mo ejemplo de firmeza y de sometimiento.
Parece que la principal motivación de los
criminales fue el cálculo de impunidad, co-
nociendo las debilidades de la Fiscalía y.las
falencias de la justicia transaccional.

Carlos H. Quintero

 
