 

Rendón habló de política de Ur

O EL ALEMÁN dijo
que conoció y se
reunió con todos los
políticos de la región.

O JULIÁN BOLÍVAR
se refirió a marchas
de No al Despeje en
el sur de Bolívar.

O PARA TENER más
datos de víctimas,
Procuraduría apoya
reunión de ex jefes.

Glemis Mogollón Vergara
glemismelcolombiano.com.co
Medellín

urante muchos años
todos los políticos de
Urabá se reunían y ha-

blaban con Fredy Rendón, el
ex jefe del bloque Elmer Cár-
denas (Bec), más conocido
con el alias de El Alemán,
quien ayer cumplió su tercer
día de la segunda sesión de
versión libre ante el fiscal 19
de Justicia y Paz.

Así lo aseguró este ex jefe de
las Auc al hablar de los políti-
cos de la región y en especial
del proyecto político Urabá
Grande Unida, que reunió a li-
berales, conservadores, inde-
pendientes y reinsertados del
Epl en una única lista a las
elecciones para Cámara de
2002.

Sostuvo que no apoyó direc-
tamente ni financió con su di-

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

yss> AX

£ sidól

UK

ta y
Ú po 7

ho

PUBLICACIÓN

A PAP

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

nos

AP Luis Benavides

El Alemán anunció que en la próxima sesión se referirá a la muerte, en 1999, del párroco de Bojayá, Jorge Luis
Mazo, y del español Iñigo Eguiluz, cuya lancha fue embestida por otra, lo que él llamó ayer un “accidente fluvial”.

nero el proyecto, pero sí lo pro-
movió al reunirse con muchas
personas y buscar apoyo finan-
ciero con ganaderos, empresa-
rios y comerciantes.

Para tratar de conseguir el
aval, aseguró haberse reunido
con Luis Guillermo Vélez (ya
fallecido) y Mario Uribe, a
quien este diario intentó locali-
zar ayer por teléfono, sin éxito.

Ambos se negaron a respal-
darlo con sus movimientos po-
líticos.

Negó haberse encontrado
con Rubén Darío Quintero,
pero fue su grupo (Cambio Ra-

dical) el que aceptó avalar la
lista a la Cámara de Represen-
tantes.

La lista llegó y durante los
cuatro años se turnaron en la
Cámara de Representantes
Manuel Darío Avila, Jesús Do-
val, Etanislao Ortiz y César An-
drade.

Según Rendón, se reunió en
muchas ocasiones con Jorge
Pinzón, coordinador del pro-
yecto político en ese entonces
y ahora gerente de la Empresa
Matadero. de Urabá (Emarú),
de la que son socios el Idea y
los municipios de la región.

 

Clandestinidad a medias
El fiscal le preguntó cómo eran
posibles tantos encuentros es-
tando él en la ilegalidad y Ren-
dón le contestó que la autori-
dad hacía presencia en los cas-
cos urbanos y que en el resto
“la autoridad éramos nosotros”.
Según él, los políticos lo in-
vitaban a opinar y él jamás
amenazó a ninguno de ellos.
Sobre el tema, el Gerente de
Emarú aceptó ayer que sí se
encontró en varias ocasiones
con el ex jefe del Bec, pero que
dichos encuentros no solo eran
con él sino con muchos ciuda-

 

 

 

Triunfo de No al
Despeje: J. Bolívar

Ayer en el Palacio de Justicia
también rindió versión libre
Rodrigo Pérez Alzate, alias Ju-
lián Bolívar, jefe militar del blo-
que Central Bolívar y hombre
de confianza de Carlos Mario
Jiménez (alias Macaco).

Aceptó el delito de secuestro,
no por haber ordenado o eje-
cutado la acción, sino por ha-
ber vigilado, en octubre de
2002 y por cerca de 10 días, a
los congresistas Miguel Pine-
do Vidal y Juan Manuel López
Cabrales, plagios ordenados
por Carlos Castaño. Dijo que
un gran triunfo en el sur de
Bolívar, por encima de cual-
quier confrontación armada,
fue aliarse con la población ci-
vil para las marchas de No al
Despeje, para oponerse a la

 

Convención Nacional del Eln.

danos de la región.

“El era el que tenía el poder
militar (...) él llamaba al movi-
miento y yo como coordinador
asistía. Le expliqué que el pro-
yecto no iba contra nadie y a él
le gustó”, sostuvo Pinzón,
quien anunció que se pronun-
ciará más sobre el caso cuando
conozca en detalle la versión li-
bre de Rendón.

Alias El Alemán anunció que
en la próxima citación a versión
libre hablará de la participación
en la masacre de 14 personas
en La Horqueta, en Tocaima
(Cundinamarca), en 1997,

 
