 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

PAS... 24

En cinco años,
Auc tuvo 3...

mil bajas en
Sur de Bolívar

ENTRE 1999 y el 2005 las
autodefensas tuvieron bajas que
superaron los tres mil hombres,

 

en los enfrentamientos que se |
dieron contra el Eln y las Farc.

Así lo confirmó ayer el ex jefe
paramilitar Rodrigo Pérez Al-
zate alias “Julián Bolívar du-
rante su segundo día de versión

libre en la Unidad de Justicia

y Paz de Medellín, en la cual

aseguró que los enfrentamien-
tos se presentaron principal-

mente en el sur de Bolívar.

Al hacer referencia a que las
guerrillas tuvieron igual nú-
mero de bajas que los parami-
litares, Julián Bolívar recono-
* ció que sólo el 55 por ciento de
los cuerpos fueron recuperados
y entregados a sus familiares,
mientras que el resto, más de
1.300, quedaron sepultados en
los lugares donde se desarro-
llaron los combates.

Durante su versión libre, el
ex jefe paramilitar reconoció
que para recompensar a las
familias de los caídos en com-
bate, las autodefensas los in-

demnizaron con 3 millones de

pesos a cada una de ellas.

Al referirse al tema de las
pérdidas humanas y la obliga-
ción de sepultar a sus hom-
bres, comentó que se invirtie-
ron no menos de 600 millones
de pesos en la compra de ataú-
des, en diferentes localidades
de esta zona del país.

Voceros de la Fiscalía con-
firmaron que Julián Bolívar
aseguró que el punto central
de las autodefensas en el sur
de bolívar era el corregimien-
to de San Blas, jurisdicción del
municipio de Santa Rosa, en
donde funcionaba una emiso-
ra, había una escuela de entre-
namiento con capacidad para
300 hombres y un dispensario
para la atención no solo de los
miembros de las autodefensas
sino a toda la población.

Dijo que esta reserva del blo-
que Central Bolívar será entre-
gada a las autoridades, para la
reparación de las víctimas.¡3
