 

 

alía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

11

A

 

 

E |
PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

FECHA:

 

ral e dió

Reflexiones de un proceso de negociación

Antonio Hernández Llamas
Especial para PORTAFOLIO

 

Un proceso de negociación
de nuestro conflicto, para ser
exitoso, debe considerar a quie-
nes han sido víctimas de la gue-
rra y buscar que para las mis-
mas se garanticen los derechos
a la verdad, la justicia y la repa-
ración.

Frente al derecho a la ver-
dad, nuestra historia ha demos-
trado que matanzas, secues-
tros, masacres y atentados sin
esclarecer han hecho de la
nuestra, una sociedad condena-
da a no saber el por qué de los
hechos delictivos, ni sus verda-
deros promotores, ni los móvi-
les que inspiran ese tipo de ac-
tos. ¿Qué decir de las situacio-
nes en las cuales ha sido el Esta-
do el que se ha visto envuelto
en hechos de este tipo?

- Con relación a la justicia el
panorama no es el mejor. Men-

cionaba Michael Friúling, Di-

rector de la Oficina en Colom-
bia del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, durante

un Seminario en Barcelona, Es-

paña, refiriéndose a la justicia
que la misma “se lesiona cuan-
do el Estado incumple los debe-
res que le atañen como titular
exclusivo del ejercicio de la fun-
ción judicial, y permite que los
culpables de actos de feroci-
dad, barbarie o terrorismo es-
capen a las consecuencias jurí-
dicas de su obrar, o sean sancio-
nados con lenidad o con extre-
ma indulgencia” lo que nos lle-
va a preguntarnos si se garanti-
za o no la justicia a las víctimas
del conflicto en nuestro país.

Y en lo relativo al derecho a
la reparación, según la citada
dependencia, el mismo debe
materializarse en temas tales
como indemnizaciones, progra-
mas de rehabilitación, hechos

 

Procesos de ver-
L dad, justicia y

reparación se
vuelven fundamentales para
lograr que una sociedad
pueda avanzar hacia la ne-
gociación de su conflicto”.

 

simbólicos colectivos y garan-
tías de no repetición de hechos
similares a los ocurridos a las
víctimas, elementos que, al me-
nos hasta ahora, no se han ga-
rantizado en nuestro país para
las víctimas del conflicto.

Es por lo anterior que los pro-
cesos de verdad, justicia y repa-
ración se vuelven fundamenta-
les para lograr que una socie-
dad pueda avanzar hacia la ne-
gociación de su conflicto, sin
dejar de lado los principios bá-
sicos como la no impunidad. So-
lo si se entiende y respeta a to-

dos aquellos que de una u otra
forma han sido víctimas del
conflicto armado y si se mate-
rializa dicho entendimiento en
acciones concretas que gene-
ren percepción de que no hay
impunidad ni en cuanto al da-
ño sufrido ni en cuanto a la san-
ción para quienes lo han causa-
do, se lograrán construir rela-
ciones no violentas en la comu-
nidad hacia el futuro, evitando
el reinicio de espirales de vio-
lencia que como suele ocurrir,
se sabe dónde inician, pero no
dónde terminan. La experien-
cia centroamericana al respec-
to así lo demuestra.

COS DOE tión
Excelencia en la Justicia
Agradecemos sus comentarios y opiniones:
Escríbanos a: infoWcej.org.co
www.cej.org.co
Sede: Calle 94A 13 - 59 Of. 403
Tel.: 623 7365 - Fax: 623 7219 - Bogotá D.C.
