AY O

 

PUBLICACIÓN

 

 

Presiones
por versión

libre de
on Berna

  

El lunes Diego Murillo (alias don
Berna) iniciará su versión libre.

Medelín
La Corporación para el Desa-
rrollo Comunitario y la Integra-
ción Social (Cedecis), que ad-
ministra en Altavista el Centro
de Educación Productiva (Ce-
depro) denunció que desmovi-
lizados de las Auc han presio-
nado a personas de la comuni-
dad para que asistan este lunes
a la manifestación de apoyo a
Diego Fernando Murillo (alias
don Berna).

 

 

FECHA:

Ese día él empezará a rendir
su versión libre, en el Palacio
de Justicia, ante el fiscal. 6: de
Justicia y Paz." RA

Según la denuncia de Cede-
cis, que fue conocida inicial-

mente por el Instituto Popular

- de Capacitación (IPC), hasta la

institución llegaron el pasado
miércoles tres jóvenes en busca
de las directivas. Les comuni-
caron que “el jefe les mandaba
decir que cuántos buses iba a
colocar para el lunes”, para
transportar a los estudiantes
hasta la Plaza de Cisneros,
frente a La Alpujarra.

Como las directivas se nega-

| ron a ordenar la participación

de los alumnos, los hombres

| lanzaron improperios contra

ellas, se aseguró en el comuni-
cado de Cedecis. En el docu-
mento la corporación solicitó
“medidas de protección con-
cretas y eficaces para aquellas
comunidades educativas que
decidan “no vincularse” a este
tipo de actividades.

Luis Carlos Piedrahíta, ge-

rente de la corporación Demo-

cracia, que agrupa a excomba-
tientes de los bloques Cacique
Nutibara y Héroes de Granada,
dijo que estaba “seguro de que
eso es falso”. Anunció que ese
día sí habrá concentración de
desmovilizados, pero será una
actividad “sobria, en silencio y
respetuosa” y para ello se dio
instrucción a los coordinadores
de los ex Auc en los diferentes

barrios. GMV

 

E Colombiano

 

 

 

 
