 

IE do AER
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rumzicación AMGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

 

FECHA:

 

El caso Emeterio Rivas quedó para después Sobre el “triunfo de las Auc en el sur de Bolívar”

a ;
Las Pm S pendiente rm

Bolívar, jefe militar del Bloque Central Bolívar

| y hombre de confianza de Carlos Mario
ulian O Ñ ar Jiménez (alias Macaco) señaló que un gran

triunfo en el sur de Bolívar, por encima de

 

  

0; a E
¿ee Í NA PER Una NENAZ
NE nv ATADURAS,

    

. cualquier confrontación armada, fue aliarse
A e E A dos 0 alias con la población civil para las marchas de No
E a ba hh Be Julian Bolivar al Despeje, para oponerse a la Convención
ed dedicará un ca- Nacional del Eln.
Fe or pu rar pítulo aparte a Asimismo, aceptó el delito de secuestro,

no por haber ordenado o ejecutado la acción,
sino por haber vigilado, en octubre de 2002 y
por cerca de 10 días a los congresistas Miguel

Barrancabermeja,
según se conoció

dejado muchas más pregun-
tas que verdadés claras y
completas.

Por lo menos esa es la
sensación que queda en la
opinión pública, luego que se
anunciara desde el primer
día ante el Fiscal Cuarto de
la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz, con sede
en Medellín, que habría un
capítulo aparte en temas aún
confusos para los barranque-
ños y que valía la pena acla-
rar, pero que quedaron en el
tintero.Asorvim, que reúne
a las víctimas de la violencia
en la región, siguió de cerca el
caso y su respuesta fue una
exigencia de verdad, y señala
que antes de cualquier ac-
ción de reparación por parte
del estado colombiano, lo que
quieren es saber todos y cada
uno de los detalles sobre la
suerte de los que hoy no es-
tán.

Por su parte, la Comisión
Nacional De Reparación y
Reconciliación, CNRR, anun-
cia que se debe seguir traba-
jando con las víctimas.

“.. Se ha constatado el
desconocimiento y desinfor- |
mación que existe entre las
víctimas pára acceder a sus
derechos a la verdad, justicia
y reparación. Según el tra-

bajo de campo, este descono-

“fimiento propicia el engaño

“de PAS SS ee A e
«que abusan de la situación de | |

-indefensión y desorientación

"dde las personas que anhelan

“que se les repare los daños

-Pausados por situaciones pro-

E del conflicto armado”

E , : dos en total siete políticos, entre ellos Zulema
en su último día Pinedo Vidal y Juan Manuel López Cabrales, Jattin, Antonio Guerra de la Espriella, Aníbal

de versión libre en pas ordenados por Carlos Castaño. Monterrosa y José Ignacio Mesa.
Medellín Duranté esa época también fueron plagia-

 

 

José Emeterio Rivas

A es=: o OS IATA E REO a E

 

 

 

. Sólo expectativa
Si bien es cierto, las revela-
ciones entregadas el miérco-
Jes acerca del supuesto error
¿que cometieron las Auc en la
“ejecución de la masacre del
“16 de mayo de 1998 (tal como
-lo informó este diario en su
edición de ayer) fue algo que
nadie se esperaba, quedaban
temas que sin duda merecían |
desarrollo. |
- Algunos de esos ca-
pítulos de la historia de
Barrancabermeja tenían que
ver con situaciones como el
crimen del comunicador José
Emeterio Rivas Rivas, que es-
tremeció a Barrancabermeja
en el 2003; o los cientos de
asesinatos, desapariciones y
acciones en contra de la po-
blación civil, cometidos por
hombres del Bloque Central
Bolívar desde que incursio-
haran en el panorama del
Puerto Petrolero, a finales de
-Jos años noventa.
e Situaciones, que como to-
- dos recordarán, dejaron una
estela de muerte que superó
-las dos mil muertes en casi
- siete años de operación para-
¿militar, que para defensores

 

   
  
  
  
  

+» El úllimo día de versión
"libre, el jueves anterior, se
'fonoció que en dos meses re-
Jornaría a los despachos j pe

 

; fia desde ahora un cata
parte sobre las acciones de
*Su grupo armado ilegal en
Barrancabermeja. y
