Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

; ¡ tas
¡ Popayán Santa Marta Manizales Revis
parido El Liberal El Informador La Patria Cromos
a ¡ario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Hoy Diario g ares EE
= Mempo a Armenia £ La Opinión Gerente
Portafolio Medellín So Ibagué t
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá dee
El Nuevo Siglo El Mundo ec Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a a o
Ho
El rada Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario dellSur , pe e da A
El Espectador - u
: ¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali elo Montería
: ¡ Diario Del Huila Cartagena e as
pas e La Nación El Universal El Meridiano Otras
me 2 2 NOV 209P'
EL TIEMPO - BTA. 19 4 |
PAGINA: FECHA:
MEDIO:
1 4

 

  

POSIBILIDADES PARA DIÁLOGOS DE PAZ CON LA GUERI

 

 

Uhávez es la persona para que le
entreguen los secuestrados: Uribe

Se barajan sitios
dle encuentro en el
Caguán, con las Farc,

y Arauca, con el Eln.

El presidente Álvaro Uribe
está dispuesto a emprender
procesos de paz con las Farc y
el Eln. Inclusive, habilitando
“sitios de encuentro” para las

negociaciones. Y en ambos ca-.

sos, con el concurso del presi.-
dente Hugo Chávez.

Pero, eso sí, en el caso de
las Farc, tiene sus condicio-
nes, que parecen rebasar los
históricos inamovibles, las
cuales trascendieron esta se-
mana tras el encuentro de
“las manos vacías” por el
acuerdo humanitario en Pa-
rís, entre los presidentes Hu-
go Chávez, y Nicolás Sarkozy.

Esas condiciones, según las
precisó ayer el propio Uribe,
tienen que ver con la libera-
ción de secuestrados antes del
próximo 31 de diciembre. Y al-
g0 sorprendente: Uribe está
dispuesto a que ese sitio de en-
cuentro para acordar la paz
con las Farc, sea en el Ca-
guán, la mítica zona marcada
por el fracaso de las negocia-
ciones, durante la administra-
ción de Andrés Pastrana.

En palabras de Uribe (ayer
en la Escuela Superior de Gue-
rra), se trata de lo siguiente:
“Si liberan unos secuestrados
con el compromiso de liberar-
a todos, y se empieza un

 

 
 

Gobierno les propuso a las Farc
que el sitio de encuentro para el
acuerdo humanitario fuera la
escuela de Bolo Azul, corregi-
miento de Pradera (Valle).
Planteó que sería máximo por 10
días, que habría garantes
nacionales e internacionales, que
los delegados de la guerrilla
tendrían un salvoconductoy que

durante el tiempo previsto para la

reunión, no se adelantarían
acciones militares ni policiales en
la zona del encuentro.

proceso de paz, se puede crear
un sitio de encuentro, allá
mismo en el Caguán, para que
el presidente Chávez instale
un proceso de paz exitoso con
el terrorista “Manuel Maru-
landa”. Y el Presidente de Co-
lombia no se negaría, en esas
condiciones, a asistir, podría
ser, a una reunión”.

Uribe aseguró, además, que
cree que Chávez es “el único
ser, hoy, en el mundo, a quien
las Farc deberían respetar y
entregarle los secuestrados”.

La propuesta incluye una
condición más, señalada por
el comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, el martes: la
presencia en el sitio de en-
cuentro de los siete miembros
del Secretariado de las Farc.

El grupo guerrillero ha re-
chazado propuestas del Go-
bierno, como la de Bolo Azul

El 8 de septiembre de 2005 el

El presidente Álvaro Uribe ratificó en la clausura del curso de Defen-

(ver recuadro). Las Farc reite-
raron su interés por el despe-
je completo de Pradera y Flori-
da por 45 días. También han
rechazado las propuestas de
España, Francia y Suiza.
Pero en esta ocasión el ele-
mento esperanzador surge de
la mediación del presidente

Chávez, en quien las partes

confían plenamente.

El Gobierno colombiano,
además, mira con buenos ojos
la propuesta del mandatario
venezolano de crear otro sitio
de encuentro para el Eln en

sa Nacional, la posibilidad de un sitio de encuentro con las Farc.

Arauca, en la frontera con Ve-
nezuela (ver recuadro).

En ambos procesos (Farc y
Eln), Chávez sería protagonis-
ta y los dos irían dirigidos a
Crear procesos de paz sólidos.

Anoche, al retornar a Cara-
cas, Chávez renovó su com-
promiso de trabajar por la
búsqueda de un proceso de
paz en Colombia.

Ayer se supo que el presi-
dente francés, Nicolas Sarko-
Zy, ofreció la isla de Martinica
como sede para un primer en-
cuentro Chávez-*Marulanda..

 

 

é Ea. LY de SHO
Felipe Caicedo / ELTIEMPO

  

Esta claro que sería un sitio
concreto, no un territorio. Habría
presencia de la comunidad
internacional, entre ellos estarían
representantes de los países
facilitadores: España, Suiza y
Francia. El presidente Chávez
podría dejar a un delegado que le
de garantías a la guerrilla,

Para este encuentro previamente
debe haber secuestrados
liberados, diálogos de paz y
además deberán estar en el sitio
los siete miembros del
Secretariado de las Farc.
