 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

“La petición facilitaría proceso de Justicia y Paz”

Mancuso pide estar
con sus subalternos

REDACCIÓN/AGENCIAS
máximo de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC),
solicitó al Gobierno del pre-
sidente Alvaro Uribe que lo
recluya en una misma cárcel
con 179 de sus antiguos sub-
alternos detenidos. Mancuso
presentó la petición en una carta
al ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín, fechada
el pasado 4 de julio y que di-
vulgó ayer por su sitio en Internet.

Según el ex mando prin-

cipal de las AUC, la reunión
de él y sus subalternos en un
mismo presidio facilitará la
aplicación de la llamada Ley
de Justicia y Paz, gestionada
por el Ejecutivo para el des-
arme masivo de los
paramilitares, y la agilización
de las investigaciones pena-
les. La concentración es «con-
dición necesaria para contri-
buir de manera más proactiva
y eficaz a la construcción de
la verdad como valor repara-
dor, liberador y patrimonial».

 

 

 

 

 

 

 
