 

 

 

 

 

DICE |

 

 

JUE SEDICIÓN Ni

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

De

¡PLICA PAR

  

 

 

 

 

 

FECHA:

Dardos de Corte Suprema por
rebajas ¡legítimas de penas'

REDACCIÓN JUSTICIA

En una sentencia firmada
este miércoles en la que le ne-
gó a un ex paramilitar del blo-

| que “Elmer Cárdenas el fin de

un proceso en su contra, la
Corte Suprema de Justicia
acaba de darle un duro golpe a
una de las estrategias que ve-
nían trabajando los de la *“pa-

-rapolítica”: lograr que el cargo

de concierto para delinquir
les sea cambiado por el de se-
dición.

La Sala Penal, la misma
que ha llevado los procesos
contra los políticos acusados

de haberse beneficiado de las

autodefensas, hizo una clara
advertencia frente a la posibi-
lidad de revivir una norma
que le daba al paramilitaris-

mo estatus de delito político y
que algunos sectores del Con-
greso estarían interesados en
promover.

Ese artículo de la Ley de
Justicia y Paz se cayó por ra-
zones de trámite en la revi-
sión de la Corte Constitucio-
nal.

Ahora la Corte Suprema va
más allá y afirma que era
“una norma contraria a la
Constitución Política, que des-
conoce la jurisprudencia y
contradice la totalidad de doc-
trina nacional y extranjera”.

En ese escenario, si otra vez
fuera aprobada por el Congre-
so se volvería a caer en el exa-
men constitucional.

“Aceptar que en lugar de
concierto para delinquir el de-

lito ejecutado por los paramili-
tares constituye sedición
dice la Corte— no sólo equiva-
le a suponer que los mismos
actuaron con fines altruistas
sino burlar el derecho de las
víctimas y de la sociedad a
que se haga justicia”.

Los magistrados, además,
criticaron al Gobierno y al
Congreso por lo que llamaron
una “política criminal inexis-
tente”: Hay “razones superio-
res para cuestionar la legitimi-
dad de las decisiones legislati-
vas que soterradamente pre-
tenden introducir beneficios
a determinada clase de delin-
cuentes (...) Estas no sólo re-
sultan político-criminalmen-
te precarias sino también jurí-
dicamente incorrectas y mo-

 

 

ee
tica

La posibilidad de que les cambien
la acusación de concierto para-
delinquir (un delito común) al de
sedición (delito político) tiene
mucho eco entre los enredados
por el escándalo de la
'parapolítica”.

No solo implicaría penas menores
sino que los dejaría vivos para
seguir haciendo política. Los

condenados por delitos comunes

no pueden hacerlo.

 

ralmente injustas”.

De hecho, llamaron a los
jueces a detenerse a analizar
las consecuencias de las leyes
antes de dictar sentencia:

- “Concurren razones superio-

res que no atan fatalmente a
una política criminal constitu-
cionalmente ilegítima de reba-
jas generalizadas de penas;
con mayor razón si, en sedes
distintas, se ha cuestionado la
legitimidad de las normas que
las consagran”.
