 

 

 

  

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN
FECHA:

 

AL IV

 

IERCADO EXTERN

 

0, 85% D

443

 

 

 

 

 

 

 

 

Tres plantas de etanol para
región de Montes de María

En enero comienza construcción de primera de
las instalaciones en Marialabaja. Las tres plantas

estarán en plena producción dentro de tres años.

JAVIER FRANCO ALTAMAR
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
CARTAGENA

En un proceso que ya inició
con el desarrollo de semille-
ros, la región de los Montes de
María contará con tres plan-
tas industriales para la pro-
ducción de etanol, el alcohol
con el cual la gasolina en Co-
lombia debe ser mezclada pa-
ra su venta.

La firma del convenio fue el
martes pasado en el hotel San-
ta Teresa de Cartagena, con la
presencia del presidente de la
República, Alvaro Uribe Vé-
lez, quien calificó el proyecto
como la transformación defi-
nitiva del Caribe colombiano.
Las plantas quedarán reparti-
das en Bolívar, Córdoba y Su-
cre para producir 900 mil li-
tros diarios de etanol.

La planta inicial, y cuyo so-
porte agrícola deberá contar
con semilleros listos a finales
de este año para desarrollar
15.000 hectáreas de caña de
azúcar (materia prima), esta-
rá en Marialabaja (Bolívar).
Su construcción empezará en
enero del año entrante. La se-
gunda quedará en jurisdic-
ción de San Onofre (Sucre) y
la otra, en Momil (Córdoba).
Las tres tendrán una configu-

empleos se espera que sean
generados por las nuevas
plantas de etanol.

 

ración y una producción simi-
lar. ,

Se espera que las tres plan-
tas estén en plena producción
en un plazo máximo de 36 me-
ses, cada una con 300.000 li-
tros diarios, y generando, en
su conjunto, 6.600 empleos de
calidad entre la actividad pro-
piamente agrícola y la de pro-
ducción de etanol. De esos em-
pleos, 1.500 estarán orienta-
dos a la población desplazada
o vulnerable. “Esto les garan-
tiza a estas familias un futuro
libre de delincuencia y de nar-
cotráfico”, dijo el Alto Conse-
jero para la Reintegración,
Frank Pearl.

Se cuenta con un área de de-
sarrollo de 40.000 hectáreas ob-
tenidas, en algunos casos (Ma-
rialabaja) en arriendo por 12
años y prorrogable a 20 años;
y en los otros, con una combi-
nación entre arriendo y parti-
cipación accionaria.

La inversión completa llega

a 342 millones de dólares, que
serán ejecutados por el Etha-
nol Consortium Board
S.A.(ECB). “Existe una inver-
sión de desarrollo, ya hemos
invertido alrededor de 6 millo-
nes de dólares con recursos
propios”, precisó el presiden-
te de ECB, Juan Manuel Her-
nández, quien firmó el conve-
nio con el Alto Consejero
Frank Pearl, y el Jefe de Mi-
sión Encargado de la Organi-
zación Internacional para las
Migraciones (OIM), Fernando
Calado. :

  
 
 
 
    

Manuel Pedraza EL TIEMPO
El presidente Uribe Vélez interviene durante el acto de firma del con-
venio de cooperación del Proyecto de Etanol del Caribe Colombiano.

El 85 por ciento de la pro-
ducción será exportada al
mercado europeo, porque por
lo menos el 15 por ciento se de-
be quedar en el país para cu-
brir el mercado interno.

 

 
