 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

mar E as de A

PUBLICACIÓN

AN

 

 

 

 

¡ARDE

E
AS

 

 

FECHA:

 

En agosto se reanudarán
- las exhumaciones en Sucre

SINCELEJO, COLPRENSA

El próximo mes
la seccional del Cuerpo
Técnico de Investigación
(CTI) de la Fiscalía sec-
cional Sincelejo, reanu-
dará las exhumacio-
nes de cadáveres en el
departamento. Así lo dio
a conocer a este medio
el director del organis-
mo, Manuel Hernández
González.

El funcionario
dijo que en estos momen-
tos existe un pare en este
tipo de diligencias, debido
a que la Fiscalía General
de la Nación tiene sus
equipos de antropólogos
concentrados en los tra-
bajos de laboratorio, es
decir, en la identifica-
ción plena de los restos
óseos encontrados en
diversas partes del país y que en el caso de
Sucre suman 157 de los cuales 17 ya fueron
identificados y entregados a sus familiares,
lo que evidencia que aún faltan por entregar
139.

La última entrega en Sincelejo fue en el
mes de mayo. Fueron dados a sus familiares
los restos óseos de tres hermanos. Aún quedó
un miembro de esta familia desaparecido.

Con relación al último hallazgo, éste
tuvo lugar en el municipio de San Onofre.
En el patio de una residencia ubicada en la
Carrera 22, a tan solo 5 casas del Cementerio
Municipal encontraron los restos de una
mujer que estaba sepultada en una fosa ubi-

e

 

 

 

 

COLPRENSA/LA TARDE/

PARA EL próximo mes se tiene previsto continuar con los trabajos de exhu-
mación de cadáveres por parte del CTI en el departamento de Sucre.

cada al lado de una poza séptica y debajo de
un árbol de plátano.

Ñ Las autoridades investigan si alias “el
Nato”, un desmovilizado del bloque Héroes de
los Montes de María de las autodefensas, que
vivió en la casa donde encontraron los restos,
tuvo que ver en el crimen.

El Fiscal General de la Nación, Mario
Iguarán Arana, dijo desde Barranquilla, donde
se encontraba, que con recursos del Gobierno
Nacional y de Cooperación Internacional va a
reforzar los grupos especializados en la exhu-
mación e identificación de cadáveres con el fin
de agilizar este proceso y así entregar rápida-
mente los cadáveres a sus seres queridos.

 

UN
