? TRAISUTR NOTICIAS

Doe anm?

y. Lun E
TD A PUBLICACIÓN

 

2A

 

El ESPECTADOR

 

 

 

FECHA:

 

A

Se cierra el cerco de las autoridades sobre Vicente Castaño Gil

Los tentáculos de “El Profe”

GRABACIÓN 1

Urr reinsertado y un lugar-
teniente de El Profe hablan de
unas tierras que les va a en-
tregar Castaño como recom-
pensa por haber declarado en
un proceso en Montería, y có-
mo se “arregló” el expediente
judicial.

H1: Usted sabe que El Profe
me dijo que tenía cinco hec-
táreas por allá arriba (Cór-
doba). Yo le dije para que nos
diera una vainita y dijo que nos
daba cinco ahí para nosotros
dos para trabajar. El tiene la
semilla (droga).

H2: Pero se ne-
cesitan papelitos
para esa vaina.

Hi: Él tiene 10
(hectáreas) para sem-
brar. (...) Esa vaina da
más plata que el putas. El Profe
dijo que sí.

H2: Por aquí hay una cues-
tión. Ahorita todo el mundo
está organizándose para sacar
(arreglar) a ese man. Ya mandó
a cerrarle la investigación a
toditos. Eso se agiliza en se-
guida, ahí hay solución y como
todos estaban pegados por su
testimonio, pero como ya no

hay base ni nada, todo lo que '

llegue donde ese señor, se cae.
A mí me mandaron a decir que
apenas empezaran a soltar de a
uno a uno, se iba cuadrando la

   

66 Esto parece una pelea del
Estado contra el Estado”.
Con esta frase lapidaria un

alto mando de las autoridades

colombianas describe secamen-
te los primeros hallazgos de los
investigadores sobre el narcoim-
perio que ha edificado desde la
sombra y bajo su égida asesina
Vicente Castaño Gil, El Profe, el
jefe paramilitar que tiene en ja-

 

 

situación de la palabra que
ellos dieron.

H1: (...) Eso demora sus me-
ses (...) Voy a timbrarle al viejo
y depende lo que me diga yo le
informo. Apenas reciba eso me
voy allá donde El Profe.

GRABACIÓN 2

Hablan los mismos dos per-
sonajes sobre el “arreglo” del
proceso y confirman que todo
es un hecho.
Hl: Ya hablé con el flaquito.
H2: ¿Y qué dijo el hombre?
Hl: Está contento y ya me
dijo que la vaina es
segura. Que mañana
habla con él.
H2: Entonces va-
ya consiguiendo
un número de
cuenta...

GRABACIÓN 3

El jefe de las Águilas Negras en
Norte de Santander reporta
que las autoridades les de-
comisaron un camión, en mayo
último, con insumos quími-
COS.

Hl: Cómo le parece que co-
gieron el camioncito con una
pinturita pa abajo...

H2: ¿Dónde lo cogieron?

H1: Saliendo pal sur.

H2: Ay, no sea marica.

Hl: A las 7 u 8 por ahí estoy
allá.

que alajusticia. Y razón no le fal-
ta para sostener semejante afir-
mación. “La empresa”, comolla-
man las Aguilas Negras a su ma-
quinaria de guerra, ha infiltrado
milimétricamente las tres ramas
del poder público.

Sin embargo, con fineza de
costurero, las autoridades han
venido rastreando las huellas
criminales de su organización
y han empezado a ajustar las
piezas sueltas de este complejo

AA

Grabaciones en poder de la justicia
revelan cómo se mueve el narcolmperio

  
 
 
  
 

 

rompecabezas. Interceptacio-
nes telefónicas, meticulosos ciones de El Profe: se mueve a

seguimientos a sus hombres de
confianza, pacientes explora-

ciones a los movimientos de

sus finanzas y hasta infiltrados

de las autoridades en su red de

dras angulares
más neurálgica inve ión
dela justicia contra el mayor de
la saga de los Castaño.

   

que, desde la sombra,
ha construido el

mayor de los
Castaño Gil y cómo
ha penetrado las
ramas del poder
público.

 

 

claro cuál es el radio de opera-

sus anchas, y ante la mirada
complaciente de muchos orga-
nismos judiciales, en La Guajira,
Cesar, los Santanderes, Magda-
lena, Córdoba, Huila y Venezue-

s, han sigo pie-.. la. No menos de cinco mil hom-
para arti e ar á >

res conforman su macabro or-
ganigrama de seguridad y nar-
-cotráfico, y sus enlaces van des-
de altos funcionarios del Legis-

Los investigadores ya tie ¡ lativo, pasando por oficiales y
E +! suboficiales de las Fuerzas Ar-

 

 

 

| descanso, en donde tempera

| madas hasta connotados políti-

cos regionales que no desperta-

 ríanla menor sospecha.

El Espectador conoció varias

| grabaciones de algunos lugarte-

nientes de Castaño que son ana-
lizadas con lupa por las autori-
dades (ver grabaciones). En és-
tas, se detalla minuciosamente

| cómo su engranaje criminal
| continúa intacto, desplazándo-
. seasu antojo por despachos ju-
| diciales, casas de cambio y em-

presas de transporte, y, en parti-
cular, cómo ha desplegado sus
tentáculos para recoger los ca-

| bos sueltos que dejaron a su pa-

so, luego de su desmovilización,
los jefes paramilitares hoy dete-
nidos en la cárcel de Itagií.

En una de ellas se revela que
un reinsertado al servicio de la
organización de Castaño decla-

' rófavorablemente en un proce-

so que adelantaba la justicia en
Montería (Córdoba) por una
masacre perpetrada por los
hombre de El Profe. En la con-
versación se detalla que, debido
a esa colaboración, El Patrón,

- como también se le dice, se en-

contraba muy agradecido y que,
por ello, le iba a regalar cinco

| hectáreas de tierra en esa zona.

Pero lo más grave: la grabación
da cuenta de que “ya se arregló”
el expediente y que, uno por

| uno, todos los implicados en él

recuperarían su libertad.

En otra interceptación, dos
de sus hombres más importan-
tes —este semanario se abstie-
ne de publicar sus nombres pa-
ra no afectar la investigación—
comentan, preocupados, que
las autoridades incautaron un

camión en Norte de Santander

que traía insumos químicos pa-
ra procesar droga. El vehículo
fue decomisado a finales de
mayo último y, curiosamente,
cuando algunos investigadores
llegaron al lugar para aperso-
narse del “positivo”, se percata-

| ron que varios policías custo-

diaban el carro, en un parquea-

| dero privado, sin siquiera ha-

ber reportado el hallazgo.
La afinada investigación ade-

| lantada por agentes especiali-

zados del DAS, la Dijín de la Po-
licía y la Fiscalía, ha desenmas-
carado la cortina vedada tras la

- cual ha venido moviendo los

hilos el aparentemente invisi-
ble, pero certero, poder mafio-
so de Vicente Castaño. Se sabe,
por ejemplo, que Magdalena es
su escampadero, su sitio de

A

AREA

TAS SN

GRABACIÓN 4

Otro jefe paramilitar le reporta
a un subalterno de confianza
de Castaño el decomiso del
camión y plantea que si sus
fichas “arriba” pueden ayudar
a recuperarlo.

HI: ¿Hicieron la vuelta?

H2: No, eso se perdió.

Hl: ¿Cómo así?

H2: Lo echaron pal batallón,
y control de la Fiscalía.

Hl: ¿Y por qué?

H2: El man dijo que cuadraba
y anoche llegó allá y ya lo tenía
cogido el Ejército.

Hl: ¿Y este loco está
guardado?

H2: No, el man ya
se había abierto (se
voló). O sea que no
hay nada ahí (la dro-
ga)...

Hl: Nada. Estoy es-
perando que me llame el mu-
chacho ese de arriba.

H2: ¿Y te contestó?

Hl: Sí, anoche me llamó.

GRABACIÓN 5

La dueña de uno de los la-
boratorios en Cúcuta habla so-
bre el negocio y cómo se mue-
ven en Venezuela.

M1: Aquí hay marihuana. To-
da la que usted consiga, ellos la
compran, y base (de coca). ¿Y
Memo?

M2: Se fue para San Cristóbal
con Yeison a sellar y a comprar

plácidamente a la espera de
que se ejecuten sus órdenes. La
Guajira es el enclave estratégi-
co de su red para mover cerca
de 2 mil kilos mensuales de
narcóticos al exterior.

En aviones ultralivianos y
lanchas de poco cilindraje sa-
can la droga hacia islas Caimán
y de allí a Estados Unidos.
También los investigadores
han encontrado varias rutas de
narcotráfico por Venezuela.
Las autoridades de ambos paí-
ses trabajan conjuntamente en
el asunto. En La Guajira asi-
mismo se han concentrado en
otro negocio estratégico para
sus finanzas: el robo de hidro-
carburos, que les reporta men-
sualmente, según las pesquisas
preliminares de la justicia, más
de $1.000 millones.

En los Santanderes, en cam-
bio, los hombres de El Profe
han trazado corredores para
mover la base de coca y los in-
sumos para procesarla. En
Córdoba se sabe, por ejemplo,
que reside la mayoría de sica-
rios que utiliza su organización
para implantar su poder a la
sombra y que en los últimos
meses da cuenta de cadáveres
por centenares. La mayoría de
ellos ya están plenamente iden-
tificados por la justicia.

La voluminosa investigación
también ha establecido que el

 

los pasajes (negocios).
MI: Dígale a Memo que me
llame que lo necesito.

GRABACIÓN 6

Dos hombres de confianza de
Castaño hablan de cómo se
movilizan 900 kilos de coca.

Hl: Oiga, ya le envié eso. Me
tiene que mandar porque des-
completé una plata.

H2: ¿Para qué?

Hl: Para el giro. Eso llega por
ahí a las 8 de la noche (...) La
otra mitad va en pepa, va en
bola,

¿0yó? Mire cómo la
acomoda. Van 900

(kilos). Péselos y ha-

ga clientela.

H2: Ojalá, mano.

GRABACIÓN 7

Dos mujeres de la organiza-
ción hablan sobre una droga
que se perdió.

Ml: Tenía una mercancía
guardada y se la robaron de acá.
No sé si será el hp del Gonzalo
para ir a decirle a la Fiscalía que
estamos vendiendo. |

M2: ¿Y era mucho?

Ml: Era como un paco y
como 15 bases.

M2: ¿No sería que se fue por
el sifón abajo?

Ml: Ojalá sea eso y no que ese
perro se haya ido al CTI y diga
que estamos vendiendo. No sé
qué está tramando ese hp.

por ejemplo, que Rodrigo Mer-
cado Peluffo, Cadena, el desa-
parecido jefe paramilitar de
Sucre, famoso por los centena-
res de cadáveres que enterró en
la hacienda El Palmar, en San
Onofre, se encuentra en Méxi-
co y, desde allí, en permanente
contacto con la organización
de El Profe. Existen intercepta-
ciones de lugartenientes de
Castaño, en plena época de los
diálogos de Ralito, que develan
que muchas veces se escondie-
ron en esa zona para evadir el
cerco de las autoridades.

Los investigadores hallaron
que para lavar dinero, las espo-
sas del séquito de jefes parami-
litares bajo las órdenes de Cas-
taño están estratégicamente
ubicadas en casas de cambio de
todo el país. También se ha es-
tablecido que su narcoimperio,
para darle visos de legalidad a
su ilícito negocio, ha adquirido
taxis, buses, tractomulas, entre
otros, y los ha afiliado a empre-
sas de transporte regionales, en
las que movilizan armas, dro-
gas einsumos químicos.

El aparato militar de Castaño
está conformado, en su mayo-
ría, por reinsertados que ganan
por partida doble. De hecho,
hace un mes la Fiscalía capturó
a cerca de 20 de ellos que ha-
cían parte de las Aguilas Negras
de El Profe en el Magdalena. La

66 9>

VICENTE CASTAÑO LIBRA UNA GUERRA
A MUERTE CON “LOS MELLIZOS

Huila es uno de los departamen-
tos primordiales para Castaño.
La razón: es desde esta región
donde la célula logística dela or-
ganización consigue la base de
coca y el dinero para sus millo-
narias transacciones ilícitas. Por
primera vez en muchos años, en
el Huila, una zona que ha sido
históricamente considerada co-
mo la retaguardia estratégica de
las Farc hacia el sur del país, el
poderio de las Aguilas Negras de
Castaño se viene enfrentando al
brazo armado más compacto de
esa guerrilla: la columna móvil
Teófilo Forero.

Asimismo, está completa-
mente aclarada la alianza entre
el capo del cartel del norte del
Valle, Diego León Montoya He-
nao, Don Diego, con las Aguilas
Negras que comanda El Profe.
Dos pesos pesados del narco-
tráfico, objetivos primordiales
de la agencia antimafia de los
Estados Unidos, fusionaron su
máquina criminal para guare-
cerse de la mano de la justicia.
Y, un dato revelador: Castaño
libra actualmente una guerra a
muerte con el llamado Clan de
los Mellizos, los hermanos Mi-
guel Angel y Víctor Mejía Mú-
nera, otrora también, como él,
protagonistas de los diálogos
de Ralito con el Gobierno.

A través de estas grabaciones

las autoridades conocieron,

IRF AN RRA

investigación concluyó que
mientras los miércoles estas
personas recogían la plata de
las vacunas y extorsiones a co-
merciantes y empresarios, to-
dos los jueves hacían fila para
recibir la ayuda económica que
les daba el Gobierno. Todos
fueron capturados mientras re-
clamaban el subsidio.

Las autoridades también ras-
trean a varios funcionarios pú-
blicos, penetrados por la orga-
nización de El Profe, a quienes
semanalmente se les consignan
en nóminas paralelas, depen-
diendo del éxito de sus servi-
cios, hasta $1.500.000. Se cal-
cula que los réditos semestra-
les del narconegocio de Casta-
ño ascienden a unos US$20 mi-
llones. En los departamentos
donde tiene influencia ya es
una ley el cobro de $20 por ga-
lón vendido en las estaciones
de gasolina. En algunos lugares
incluso se cobra una vacuna de
$100 pesos por galón.

Sin embargo, con paciencia,
la justicia ha empezado a de-
senredar el laberinto de pode-
res que maneja la máquina san-
grienta de Castaño. La DEA y
las autoridades colombianas
están terminando por conectar
las últimas piezas de este rom-
pecabezas. Falta poco, dicen. El
cerco de la justicia se cierne so-

bre el mayor de los Castaño.
