  

OPINIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¿a Y .
E EA el
y a A In eo
O A A

O dí

 

o IR

ct EL TIEMPO

 

Desmovilizados y desplazados, un gran reto para Bogotá

 

ELKIN VELÁSQUEZ M.*
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

Bogotá necesita debatir pro-
cesos que, en un escenario de
post-conflicto, podrían tener
incidencia en la seguridad ciu-
dadana y la convivencia, co-
mo la reincorporación de com-
batientes desmovilizados, los
flujos de población desplaza-
da por la violencia y la situa-
ción de las víctimas. Y no sólo
desde las dinámicas reales, si-
no también desde la percep-
ción ciudadana.

Imposible darle la espalda
al hecho de que el 10 por cien-
to de los 43.000 combatientes
desmovilizados desde 2002
han llegado a la ciudad y a
que el 31 de diciembre de este
año, el 98 por ciento quedará
sin cobertura y articulación a
los programas nacionales
existentes.

¿Qué pasará con estas per-
sonas y cuál será para ese mo-
mento su nivel de inclusión a
la vida bogotana? ¿Qué vulne-
rabilidades pueden existir al-
rededor?

Los expertos temen que su
“reciudadanización” pueda
verse limitada por la falta de
seguimiento adecuado, tan

esencial en escenarios de posi-

bilidades limitadas de reincor-
poración económica. Y el ries-
go estará en eventuales proce-
sos de “rearme” o de involu-
cramiento en otras activida-
des ilegales.

Una amenaza latente

Aunque Bogotá ha logrado
mantenerse alejada de una in-
fluencia de peso de los actores
del conflicto o de redes mafio-
sas, la ciudad sigue siendo co-
diciada por nuevos o antiguos
actores del conflicto armado,
atraídos por la captura de ren-
tas de actividades económicas

ilícitas ligadas al lavado de di-
nero, O porque sirve de reta- |

2002, y del 13,3% de los desplazados

La presencia en Bogotá del 10% de
É E los 43.000 desmovilizados desde el

por la violencia, plantea retos serios”.

Elkín Velásquez, coordinador del “Libro Blanco”.

 

guardia “tranquila” para pre-
parar la logística, reclutar o
movilizar recursos de apoyo a
las estructuras armadas.

No pocos observadores lla-
man la atención sobre un fenó-
meno de “traquetización” que
afecta ciertos ámbitos de la
ciudad, para lo cual es necesa-

rio identificar y conocer me- *

diante acciones prospectivas
aquellos sectores sociales y es-
pacios urbanos con algún gra-
do de vulnerabilidad.

Primer receptor de desplazados
Además, Bogotá alberga 13.3
por ciento del total de la pobla-
ción desplazada de Colombia
y es la principal ciudad recep-
tora, según Acción Social, con
un promedio diario de 15 fami-
lias.

La mayoría de ellos quiere
quedarse porque en sus luga-
res de origen las condiciones
de vida son más precarias y

más escasas las oportunida-

des laborales y, sobre todo,

porque permanecen insolu-
bles las causas de su expul-
sión violenta. :

Sin embargo, aquí su vulne-
rabilidad se agudiza porque
asientan en condiciones de
precariedad debido, entre
otros factores, a pobre acceso
a servicios públicos, habitat
inapropiado y dificultades pa-
ra generar ingresos.

¿En qué medida los sitios
de asentamiento de población
desplazada por la violencia se
convierten en sitios vulnera-
bles frentes a fenómenos de
violencia y delincuencia?

¿Cómo abordar posibles
problemas futuros de convi-
vencia y violencia en sitios de
confluencia de desplazados y
de pobres históricos? ¿Qué ca-
pacidades adicionales a las ya
desplegadas debe desarrollar
la ciudad para mejorar la aten-

 

 

ción y restitución de derechos
a la población en situación de
desplazamiento forzado?

Ir más allá de la coyuntura
y hacer las preguntas sobre
los posibles escenarios y pro-
blemas del futuro es el primer
paso para una prevención
efectiva. Y es urgente comen-
zar a debatir sobre este reto,
que no es un reto menor.

 

(*) COORDINADOR DEL “LIBRO BLANCO DE LA
SEGURIDAD CIUDADANA Y LA CONVIVENCIA DE
BOGOTÁ", UN EJERCICIO DE PROSPECTIVA
ADELANTADO POR UN GRUPO DE EXPERTOS DE
LA CIUDAD, PRÓXIMO A PUBLICARSE.

LA

  

En... '
promedio,
15 familias.de
desplazados,
llegan cada:
día a Bogotá.

S SES

SÍ S 2
ES PE
O A
e E
3

Archivo EL TIEMPO

  

“y “Y £

 
