 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

e ZA

E E o VE Ñ tritio AAA

Asesinado otro
líder en Apartadó

Un líder del municipio de San José
de Apartadó, Antioquia, galardonado
con el Premio de la Paz de Aquisgrán,

el cual es otorgado por Alemania, fue |

asesinado al parecer por paramilitares,
según lo denunció la Comunidad de Paz
de la población. Se conoció que la vícti-
ma fue Dairo Torres, coordinador hu-
manitario de la Comunidad, quien, pre-
suntamente, habría sido interceptado
por 2 paramilitares cuando se despla-
zaba por una vía cercana al municipio,
El reporte de la Policía precisó que el
cadáver fue encontrado el pasado vier-
nes sin documentos de identidad y, por
eso, permaneció sin identificar hasta el.
reconocimiento del cuerpo, realizado
por sus familiares y algunos conocidos.

 

Cae médica de
“Aguilas Negras”

El grupo Anti-
narcóticos de la
Policía capturó a
Marta Cecilia Pé-
rez Flórez, médi-
ca al servicio de
las denominadas
“Águilas Negras”, .
luego de que el pasado 22 de mayo
lograra evadir la acción de las unida-
des antidrogas que capturaron a John
Fredy Beltrán Ramos, segundo hombre
del grupo criminal. El reporte de la ins-
titución precisó que Pérez Flórez es
considerada una persona muy cercana
a Juan Carlos Rojas Mora, alias 'J”, líder
de la banda emergente de los paramili-
tares que tiene su zona de influencia
en los santanderes y el Cesar.

  

160

 

 

 

 

 

 

 
