 

   

SECCIÓN |

Daniel Valero
Periodista EL NUEVO SIGLO

 

TRAS ADVERTIR que la
Ley de Justicia y Paz no cum-
plirá con los objetivos plantea-
dos frente a la desmovilización
paramilitar, Juan Guzmán Ta-
pia, ex juez chileno que mane-
JÓ 99 casos de agentes estata-
les involucrados en delitos de
lesa humanidad durante la
dictadura de Pinochet, preci-
só que esta norma “va a ser un
saludo a la bandera”. :

En diálogo con EL NUEVO
- SIGLO, el jurista, quien estu-

vo la semana pasada en el país
intercambiando experiencias
con los operadores jurídicos y
los jueces encargados de la apli-
cación de la Ley 975 de 2005,
precisó que sólo 23 jueces de
Justicia y Paz no pueden ma-
nejar el gran número de inves-
tigaciones que se debe adelan-
tar en cuanto a los crímenes co-
metidos por los grupos parami-
litares y que esta situación ha
llevado a que la aplicación
de la ley sea “lenta” y se
corra el peligro de que
la justicia sea “imprac- ¿4
ticable”.

EL NUEVO sSI-
GLO: - ¿Qué panora-
ma tiene del actual proce-
so de desmovilización pa-
ramilitar?

JUAN GUZMÁN TAPIA:
- Aquí, lo que es interesante
es la formación de la Ley 975
por la cual se crean varias al-
ternativas, específicamente

aquellas que facilitan al victi-

mario, que sea desmovilizado,
a colaborar con la justicia y, al
proporcionar los antecedentes

de los crímenes, se le puede

imponer penas alternativas.
Esta ley da la alternativa a

los victimarios de poder ser con-

denados a una pena que va en-

tre los 5 y 8 años, siempre y -

cuando colaboren eficientemen-
te y cumplan otra serie de re-
quisitos, como uno, muy intere-
sante, que es que no se hayan
incorporado a los grupos para-
militares con el objeto de parti-
cipar del narcotráfico ni tampo-
CO para enriquecerse en virtud
de su actuación paramilitar.
Yo creo que la función, tan-
to de los fiscales como de los
jueces de garantías y los jue-
ces de sala, es profundamente

    

15. q Po, EN
== NUEVO ===
PUBLICACIÓN | EL SIGLO

FECHA:

161

 

 

 

 

 

 

 

 
  
  

    

TAPIA, EX JUEZ CHILENO

 
    

Ley de Justicia y Paz será
un saludo a la bandera”

El jurista afirmó que la le
político del presidente Ál

y 975 de 2005 fue más un impacto mediático y
varo Uribe y del Congreso, e hizo énfasis en la

necesidad de la intervención internacional para la aplicación de la norma

heroica, muy valiosa y exte-
nuante porque esta ley, si bien
tiene una finalidad de paz y de
justicia o de no impunidad,
para mí es una ley política.

Lo digo porque no está bien
implementada, porque no
puede una cantidad tan gran-
de de crímenes ser investiga-
da sólo por 23 fiscales.

E.N.S.: - ¿Hacen falta más
recursos para que la Fisca-
lía disponga de más gente
en todo el proceso?

J.G.T.: - Hablemos de re-

cursos humanos. Ésto

(Ley de Justicia y Paz)

debía implementarse

por lo menos con unos

300 fiscales y, aún así,

creo que quedaría cor-
to.

Pero ahí tendría que haber
voluntad política y voluntad
de lograr una justicia, auque
sea una Justicia de transición,
aunque sea una justicia alter-
nativa, porque lo que se pre-
tende es algo bueno.

El fin es la desmovilización
de personas que están partici-
pando de hechos de violencia, su
desarme y su acercamiento con
la ley y su posibilidad de reha-
cer sus vidas una vez que cum-

  

s619

plan con penas que son cortas.

E.N.S.: - Usted dice que la
Ley 975 es política, ¿enton-
ces, puede beneficiar más a
los políticos que resultaron
involucrados con el escán-
dalo parapolítico, que a los
mismos desmovilizados?

J.G.T.: - No me refería a
política en ese sentido sino
que es una ley de impacto, de
impacto mediático y político,
porque implica un esfuerzo
muy grande por parte del pre-
sidente Uribe y del Congreso.

Pero la falta de implemen-
tación hace que la justicia se
vuelva impracticable. Y la jus-

ticia impracticable o la justicia
lenta, no es justicia. Yo no veo
cómo 23 fiscales van a poder lle-
var a cabo una misión tan deli-
cada, tan larga, tan importan-
te, que tienda precisamente a
darle satisfacción a las vícti-
mas, a los familiares de las víc-
timas y, por último, rehabilitar
a quienes incurrieron en críme-
nes de lesa humanidad.
E.N.S.: —- ¿Qué visión tie-
ne de los políticos implica-
dos en el proceso denomina-
do parapolítico, en donde,
incluso, se ha involucrado a
familiares del Presidente?
J.G.T.: - La justicia debe
ser pareja. Así que dentro del
terreno de la autoría, compli-
cidad o encubrimiento, creo
que una ley bien intencionada
debe llegar a todo el mundo.
Yo no veo eso como una impli-
cancia política. Simplemente,
lo veo como una manifestación
de la igualdad ante la ley, que
es una garantía constitucional,
además contemplada en todos
los tratados internacionales.
Con la idea de una implican-
cia política, me refería a que es
una ley que no está implemen.-

tada y que, obviamente, no va

a cumplir con sus fines en la
medida que no se implemente
humanamente con el número
de jueces, con el número de fis-
cales y de aquellos que están
vinculados con este tema.

Es más bien como un golpe
publicitario en la forma como
está contemplada, en lo refe-
rente a los operadores jurídi-
cos que deben trabajar con-
forme a esta ley. Lo impor-
tante es juzgar a los verda- ]
deramente culpables. )

En el caso de los para- (A
militares, lo que más im- Í
porta es la línea de man. *
do, quienes son las personas
que, realmente, deben respon-

der de una manera conforme
al derecho. Los jueces tienen
que juzgar a los verdadera-
mente responsables en cuanto
a entidad.

Eso no quiere decir que no se
sancione al que utiliza la cruel-
dad, al que incurre en ello. Ho-
micida o responsables de hechos
de violencia, todas esas perso-
nas tienen que ser juzgadas.

E.N.S.: - En ese sentido,
¿deben los ex jefes paramili-
tares que están en proceso de
Judicialización recibir pe-
nas más altas?

J.G.T.: - Por lo menos, tener
una pena. Las penas, conforme
a esta normativa de la Ley 975,
van de 5 a 8 años, es la opción
que tienen ellos cuando son pre-
sentados por el Gobierno para
los beneficios de esta ley.

Así que allí es en donde está

la mayor colaboración y el com-

promiso con la verdad porque
las víctimas o.los familia-
res de las víctimas, al
mismo tiempo, tie-
nen el derecho de
saber qué ocurrió
con los victima-
rios, con sus pa-
rientes, cuál fue la
verdad, si sufrie-
ron o no sufrieron,
endónde |

 

JUAN GUZMÁN Tapia, ex juez chileno, quien precisó que la Ley de Justicia

y

    

  
   
 
 
   
   
    
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   

están sus cuerpos enterrados.

Y si pueden llegar a exhu-
mar estos cuerpos, si pueden
llegar a reconocerlos mediante
las medidas pertinentes, para
poder darle el entierro y la ce-
remonia funeraria que dignifi-
que a estas personas que nun-
ca fueron delincuentes, sino
que fueron víctimas de perso-
nas que causaron daño.

E.N.S.: - ¿Cumplirá con
sus objetivos la ley 975?
¿Qué otras falencias tiene
esta norma?

J.G.T.: - Con la ley, tal y
como está implementada, con
falta de personal y operadores,
yo creo que no. Va a ser un sa-
ludo a la bandera.

El mismo nombre lo dice, es
una ley de justicia y paz. La Jus-
ticia nunca va a ser absoluta, y
la paz tampoco va a ser absolu-
ta. Pero cualquier logro que se
obtenga ya es muy bueno.

Este es un camino hacia la
transición democrática y un
camino hacia la paz y la recon-
ciliación. Yo creo que todos los
pasos que den son buenos.
Pero los pasos se deben dar
bien, no se deben dar a medias,
y esta es una ley a medias.

E.N.S.: - ¿Será necesaria
la intervención interna-
cional?

J.G.T.: - En cuanto más in-
tervención internacional exis-
ta, mejor. Evidentemente que

sí. A través de las Naciones
Unidas, a través de orga-
nizaciones no guberna-
- mentales, a través de
| fundaciones que ayu-
dan en materia de
derechos humanos.
Yo creo que es
fundamental la ayu-
- da internacio-
a nal. 3

  

   

y Paz, tal y como está implementada, no cumplirá con sus objetivos.
