 

 

  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

es
> We ñó ?

OS

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

COMUNIDAD DE PAZ DE SAN JOSÉ DICE QUE A SU LÍDER LO MATARON “PARAS

Dos crímenes perturban
la tranquilidad en Apartadó

La Policía aprehendió a un desmovilizado de las Auc que al parecer acompañaba al hombre

que arrojó una granada en un prostíbulo. Esta explosión dejó un muerto y 12 heridos.

MEDELLÍN
El atentado con una grana-
da en un sitio de prostitución
de Apartadó, en el que murió
una persona y hubo 12 heri-
dos, y el asesinato de un líder
comunitario en la zona rural
acabaron de enrarecer el am-
biente en este municipio de
Urabá.

Ayer en la tarde el Ejército

y la Policía debatían en una
reunión las salidas a la proble-
mática de orden público que
toma matices estrepitosos.
Basta decir que en lo que va
del año, los homicidios han
crecido en un 160 por ciento.
Según cifras de la Policía, en-

tre enero y mayo del año pasa-

do se produjeron 10 muertes
violentas y en el mismo perio-
do del 2007 iban 26.

Lo más grave es que no se
trata de una situación aisla-
da, sino general para toda la
zona agroindustrial de Urabá,
que pasó de 38 a 93 fallecimien-
tos violentos en el mismo lap-
SO.
“Narcotráfico y difiículta-
des en el proceso de desmovili-
zación de los paramilitares”
son dos factores que no duda
en señalar el secretario de Go-
bierno de Antioquia, Jorge
Mejía, cuando se le pregunta
por las causas.

Entendidos en el tema expli-
can que tras la desmoviliza-
ción de los bloques Bananero
(noviembre del 2004) y Elmer
Cárdenas (2006) las bandas de-
lincuenciales tomaron nuevo
aliento por la falta de control
e incluso se alimentan con los
ex “paras”. Las rencillas entre
narcos que estarían confor-
mando nuevos grupos es otro
ingrediente detonante en este
coctel.

Y los últimos dos inciden-
tes no están exentos de la mis-
ma relación.

La Policía capturó a un des-
movilizado del bloque Calima
que al parecer acompañaba al
que arrojó la granada en el
prostíbulo el Balcón de las Ma-
ravillas, donde murió Juan
Córdoba Córdoba, de 54 años
y residente en el corregimien-
to Currulao, de Turbo. La ex-
plosión causó heridas a 12 per-
sonas, dos de las cuales si-
guen hospitalizadas.

Testigos contaron que al pa-
recer un cliente quedó insatis-
fecho con los servicios de una
prostituta y exigió que le de-
volvieran la plata que pagó.
Ante la respuesta negativa sa-
lió y minutos después volvió
con el explosivo.

Por los fragmentos de gran
tamaño, los técnicos antiex-
plosivos piensan que era una

 

RE

PY

 

 

Archivo-EL TIEMPO

Los crímenes en Urabá han subido 160 por ciento este año. La Comunidad de Paz ha sido blanco de varios .

Este hecho no
tiene que ver con

el conflicto, en el
sentido de que haya
sido una acción que
buscara provocar
terror, sino fruto de
un acaloramiento”.

Jorge Mejía, secretario
de Gobierno de Antioquia.

26 muertes tuvo
Apartadó hasta
mayo, lo que significó un

aumento del 160 por ciento
con respecto al 2006.

granada vieja. Eso le daría pie
la hipótesis de que se trataría
de un arma guardada desde
antes de la demovilización.

Por otra parte, la comuni-
dad de paz de San José de
Apartadó denunció la muerte
de Darío Torres, coordinador
de la zona humanitaria de Al-
to Bonito.

La comunidad la forman

personas que se declararon
neutrales frente a los grupos
armados en 1997. Desde enton-
ces 170 de sus miembros han
sido asesinados y por eso el
Sistema Interamericano de
Derechos Humanos le ordenó
al Gobierno que los proteja.
Según un comunicado, el
viernes a las 12:15 p.m. Torres
iba en un carro de servicio pú-
blico por la vía hacia Sanjose-
sito, sede de la organización,
cuando supuestos “paras” lo
bajaron y lo mataron.

 

 

Atentados en
Neiva y Armenia

En Neiva se presentó un
nuevo ataque con granada
que dejó dos personas heri-
das. Se trata de la décima oca-
sión en la que delincuentes
utilizan este tipo de arma de
guerra para realizar atenta-
dos en la ciudad.

Las autoridades señalaron
que el atentado, ocurrido en
un sector de Neiva reconoci-
do por la presencia de pandi-
llas, no tendría relación con
los otros en lo que se utiliza-
ron granadas y que estuvie-
ron dirigidos contra estableci-
mientos comerciales para pre-
sionar el pago de extorsiones.

En la zona en la que ocurrió
el incidente la Alcaldía y la
Universidad Surcolombiana
censaron a unos 76 pandille-
ros a través de un estudio so-
bre violencia.

Los heridos fueron dados
de alta ayer en el hospital de

Neiva.

En Armenia, Quindío, la Po-
licía reportó la explosión de
un petardo de bajo poder en la
sede de una oficina de apues-
tas.

El incidente no dejó heri-
dos, pero causó graves daños
materiales en las edificacio-
nes aledañas.
