 

1 5 PER PAI y Ñ a

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

No puedo
CITOLOS.

 

a

bil

Da is

PUBLICACIÓN

negar
on Berna

(0%

167

 

 

Archivo

En agosto de 2005, don Berna fue trasladado de la prisión a San Roque para asistir, como responsable político, a
la desmovilización del bloque Héroes de Granada, comandado por Daniel Mejía (izq.), desaparecido el año pasado.

O DIEGO MURILLO
dice que nunca se
metió “al fragor de la
confrontación”.

  

 

CJViehe de la página 3:
Extradición, de

isión política

 

Muchos combatientes cooptados
por el bloque Cacique Nutibara
(Bcn) eran miembros de bandas
que las armó Escobar...

“La ciudad de la década de los 80
e inicio de los 90 tuvo algún con-
tacto con Pablo. En la época a la
que usted se refiere no coopta-
mos bandas, las regulamos, que es
diferente, porque eran un factor
- de violencia y lo siguen siendo”.

Debido a la guerra contra el blo-
que Metro y las milicias en algu-
nas comunas usted aceptó algu-
nos hechos, como fosas y desapa-
riciones...

“Respondo como máximo coman-
dante del Ben por esos hechos,
pero mi responsabilidad es políti-
ca (...) Hubo cosas en este con-
flicto que desconozco, porque
nunca me metí al fragor de la
confrontación”.

Pero allí murieron muchos ino-
centes

“En un conflicto irregular la pri-
mera sacrificada es la verdad. En
la ciudad, los hombres no van
uniformados ni con brazaletes.
Por ejemplo, Mateo (Fredy Es-
cobar Moncada), quien alcanzó
a tener reconocimiento público
en la junta Directiva de EPM,
era un ideólogo de las Farc. Si en
la época de nuestro accionar mi-
litar uno de nuestros hombres le
hubiese dado de baja, su nom-
bre habría pasado a engrosar la
lista de supuestos inocentes.
No puedo negar que hubo erro-
res, pero no todo me era consul-
tado en mi sitio de residencia,
en Valencia, Córdoba”.

Muchas personas reclaman por
métodos como las masacres...

“Le puedo contestar por los
tres bloques (Héroes de Tolo-
vá, Héroes de Granada y caci-

Después de 10 años, !

“Gon el ánimo de que el
gesto de hoy pueda
motivar a las Farc para
que entreguen los cuer-
pos de los 11 ex diputa-
dos del Valle”, Diego
Murillo anunciará la ubi-
cación de las fosas
donde están enterrados
algunos familiares de la
señora María Elena Toro,
de Frontino, y de Janeth
Torres, hermana de
Fernando Torres

Victoria, alias Pablo Catatumbo, jefe de las Farc en el

Pacífico.

Las fosas de los miembros de la familia Toro están en
un lugar entre Sopetrán y San Jerónimo, en el
Occidente antioqueño, cuyas coordenadas exactas
entregará a las autoridades y que nos abstenemos de

 

 

   

las Auc).

 

que Nutibara), los cuales no
perpetraron masacre alguna,
porque siempre me opuse a ese
método de lucha”.

En un informe que publicó ayer
EL COLOMBIANO dice que
varias de las fosas halladas en San
Carlos son responsabilidad del
Héroes de Granada.

“La comunidad y las autoridades
saben que cada una de esas fosas
en San Carlos y en el Oriente an-
tioqueño son responsabilidad del
bloque Metro”.

Hay 13.000 víctimas que le piden
una reclamación...

“No hay una caracterización clara
de las víctimas. Por eso, una cifra
tan escandalosa. Lo de Medellín
fue uri conflicto muy irregular, en
el que los actores no estábamos
uniformados ni manteníamos una
posición territorial. Muchos de
los actos que se plantean en áreas
de influencia de nuestros blo-
ques se ejecutaron por otros blo-
ques. Podría mostrarle al país do-
cumentos y notas de agradeci-
miento de las regiones en las que
hemos estado, con más de cien
mil firmas de apoyo de las comu-
nidades”.

Algurias Ong dicen que usted si-
gue teniendo un poder intimida-
torio en Medellín...

“Los enemigos del proceso y del

 

Jefes del Ben, según alias don Berna

Diego Fernando Murillo Bejarano también revelará hoy la estruc-
tura militar y política del desmovilizado bloque Cacique Nutibara:
comandante general: Adolfo Paz (el alias de Murillo Bejarano en

Asesor y vocero político: Antonio López.

Comandante militar y financiero: Daniel Mejía (desaparecido).
Comisarios políticos: Simón, Fabio Acevedo y Jovani Marín.

King Kong, Plomo, Henry Ortega, Juan Fernando Chica y Juan
Guillermo Chavarriaga eran los responsables de las zonas del oc-
cidente de Medellín, como las comunas 5, 6, 7, 13 y 16 y los co-
rregimientos San Cristóbal, San Antonio de Prado y Altavista.
Alejandro Usuga, Cascarita, Wanderley Torres, Héctor Muñoz, La
Garza, Alpinito, Juan Camilo Jiménez y Mauricio A, Muñoz eran
los encargados de la zona nororiental y oriental: las comunas 1,
2,3, 4, 8 y 9. El Loco era el encargado de Bello y Mauricio Ospi-
na y Edilberto Cañas de Envigado, Sabaneta y La Estrella.

éxito de la experiencia de Mede-
llín se están rebuscando razones
para torpedear una proceso que,
hasta la fecha, ha sido el más exi-
toso. Desde la desmovilización,
mi trabajo ha sido social y lo he
hecho en el marco que la ley me
lo permite”.

Mucha gente señala que usted
conoce los secretos de Castaño.
“Quien conoció a Carlos sabe
que era un hombre que guarda-
ba muchos secretos, pero tam-
bién sabe que tomaba decisio-
nes inconsultas y sin darle ex-
plicaciones a nadie”.

¿Los crímenes de Daniel Mejía y
Gustavo Upegui obedecieron a
rencillas internas?

“La muerte de Upegui y la desa-
parición de Daniel me causaron
gran dolor. Desconozco sus auto-
res. Dejo a las autoridades para
que los esclarezcan”.

Usted manejaba la oficina?

“Si Daniel hubiera sido de Guar-
ne, se llamaría la Oficina de
Guarne. Esa era la estructura que
él utilizaba para sus actividades
de finanzas”.

¿Qué les dice a las víctimas?
“Solo les diría que la paz la cons-
truimos quienes hicimos la gue-
rra de la mano de quienes la pa-
decieron”.

  

María Elena Toro per-
dió a su hermana
Mercedes, su cuñado
Juan Carlos Ortiz, su
sobrina Claudia
Orrego, su hijo Franklin
Varón y a Guillermo
Serna, un amigo de
éste.

En carta enviada a
Toro, Murillo explicó
que “mi interés en res-

María E. perdió a una hermana, un hijo y una sobrina, entre otros. ponderle (a una carta

que ella envío pidien-

do información sobre sus familiares) es exclusivamente

humanitario, ya que nada tengo que ver con los terri-

revelar, por considerar que son la Fiscalía y los parien- Córdoba.

tes los primeros que deben tener acceso a ellas. Las
desapariciones ocurrieron entre el 21 de agosto de
1996 y el 22 de febrero de 1997. En esos seis meses,

bles sucesos acaecidos”.

De igual forma, los familiares de la hermana de alias
Pablo Catatumbo sabrán con exactitud el lugar donde
está enterrado su cadáver, en zona rural de Valencia,

Sobre la muerte de Torres, hoy Murillo precisará que “a
pesar de que fue liberada, padeció el síndrome de
Estocolmo, pues entabló una relación afectiva con

" Colombiano

 

 

 
