10.

 

SR SAS

Se TRANSIT NOTICIAS LTDA.

LAS VÍCTIMAS de “Don Berna”, esperan que el ex jefe paramilitar diga la verdad.

 

 

 

 

 

200 PAG, _20__
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

FOTOS COLPRENSA

Hov “Don Berna” rinde versión libre

BOGOTÁ, COLPRENSA

Hoy comienza una de las versiones libres
más esperadas en el país. Ante un fiscal de
justicia y paz, Diego Fernando Murillo, alias
“Don Berna”, contará algunos de los hechos
que cometió siendo jefe paramilitar.

Sin embargo, entre las víctimas de “Don
Berna” hay temor. Incluso, algunos denun-
ciaron que hay presión por parte de sus
hombres en la Comuna 13 de Medellín para
que a la entrada del Palacio de Justicia de
Medellín haya manifestaciones a favor del ex
líder paramilitar.

“La información que se conoció desde el
viernes es que hay una denuncia de que sus
hombres están presionando en los colegios y
en los distintos espacios sociales y comuni-
tarios para que hagan una manifestación a
favor de él”, denunció Lilia Uribe, abogada de
la Corporación Jurídica Libertad, en decla-
raciones a Colprensa. De acuerdo con Uribe,
“es claro que hay mucho temor por parte de
las víctimas de la Comuna 13”.

Recordó que existe un informe de Alertas j

Tempranas de la Defensoría del Pueblo en
el que enuncia la situación de amenazas
que se viven en el interior de la Comuna 13.
Manifestó que es innumerable el número de
víctimas de alias “Don Berna” en Medellín.
“No solamente en la Comuna 13, también en
la 3, 7 y 8, tanto directas como indirectas”.

La abogada consideró que en las versio-
nes libres no se ha dicho mayor cosa. "Hay
un antecedente en un proceso y es el de las
desapariciones forzadas en la Comuna 13.
Él (Don Berna”), niega su participación en
todos los hechos y sus crímenes. Y creo que
va a mantener esa misma estrategia”.

Para Uribe, los ex jefes paramilitares que
han tenido versión libre, “no están diciendo
la verdad. Ellos están responsabilizando de
todo a Carlos Castaño, por lo que está muer-
to. Hay un gran ocultamiento de la verdad”,
subrayó.

En su concepto como profesional del
Derecho, “mientras no existan garantías
que no trate la ley, va a ser imposible que
las versiones se hagan de forma correcta”,
indicó.

Asesinatos en la comuna 13

Para Iván Cepeda, defensor de los dere-
chos humanos, se tiene conocimiento de
varios hechos que ocurrieron en la Comuna
13 de Medellín. “Ha habido asesinatos en
la Comuna 13 y desapariciones forzadas.
Hace poco dieron muerte a una líder del Polo
Democrático allí que dirigía asociaciones de
víctimas”.

Recordó que se ha reiterado en muchas
oportunidades el papel que jugaron los gru-
pos paramilitares dirigidos por “Don Berna”
en Medellín. Indicó que según todos los
informes que conoce, “si bien el gobierno de
Medellín asevera que hay un gran experi-
mento de reconciliación, las personas que
trabajan en estos barrios dicen que lo que
hay es un régimen de control territorial que
continúan siendo ejercido por los parami-
litares”.

Manifestó que los desmovilizados para-
militares informan sobre las actividades de
los habitantes de estas zonas. “Se conoce del
desplazamiento gota a gota, ya no es masivo,
sino de personas individuales o familias”,
subrayó. Codhes, en un reciente informe
indica que el año anterior hubo un incre-
mento importante en Medellín en cuanto a
desplazamiento. “Las cifras de 2004 a 2005
indicaban una tasa de mil personas”, dijo.

Reiteró que hay un gran temor en las per-
sonas que habitan en estas comunidades
que se han presentado a lo largo de estos
años en el proceso llamado de desmoviliza-
ción. “Se sigue ejerciendo presión, ya no tan
vistosa, es decir con camuflados, sino de
civiles que tienen armas cortas y que ame-
nazan en esta zona de Medellín”. Denunció
que “el sistema de oficinas que había operado
durante tiempos de Pablo Escobar y después
de otros carteles de las drogas, al parecer
siguen funcionando”.

Afirmó que van a acompañar a las vícti-
mas en la versión libre de alias “Don Berna”.
“No creemos en la ley de justicia y paz.

¿Quién es “Don Berna”?

Diego Fernando Murillo, alias “Don Berna”,
nació el 23 de febrero de 1961 en Cartago
(Valle) y de su existencia conocen las auto-
ridades desde el inicio de La Terraza, época
cuando se crearon “Los Pepes” (Perseguidos
por Pablo Escobar) y de la que fue uno de sus
cabecillas. |

Este hombre obeso, de 42 años, que siem-
pre intenta esconder una cicatriz que ocupa
gran parte de su rostro, está en la mira de
las autoridades desde hace 26 años. En esa
época llegó a Medellín huyendo de su natal
ciudad, después de militar en una facción del
grupo guerrillero EPL y terminó vinculado a la
organización manejada por el narcotraficante
Fernando “El Negro” Galeano, socio de Pablo
Escobar en el cartel de Medellín.

Una prótesis en una de sus piernas lo obli-
ga a cojear. Parte de la extremidad la perdió en
1984, cuando un grupo de guerrilleros del Epl
intentó asesinarlo en la capital de Antioquia,
emboscándolo en el concesionario de vehí-
culos donde pasaba las tardes. Según Carlos
Mauricio García Franco, el jefe paramilitar
conocido como "Doble Cero” o “Rodrigo”, era
el mismo local del cual el “Negro Galeano” lo
sacó de lavar carros para convertirlo en uno
de sus lugartenientes.

| “Don Berna” fue el contacto del cartel de
Cali en la persecución a Escobar luego de su
fuga de La Catedral. Por su intermedio, los
Rodríguez y José “Chepe” Santacruz contacta-
ban y pagaban informantes. Él mismo se hizo
pasar como delator ante la Drugs Enforcement
Agency (DEA) teniendo trato permanente con
los agentes estadounidenses en la capital de

Antioquia. Mientras que con los Castaño y
“Doble Cero” planeaba y ejecutaba asesinatos
de colaboradores del capo en Medellin y en
sus alrededores.

Muerto Escobar, el'2 de diciembre de
1993, quienes integraron “Los Pepes” se
disgregaron. Murillo, de acuerdo con el
seguimiento a sus actividades consignado
en los archivos de la Dijin y el Departamento
Administrativo de Seguridad (DAS), montó
en Medellín una organización a la que llamó
“La Oficina”, sobre parte de la infraestructura
dejada por sus antiguos patrones y el propio
Escobar.

34 Aprovechando las buenas relaciones
con los carteles de Cali y del Norte del Valle
se convirtió en una especie de árbitro en los
negocios de los capos y en garante en la
llegada de los alijos a sus sitios de destino.
A cambio, recibía un porcentaje del 30 por
ciento en los cargamentos que estos envia-
ban bajo su responsabilidad. Á su vez, y por
encargo de los hermanos Castaño, cometía
asesinatos reclutando sicarios de las bandas

de Medellín.
Al mismo tiempo comenzó a consolidar
-su poder en la capital de Antioquia. Siguiendo
el ejemplo de su antiguo patrón comenzó a
sobornar a policías y funcionarios judiciales
hasta contar con una nómina que, actualmen-
te, según las autoridades, sobrepasa los mil
millones de pesos. Para consolidar el control
del bajo mundo de la ciudad fue reclutando
a los “combos” y bandas, aglutinándolas en

« una especie de federación conocida como
“La Terraza.

 

 

F q]
Las audiencias

De otro lado, Cepeda consideró que las
audiencias no están cumpliendo ni siquiera el
cometido que está enunciado en la ley 975 y
en la sentencia 370 de la Corte Constitucional
en cuanto a lo que debiera ser la versión
libre.

“Estas audiencias se están convirtiendo en
una especie de tribunas de justificación de los
Crímenes y en unos espacios que están sien-
 doutilizados para generar manifestaciones de
apoyo a los líderes de estos grupos, actos de
intimidación a las víctimas e incluso hechos
criminales como atentados contra los aboga-
dos de las personas que están acudiendo al
sistema de justicia y paz”, dijo Cepeda.
| Manifestó que las denuncias que le han
hecho a los representantes de las víctimas,
|
|

 

son claras advertencias de las consecuencias
que puede traer hacer denuncias, formular
preguntas y “todo aquello que conduzca a
de alguna manera tocar los intereses de los

grupos paramilitares”, indico.

En su concepto, “son estos hechos demos-
trativos que estos grupos siguen teniendo un
inmenso poder. Pueden generar en cualquier
momento reacciones no solamente de intimi-
dación sino de agresión. Esto es muestra que
la desmovilización sigue siendo una ficción”,
aseveró. Afirmó que las versiones libres se
han convertido en “manifestaciones apolo-
géticas del genocidio y de crímenes contra
la humanidad”.

Señaló que en Colombia hay que rechazar
toda forma de criminalidad. “Las masacres
y las desapariciones forzadas en Colombia
son equiparables a cualquier clase de crimen
internacional cometido en otros contextos.
Las torturas y el hecho de enterrar clandesti-
namente los cuerpos de los desaparecidos”.
Y acotó que “es importante comparar como
los medios tratan el fenómeno guerrillero y
paramilitar”.

 

 

E
ONE EN
EU e $e q
AE ES 9

 

 

 

Ni

“DON BERNA" fue el contacto del cartel de Cali en la persecución a Pablo Escobar luego de su

fuga de La Catedral.

Nuestra función es proteger a las personas
que van a asistir, denunciar todo hecho que

se salga de los patrones de lo que debe tener
la aplicación de esta ley”, puntualizó.

 
