 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

NO MÁS SECUESTRADOS
¿Rescate o acuerdo
humanitario?

El Gobierno no puede, por razones
constitucionales, renunciar al rescate.

 

 
 
 

E ÓN
(A | La semana pasada, el

Isaza murió en un inten-
to fallido de rescate en el
departamento de Caldas.
A su lado cayeron un sol-
dado y cuatro guerrille-
ros, incluido “Fabio”, uno de los jefes del frente 47
de las Farc. Su viuda, María Matilde Londoño,
aprobó el intento de rescate militar y justificó esta
vía como la única respuesta ética frente al intento
de convertir seres humanos en mercancías transa-
bles, ya sea por su valor económico o político.

Otra cosa piensa el gobernador de Antioquia,
Aníbal Gaviria, cuyo hermano Guillermo Gaviria,
el ex ministro de Defensa Gilberto Echeverri y
otros militares murieron asesinados por sus capto-
res igualmente, miembros de las Farc- en el muni-
cipio de Urrao (Antioquia) en el año 2003, tras otro
intento frustrado de rescate militar. Aníbal Gavi-
ria es defensor del intercambio humanitario y el
despeje limitado de dos municipios por un tiempo
de 45 días.

Estas posiciones de dos víctimas de este doloro-
so crimen -—ella perdió a su marido; él, a su
hermano- resumen las dos posturas básicas en tor-
no a la mejor forma de enfrentar este flagelo que
existen en el país, como se expresó en la manifesta-
ción histórica contra el secuestro el pasado 5 de ju-
lio.

Los cálculos más conservadores estiman que par-
ticiparon entre ocho y nueve millones de colombia-
nos. En esa enorme marejada humana había, sin
duda, discrepancia en torno a las herramientas
que se debían utilizar para lograr la liberación de
los secuestrados en manos de las Farc (con despeje
o sin despeje, con acuerdo o sin acuerdo humanita-
rio). Pero todos coincidíamos en un rechazo sin ti-
tubeos frente a este crimen de guerra (artículo 8
del Estatuto de la Corte Penal Internacional), que
constituye una vergúenza nacional.

e

cd Po E S
EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

empresario Diego Mejía -

16Y

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 16.” 200/

Convertir seres humanos en mercancías es una
de las evidencias más profundas de la honda degra-
dación que ha alcanzado la guerrilla colombiana
en su afán de financiar su maquinaria bélica.

Vamos a suponer por un instante que la lucha
-guerrillera hubiera tenido una justificación histó-
rica en Colombia debido a las limitaciones demo-
cráticas, la pobreza y la desigualdad de los ingre-
sos. Es decir, que hubiese habido un derecho a la
guerra (us ad bellum). La cuestión es que desde los
acuerdos de La Haya en el siglo XIX, pasando por
los Protocolos de Ginebra (1949) y la creación de la
Corte Penal Internacional, la guerra no se puede
llevar a cabo de cualquier manera. Incluso la gue-
rra que es la expresión más nítida de la estupidez
humana- tiene reglas mínimas de conducta (Gus in
bello). No se pueden utilizar medios criminales pa-
ra obtener fines nobles.

Tanto la guerrilla como los grupos paramilitares
defendieron su derecho a utilizar cualquier medio
para alcanzar sus objetivos finales. El problema es
que los medios terminan contaminando los fines.
Luchar contra la guerrilla mediante armas como
las masacres, el desplazamiento y la desaparición
forzada terminó hundiendo a las Auc en la barba-
rie. Lo mismo le está ocurriendo a la guerrilla. Uti-
lizar seres humanos como cartas de negociación
Como si se tratara de esclavos modernos- es in-
aceptable. Su conducta está generando un rechazo
nacional e internacional.

El Gobierno Nacional no puede, por razones
constitucionales, renunciar a la opción del rescate

Militar. Pero, ante el riesgo que corren los secues-

trados, es indispensable y urgente encontrar una
opción humanitaria.

Esta opción humanitaria debe partir de un com-
promiso básico: que no haya más secuestrados en
el futuro. Si esta condición no se cumple, el inter-
cambio se puede convertir en un incentivo perver-
so para que haya más y más secuestrados, como un
medio probado para recuperar combatientes dete-
nidos y como mecanismo de presión política. Es de-
cir, un intercambio sin compromisos de no repeti-
ción puede terminar siendo un incentivo para pro-
longar la guerra y no para alcanzar la paz.
