 

 

 

Dr 7 y,
Lu4l |

ia. AA

PUBLICACIÓN

O

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Los Pepes fueron inicio de las Accu

O ESA ES la teoría
que manejó ayer don
Berna, al empezar
su versión libre.

Medellín
El grupo creado por narcotraf1-
cantes en su guerra contra el
extinto Pablo Escobar, y que
fue ampliamente conocido
como Los Pepes, se convirtió
en la semilla de las Autodefen-
sas Campesinas de Córdoba y
Urabá (Accu).

Esa teoría, que hasta ahora
nadie había mencionado, la
manejó ayer Diego Murillo Be-
jarano (alias don Berna o Adol-

fo Paz) en el primer día de ver-

 

sión libre ante el fiscal 6 de
Justicia y Paz.

Así negó de tajo su relación
con el narcotráfico en la déca-
da de los 80 y se presentó
como un paramilitar,

Según su relato, a finales de
1984 él era un comerciante de
repuestos que, por negarse a
pagar extorsión a la guerrilla,
sufrió un atentado en el que
perdió una pierna.

Dijo que conoció a Fidel
Castaño, en 1986, luego a Car-
los Castaño y que a finales de
1987 decidió unirse a ellos en
las Accu.

Según él, después de que la
guerrilla secuestró, en fechas
diferentes, a una hermana y al

papá de Fernando Galeano (un
reconocido narcotraficante de
la época), este se convirtió en

el principal financiador de Fi-

del Castaño.

Ahí, aseguró, se convirtió en
escolta de los Galeano.

Sostuvo que la guerra de
Castaño con Escobar inició
después de que alguien cono-
cido como El Indio le pidió
hospedaje a Fidel Castaño,
quien le proporcionó una finca
en el área metropolitana.

Dijo que Castaño no sabía
que el hombre ¡ba a usar la fin-
ca para planear la bomba del
edificio Mónaco dirigida contra

Escobar, por órdenes del cartel
del Valle.

En vista de los ataques de
Escobar, los Castaño decidie-
ron responder.

Sostuvo que en principio los
comunicados no se publicaron
como Accu sino como Los Pe-
pes, porque en ese entonces Fi-
del Castaño venía conversando
la desmovilización con el Epl.

La unión de Escobar con la
guerrilla y la reacción de sus
enemigos desató la toma del
Palacio de Justicia, las bombas
en el avión de Avianca y en el
Das, entre otros actos terroris-
tas y magnicidios.

Contó que tras la muerte de
Fidel Castaño, la comandancia
de las Accu la asumió Carlos
Castaño, su hermano Vicente
era el segundo, y alias Doble
Cero (cuyo nombre era Mauri-
cio García) era el jefe militar y
él era el cuarto al mando como
jefe logístico. GMV
