 

 

  

sa TRANSTIR NOTICIAS LOA,

e q ER SL
5

j US

PUBLICACIÓN

|

 

YO

'- ELPars

El Diario de Nuestra Genta

VERSIÓN LIBRE. 'Don Berna' inició declaración ante un juez de Justicia y Paz en Medellín

“Los Pepes fueron la
, »'
semilla de las Accu

El desmovilizado jefe paramilitar afirmó que la unión de Pablo Escobar con la guerrilla
produjo la toma del Palacio de Justicia, el asesinato de Álvaro Gómez y la colocación de la
bomba en el avión de Avianca. Los familiares de las víctimas le solicitaron decir la verdáu.

Colprensa - El Colombiano

 

Medellín. El grupo creado por
narcotraficantes en su guerra
contra el extinto Pablo Escobar,
y que fue conocido como 'Los
Pepes', fue la semilla de las
Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá, Accu.

Esa teoría, que hasta ahora
nadie había mencionado, la ma-
nejó ayer Diego Murillo Beja-
rano, alias 'Don Berna' o 'Adolfo
Paz', en el primer día de versión
libre ante el Fiscal 6 de Justicia y
Paz.

Según su relato, a finales de
1984 él era un comerciante de
repuestos que, por negarse a

pagar extorsión a la guerrilla,
sufrió un atentado en el que
perdió una pierna.

Dijo que conoció a Fidel Cas-
taño en 1986, luego a Carlos
Castaño y que a finales de 1987
decidió unirse a ellos en las
Accu.

Murillo Bejarano afirmó que
después de que la guerrilla se-
cuestró, en fechas diferentes, a
una hermana y al papá de Fer-
nando Galeano (un reconocido
narcotraficante de la época) ,
Galeano se convirtió en el prin-
cipal financiador de Fidel Cas-
taño. Ahí, aseguró, se convirtió
en escolta de los Galeano.

Sostuvo que la guerra de Cas-
taño con Escobar se inició des-

_ pués de que alguien conocido

como 'El Indio' le pidió hos-
pedaje a Fidel Castaño, quien le
proporcionó una finca en el área
metropolitana. Dijo que Castaño
no sabía que el hombre iba a
usar la finca para planear la
colocación de la bomba contra el
el edificio Mónaco, dirigida con-
tra Escobar, por órdenes del car-
tel del Valle.

En vista de los ataques de
Escobar, los Castaño deciden
responder. |

Sostuvo que incialmente los
comunicados no se publicaron
como Accu sino como 'Los Pe-
pes', porque Fidel Castaño venía
conversando la desmovilización
con el EPL.

La unión de Escobar con la

 

Diego Murillo Bejarano, alias 'Don Berna", en el momento de llegar

al despacho de Justicia y Paz a rendir versión libre.

SORDERA A
El dato clave

m En Medellín también continuó
ayer la versión libre del paramilitar
Adriano José Cano, alias 'Melaza',
implicado en la muerte de Carlos
Castaño, el máximo líder de las
Autodefensas Unidas de Colombia,
AUC. La diligencia seguirá en la
mañana de hoy.

 

guerrilla produjo la toma del
Palacio de Justicia, el asesinato
de Álvaro Gómez y la bomba en
el avión de Avianca, entre otros
hechos, dijo 'Don Berna.

AP El Pais

-Y
/

Contó que tras la muerte de
Fidel Castaño, la comandancia
de las Accu la asumió Carlos
Castaño, su hermano Vicente
era el segundo, Mauricio García,
alias 'Doble Cero', era el jefe
militar y él era el cuarto al man-
do como jefe logístico.

Antes de iniciarse la diligen-
cia, las organizaciones de las
víctimas de los paramilitares
realizaron un plantón en el que
reclamaron la verdad de las
operaciones Orión y Mariscal en
el Comuna 13 de Medellín, en
medio de gritos que calificaban
de asesino, asesino, al desmo-
vilizado jefe 'para'.

+

,
