 

- TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2001 AA

pi et a
Y is ds

FECHA:

VÍCTIMAS HICIERON PLANTÓN DE RECHAZO

Sin revelaciones, arrancó
versión libre de Berna'

El ex jefe paramilitar informó sobre la ubicación de una fosa común en
donde se encuentran los restos de los familiares de una de las fundadoras
de las Madres de la Candelaria

SIN QUE aún diera deta-
lles en torno a los delitos que
cometió mientras estuvo en
las filas de las autodefensas
ni las presuntas colaboracio-
nes que habría dado a políti-
cos del norte del país, ayer
comenzó la versión libre de
Diego Fernando Murillo, alias
“Berna' o “Adolfo Paz”, ante un
fiscal de la Unidad de Justi-
cia y Paz de Medellín.

A la entrada de la diligen-
cia, el ex jefe paramilitar fue
recibido por no menos de 200
personas que le gritaron “ase-
sino, asesino”, mientras un
grupo de desmovilizados ba-
tían pancartas que pedían la
conciliación.

El ex comandante de los
bloques Cacique Nutibara,
Héroes de Granada y Héroes
de Tolová comenzó su versión
haciendo claridad de que pe-
día perdón a todas las vícti-
mas por los hechos que come-
tió durante su paso por las
autodefensas.

Luego, la defensa de “Ber-
na' solicitó al Fiscal que diera
una serie de recesos, debido a
que querían analizar varios
testimonios de las víctimas,
así como chequeos médicos de
rigor pues el ex jefe paramili-
tar se encuentra en delicado
estado de salud.

Mientras tanto, el Fiscal le
recordó a Murillo que sobre él
recaen acusaciones e investi-
gaciones por múltiples homi-
cidios, especialmente en la
Comuna 13 de Medellín y Da-
masco, municipio antioqueño.

Mientras tanto, en las afue-
ras del Palacio de Justicia de
Medellín las víctimas realiza-
ron un plantón en el que re-
clamaban la verdad de las
operaciones Orión y Mariscal
en la Comuna 13.

Dentro de las únicas decla-

PUBLICACIÓN

DIEGO FERNANDO Murillo, alias 'Berna', ex jefe paramilitar que inició

macro e al e a 0 RÍA 7

1?

 

NUEVO IIA

IGLO

 

 

 

 

 

E

 

su diligencia de versión libre ayer en Medellín.

raciones que se conocieron por
parte de Berna' hubo una que
se refirió a la solicitud de una
víctima sobre la suerte que co-
rrieron sus familiares desapa-
recidos por este grupo ilegal.

Para ello, Murillo reveló el
lugar donde existe una fosa
común donde fueron sepulta-
dos cuatro familiares y un
allegado de la señora María
Elena Toro, integrante de la
Corporación Madres de la
Candelaria, personas de las
que se dijo desaparecieron
hace más de una década.

El ex paramilitar precisó
que se realizaron con base en
información de un guerrillero,
integrante por más de 13 años
en las Farc.

Tanto víctimas como auto-
ridades esperan que en los
próximos días Murillo revele
las causas y la forma del ase-
sinato del periodista y humo-
rista Jaime Garzón.

Paralelamente a la diligen-
cia de “Berna” se llevó a cabo
la versión libre de Adriano
José Cano, alias Melasa,
quien está implicado en la
muerte de Carlos Castaño.

Este paramilitar reveló que
fue artífice de seis homicidios

de la Comunidad de Paz de
San José de Apartadó, ocurri-
dos en 2002.

De otro lado, ayer se cono-
ció que la Personería de Me-
dellín convocó a las víctimas
de Diego Fernando Murillo
Bejarano para que asistan a
los espacios dispuestos por la
Fiscalía para ellos, durante
la versión libre que se exten-
derá hasta el próximo jueves
19 de julio.

La Personería de Medellín,
la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación sede
Medellín y la Fiscalía Gene-
ral de la Nación convocaron a
las víctimas para que se acer-
quen al séptimo piso del Pa-
lacio de Justicia.

Según los voceros de la
Agencia del Ministerio Públi-
co, el objetivo es materializar
los derechos a la verdad y la
justicia dentro del proceso con
los paramilitares.

Funcionarios de los tres en-
tes estarán atentos durante la
duración de la versión para
hacer un efectivo acompaña-

miento y ofrecer clara asesoría

sobre los diferentes asuntos que
en desarrollo de la diligencia
puedan presentarse. [m3

o)
