 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

po.- Ú Fm
] ] ho Lon

 

 

 

DIO UBICACIÓN DE FOSAS DE 6 PERSONAS, ENTRE ELLAS HE

o | MEDELLÍN
Las miles de víctimas de
Diego Fernando Murillo,
- Don Berna”, esperan que hoy
y en el transcurso de esta se-
mana el ex jefe paramilitar re-
vele por fin el paradero de los
cientos de muertos que deja-
ron sus tres bloques: *“Tolová?,
“Héroes de Granada' y Caci-
que Nutibara”, en Córdoba, el
oriente antioqueño y Mede-
lHín. |

Ayer, en el primer día de su
versión libre, el hecho más
destacado fue la entrega de
las coordenadas de las fosas
donde reposan los restos de la
desaparecida hermana del
guerrillero de las Farc “Pablo
Catatumbo” —Janeth Torres-
y de cuatro familiares y un
amigo de María Elena Toro,
una de las integrantes de la
corporación Madres de la Can-
delaria Línea Fundadora.

Una espera de 11 años

Desde el 22 de agosto de
1996 no se sabe nada de Merce-
des, la hermana de María Ele-
na, ni de Juan Carlos Ortiz, es-
poso de aquella. Ambos des-
aparecieron en Frontino (occi-
dente de Antioquia).

En ese sector operaban los
“paras” del frente Occidente,
al mando de “El Tuerto”, que
supuestamente necesitaba las
tierras adjuntas a un tejar de
la familia Toro.

A los 13 días llamaron a
Claudia Orrego, sobrina de
las Toro, a que fuera a nego-
ciar el rescate, pero un grupo
armado se la llevó cuando iba
por la loma de Los Balsos de
Medellín.

El 22 de febrero del 2007,
Franklin, hijo de María Ele-
na, iba para la ladrillera a lle-
var una plata con su amigo
Guillermo Serna y corrieron
la misma suerte.

En noviembre del 2005 salió
en la revista Semana una car-
ta en la que la señora Toro le
pidió a Murillo que le dijera
dónde estaban, y el domingo
pasado EL TIEMPO publicó
que el primer acto de “Don
Berna' sería la respuesta.

Por eso ayer ella se estacio-
nó muy temprano con el resto
de Madres en la entrada del
Palacio de Justicia. Al paso de
“Berna” pusieron lápidas y
cruces en el piso y al entrar le
gritaron “asesino”.

o ER

7 Fe |
EN fo
O AAA A Br e EDI F

PUBLICACIÓN

1!

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

 

Javier Agudelo -EL TIEMPO

Con lápidas y gritos de “asesino”, recibieron las víctimas a Diego Fer-
nando Murillo en el edificio de la justicia en Medellín.

 

Quedo satisfecha sobre mi caso,
pero lo estaría más si él ('Don
Berna”) colaborara para saber el
paradero de las demás víctimas”.

María Elena Toro, una de las Madres de la Candelaria.

En la parte trasera, los adep-
tos de él se ubicaron sin aspa-
vientos.

Solo a las 10:40 a.m. comen-
zÓ la versión. “Don Berna te-
nía una Biblia a su izquierda.
Su intención era darle los da-
tos a María Elena, pero la Pro-
curaduría pidió que los reci.-
biera la Fiscalía, pues el ex
“para” dijo que en las fosas po-
día haber más osamentas.

La familia Toro aún quiere

saber por qué mataron a sus |
seres queridos y que les de-

vuelvan el tejar. Don Berna?
dice que averiguará.
Además, contra toda evi-
dencia histórica, el ex “para'
negó que “Los Pepes' fueran
mafiosos y en cambio dijo que
se habían conformado como
Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá (Accu), “un
grupo contrainsurgente que
luchaba contra Pablo Esco-

bar, para entonces gran alia-

do de la guerrilla”. Afirmó
que él ingresó a finales de
1987.

Hoy deberá responder pre-
guntas que dejó pendientes so-
bre las relaciones de sus blo-
ques con miembros de la Fuer-
za Pública.

y
b

RMANA DE JEFE DE FARC

'Don Berna”, en deuda con víctimas

, e . $ Js
: A 4,
y

 

A responder
por /3 masacres

 

: BARRANQUILLA |
- Mil novecientas
sesenta y cinco
personas tenía
registradas ayer
la Fiscalía como
víctimas del ex
jefe paramilitar
Edward Cobos
Téllez, alias 'Diego Vecino", cuya
audiencia de versión libre se inicia
hoy en el edificio Rodrigo Lara
Bonilla, de Barranquilla.
Masacres como las de Macayepo,
Chengue, Chinulito, Pigiguay y El
Salado, entre algunas de las 75 que
se le imputan, hacen parte de su
historial criminal en la costa
Atlántica. Según el Movimiento
Nacional de Víctimas, también le
cabrían responsabilidades en el
desplazamiento de 70 mil
personas en Sucre, la muerte de |
90 miembros de la Unión |
Patriótica; y el exterminio de la

 

Alias 'Diego
Vecino”. :

Asociación Nacional de Usuarios
Campesinos (Anuc).

 
