 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

200

IN

70

q

PUBLICACIÓN

+ 4 * xy sl A > y
ad e a
id WU

PASA

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

GOBIERNO DEL PRESIDENTE URIBE DICE QUE SÍ PUEDEN HACER CAMPAÑA

Antes eran “paras”, hoy son
candidatos desmovilizados

El senador Gustavo Petro dice que es imposible
aceptar estas postulaciones sin que se haya
desmantelado totalmente el paramilitarismo.

Hace unas semanas, un gru-
po de alcaldes antioqueños in-
terrumpió una reunión con
los viceministros de Interior
y Defensa para preguntarles a
los dos funcionarios si los des-
movilizados de las autodefen-
sas podían ser candidatos en
las próximas elecciones.

La pregunta, hecha al rom-
pe, dejó mudos a María Isabel
Nieto y Sergio Jaramillo, los
dos viceministros, quienes ha-
bían viajado a Puerto Berrío a
firmar con los alcaldes un pac-
to de voto limpio para garanti-
zar las próximas elecciones.

Ante el silencio, los alcal-
des del Magdalena Medio in-
sistieron en que en una de las
poblaciones del nordeste an-
tioqueño tenían el caso de un
desmovilizado del Bloque Hé-
roes de Granada que quería
ser el próximo alcalde, des-
pués de haber intimidado a la
población cuando estaba en
armas.

Nieto, viceministra del Inte-
rior, llamó a su jefe, Carlos
Holguín y le hizo la misma
pregunta. El, al otro lado de la
línea le dijo que sí podían par-
ticipar “siempre y cuando no
tengan antecedentes penales
o hayan sido condenados por

delitos políticos o culposos”.

La pregunta se repitió en
otra reunión realizada en Ura-
bá, lo que inquietó aún más al
Gobierno. Tanto que el tema
fue llevado a la Comisión de
Seguimiento Electoral, que
quedó de incluirlo en sus ca-
sos de estudio.

Y aunque el Gobierno se ra-
tificó en que “es legalmente
válido” que los desmoviliza-
dos juzgados por delitos políti-
cos aspiren a un cargo, la pre-
gunta es si es conveniente que
en pleno proceso judicial con
las autodefensas y cuando al-
gunos de estos grupos se es-
tán rearmando, sus desmovili-
zados sean candidatos.

Para el senador Gustavo Pe-
tro “sin el desmantelamiento
real del paramilitarismo es-
tas candidaturas son ilegíti-
mas y armadas, imposibles de
aceptar en una democracia”.

Para los desmovilizados “la
comunidad tiene que enten-
der que ahora pueden compe-
tir de manera equitativa con
los demás candidatos” y para
el Gobierno “ellos regresaron
a la vida civil y recuperaron
sus derechos”.

¿Dónde están los candida-
tos que ayer eran “paras' y

 

A
Archivo - EL TIEMPO

Hace un año estaban en las autodefensas unidas. Luego se des-
movilizaron y ahora son candidatos a cargos de elección popular.

hoy son desmovilizados en
busca de votos? Las primeras
averiguaciones indican que
hay un aspirante a la Alcaldía
de Yalí (Antioquia), un candi-
dato al Concejo de Valledupar
y Otro más a la Asamblea del
Cesar. Ellos dicen que conta-
rán con los votos y la financia-
ción de sus compañeros des-
movilizados.

 

Con información de Néstor López y Óscar
Martínez.

 

Ex paras buscan
curules en Cesar

Dos hombres de confianza
de “Jorge 40” que se desmovili-
zaron con el Bloque Norte de
las Autodefensas buscan aho-
ra aval de los partidos políti-
cos para aspirar a cargos de
elección popular.

Son Moisés Andrade Raci-
nes, quien quiere una curul
en el Concejo de Valledupar;
y Alexánder Pérez Ortega,
candidato a la Asamblea del
Cesar.

Andrade dice que toda la vi-
da fue liberal y espera que esa
colectividad le dé su apoyo.

“Ojalá el liberalismo nos
avale porque hemos hecho un
trabajo social importante y
porque tengo muy buenas re-
laciones con el Directorio Li-
beral Departamental y Muni-
cipal”, dijo.

Pérez, entre tanto, todavía
no sabe qué partido político le
dará respaldo, aunque dice
que también siente simpatía
por los liberales.

Moisés Andrade Racines di-
ce que “dentro de las Auc,
donde estuve por mucho tiem-
po, me destaqué por mi traba-
jo político y social. Nos pre-
ocupamos por ayudar a las co-
munidades donde teníamos el
asentamiento”.

Óscar Mira quiere la Alcaldía de Yalí

Óscar Mira, quien hoy aspi-
ra ala alcaldía de Yalí, nordes-
te antioqueño, asegura que so-
lamente vistió el uniforme del
bloque paramilitar Héroes de
Granada (Bhg), durante unos
días, y eso porque se le acabó
la ropa de civil.

En los días previos al prime-
ro de agosto del 2005, cuando
el mencionado grupo dejó las

 

armas, el país entero se sor-
prendió al verlo a él, apenas a
un año y 7 meses de abando-
nar el cargo de alcalde de su
pueblo, enfundado en un ca-
muflado y actuando como bas-
tón de Diego Fernando Muri-
llo alias “Don Berna.

Pero Mira asegura que
cuando fue alcalde (2001 a
2003) no militó con los “paras.
Explica que se enroló obliga-
do por las circunstancias.

“No he nega- : ,
do que muchas js
veces estuvi-
mos reunidos
con el Metro, pe-
ro fue obligado;
distinto a otros
alcaldes que Se mira fue alcalde
reunieron por  enel2001.
apoyos”, enfatiza él.

Por el contrario, hay quie-

nes aseguran que Mira sí mili-
tó en sus años mozos en gru-
pos subversivos, trabajó con
el Metro y luego montó una
pantomima para disfrazar la
realidad.
. Ese pasado es su talón de
Aquiles, pues los detractores
se quejan de que dada la in-
fluencia que han tenido los
grupos armados en el nordes-
te y que en otro tiempo estos
impusieron sus fichas, la pre-
sencia de un desmovilizado
en la contienda los pone en
desventaja.

En Yalí hay cuatro candida-
tos más: Héctor Sierra, Nor-
berto Piedrahíta, Jorge Yepes
y Hernán Salazar, y casi todos
están de acuerdo en que el

   

 

hombre a vencer es Mira.
Mira le pidió su aval a Alas
Equipo Colombia, pero no se
lo dio porque no iba a apoyar
a una persona con ese pasado.

Ar —
