nn?
CIN

AT 46

de e

 

NU ===

El
SS
E,

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

PROCURADOR URGE AL GOBIERNO MÁS EFICACIA PARA EVITAR 'REBROTE

No hay certeza sobre número
de “paras' rearmados

Mientras que las autoridades hablan de apenas 3.000 hombres, la mayoría
al servicio del narcotráfico, Indepaz afirma que son 9.000 los integrantes de
los nuevos grupos armados

LAS CIFRAS sobre el nú-
mero de integrantes de los
nuevos grupos paramilitares
son contradictorias.

Mientras que las autorida-
des militares y policiales sos-
tienen que en estas “bandas
emergentes” no militan más
de 3.000 hombres, organiza-
ciones no gubernamentales
como Indepaz hablan de, por
lo menos, 9.000 integrantes.

La investigación realizada
por Indepaz señala que hay
más de 9 mil integrantes de
los nuevos grupos “paras', de-
dicados al narcotráfico, la ex-
torsión y el control territorial
de muchas actividades delin-

cuenciales, e incluso tratando

de influir en las elecciones .

La ONG afirma que hay 84
grupos 'paras' nuevos con más
de 9 mil hombres, operando
tanto en áreas rurales como
urbanas. Su accionar abarca
224 municipios de 26 departa-
mentos, especialmente Antio-
quia, Córdoba, Huila, Norte de
Santander, Nariño y Caquetá.

Sin embargo, las cifras ofi-
ciales hablan apenas de entre
2.000 y 3.000 integrantes de
los nuevos grupos. Ayer el pre-
sidente Álvaro Uribe advirtió
que no hay un rebrote de las
autodefensas, sino una péque-
ña parte de desmovilizados
que se integraron a grupos de
narcotraficantes.

“Ahora ellos no reinciden
como paramilitares, como se
conocía el paramilitarismo,
que era una fuerza ilegal con-
tra la guerrilla, eso se acabó
en Colombia... Los que han
reincidido están dedicados al
narcotráfico”, anotó.

Precisó que “no es alto el
número de reincidentes en este
proceso de paz con las autode-
fensas, pues de los 32 mil hom-
bres que dejaron las armas, sólo

 

   

. A

delegado de la OEA para Colombia.

2.300 han vuelto a delinquir”.

A su turno, el general Ós-
car Naranjo, director de la
Policía Nacional, aseguró que
estas bandas emergentes con-
tinúan actuando en 16 depar-
tamentos, principalmente en
Meta y Nariño, y que se de-
dican especialmente a la pro-
tección de narcotraficantes y
cultivos ilícitos.

Llamado de Maya
De otro lado, tras expresar
su preocupación por la apari-

ción de grupos armados al

margen de la ley, los cuales
están directamente ligados al
narcotráfico, Edgardo Maya
Villazón, procurador General,
le insistió al Gobierno nacio-
nal en la necesidad de reali-
zar acciones contundentes
para desmontar dichas orga-
nizaciones criminales.

Maya Villazón precisó que
el surgimiento de las bandas
emergentes de los paramilita-
res no tiene por qué entorpe-
cer el proceso de reinserción
de los desmovilizados que se
acogieron a la Ley de Justicia
y Paz, por lo cual también se
debe evitar la conformación de

estas organizaciones.
El jefe del Ministerio Públi-

EDGARDO MAYA Villazón, procurador General, y Sergio Caramagna,

  

co indicó que comparte las opi-
niones expresadas este fin de
semana por la Organización
de los Estados Americanos
(OEA), al igual que las de va-
rias organizaciones no guber-
namentales, frente a la proli-
feración de bandas emergen-
tes, cuya principal fuente de
financiación es el tráfico de
estupefacientes.

El Procurador anotó que los
esfuerzos de las autoridades
no deben estar enfocados úni-
camente a la captura de Vi-
cente Castaño Gil, sino de to-
dos los miembros de las orga-
nizaciones “narcoparamilita-
res” que operan en varias zo-
nas del territorio nacional.

Por su parte, Sergio Cara-
magna, delegado de la OEA en
la negociación de paz con los
grupos paramilitares, advirtió
sobre el surgimiento de ban-
das emergentes que podrían
interferir con el proceso de
desmovilización.

“S1 se dejan desarrollar es-
tos grupos con la dinámica
que tienen y las fuentes de
ingreso que poseen, por su-
puesto que son una amena-
za para el propio proceso, sin
ninguna duda”, precisó Ca-
ramagna. (m3
