 

 

Gobierno y
Eln retoman
diálogo

EN BUSCA de firmar un
acuerdo sobre un eventual
cese al fuego y hostilidades, el
gobierno Uribe y la guerrilla
del Eln retomaron ayer en La
Habana (Cuba) las rondas de
conversaciones que vienen

adelantando desde hace va- |
| Pablo Beltrán, Juan Carlos |

rios meses.

“Con delegaciones comple-

tas”, las partes “reanudaron la
reunión” con miras “a darle
continuidad al proceso”, pero
“falta ver si está la capacidad

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

24...

Jeziorski afirmó el lunes pa-
sado que “hay NUMErosos pro-

vigor contra varios miembros
del Eln por secuestro de esta-
dounidenses”, pero que la deci-

| sión final de extraditar es de las
| autoridades colombianas.

En esta ronda de conversa-
ciones en La Habana, la sexta
que mantienen las partes des-
de diciembre de 2005, intervie-

 

 

de avanzar”, declaró a la agen-

cia de prensa internacional
AFP un vocero del Eln.
El portavoz comentó que, no

obstante, “la mesa (de negocia- '

ciones) no está exenta de lo que

ocurre en el país”, agitado por

 

nen el alto comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, y por el
Eln, los voceros-comandantes

Cuéllar y Francisco Galán.

A fines de junio, Beltrán
anunció que el grupo estaba
dispuesto a liberar a todos los
secuestrados en poder del Eln
como parte de un cese del fue-
go y hostilidades que el grupo

| aspira a firmar este mes con

el gobierno de Uribe. /AFP -
EL NUEVO SIGLO ] |

 

la muerte en cautiverio hace un

mes de 11 ex diputados secues-
trados por las Farc desde 2002.
Ante consultas de la AFP, el
Eln prefirió no pronunciarse
aún sobre el anuncio del jefe del
Buró Federal de Investigacio-
nes (FBI) para Colombia, Jose-
hp Jeziorski, en torno a que
Estados Unidos pedirá en ex-
tradición a algunos miembros
de ese grupo guerrillero.

 

cesos y órdenes de arresto en

 

1 88
