 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

DAN?

18 1d

A AE

 

       
  

 

 

“LA IMPUNIDAD por crí-
menes de guerra y de lesa hu-
manidad es aún flagrante en
Colombia, y lamentablemente
las políticas públicas van en la
dirección de consagrarla en
lugar de combatirla. En este
sentido, se han visto especial-
mente afectados los defensores
de derechos humanos por la
desprotección estatal que pa-
decen y los múltiples intentos
de los grupos paramilitares por
frenar sus actividades”.

Así lo advierte un informe
desarrollado en conjunto por el
Observatorio para la Protección
de los Defensores de Derechos
Humanos y L'observatoire pour
la Protection des Défenseurs
des Droits de L'homme. Estas
organizaciones internaciona-
les precisaron que la investi-
gación se desarrolló “exacta-
mente en el periodo del primer
mandato del actual presiden-
te de la República, Álvaro Uri-
be, que asumió el cargo en el
año 2002 e inició su segundo
mandato en agosto de 2006”.
El estudio precisa que duran-
te este lapso han sido asesina-
dos o desaparecidos en el país
un total de 138 defensores de
derechos humanos, sin que, en
la mayoría de los casos que
fueron denunciados, se haya
obtenido respuesta alguna por
parte de las autoridades.

Según el reporte, si bien las
estadísticas oficiales reflejan
un descenso de las cifras de
violencia política y del núme-
ro de defensores de derechos
humanos asesinados, “queda
plenamente constatado que la
situación de los defensores en
Colombia sigue siendo de alto
riesgo”.

El documento señala que la
inseguridad en su trabajo,
debido a las constantes inti-
midaciones, dificulta, cuando
no imposibilita, que los defen-
sores de derechos humanos
realicen su derecho, indivi-
dual o colectivamente, a pro-
mover y procurar la protec-
ción y realización de los dere-
chos y las libertades funda-
mentales en los planos nacio-
nal e internacional.

“Las formas más habitua-
les de represión que han afec-
tado a organizaciones o a sus
dirigentes, o participantes,

 

RSS

iS

AO

ADVIERTE

PUBLICACIÓN

FECHA:

e
« h
ua e

1 q

 

 

 

 

 

 

 

138 defensores de DD.HH.

asesinados entre 2002-2006

Según diferentes ONG's, la ley de Justicia y Paz no logra legitimidad política
y la impunidad sigue vigente en las investigaciones abiertas para esclarecer

sus muertes

PR A E A CN RON,

A PESAR de las denuncias interpuestas ante las autoridades, éstas no

han dado ninguna respuesta frente a los asesinatos de defensores de

derechos humanos.

han sido asesinatos, detencio-
nes, desapariciones forzadas,
presiones, amenazas, robos,
secuestros, allanamientos de
oficinas y casas, acusaciones
judiciales infundadas en con-
tra de miembros de colectivos
que han conducido a su deten-
ción y a la apertura de proce-
sos penales, incluso a su in-
greso en prisión provisional,
en ocasiones más de un año, y
que finalmente han concluido
con resoluciones absoluto-
rias”, precisa el documento.
El informe indica que mu-
chos de estos atentados han
motivado desplazamientos in-
ternos o que las personas ame-
nazadas hayan tenido que tras-
ladarse a otros países “ante el
temor, fundado, por su vida o
integridad personal y familiar”.
“Lamentablemente, no se
registran avances en esta
materia tan sensible. Tampo-
co se conocen iniciativas lega-
les que permitan sostener
que, en plazos de tiempo ra-
zonables, podrá haber una
norma legal que garantice la
depuración de los archivos de
información del Ejército y

otras fuerzas de seguridad, y

que regule los procedimientos

que permitan a los ciudadanos
ejercer acciones para conocer
el contenido de dichos archi-
vos, en cuanto les concierne de
forma directa, y solicitar, si

procede, su eliminación de los

registros”, explica el informe.

Ley de Justicia y Paz,
“clave” para la impunidad

Las organizaciones interna-
cionales indicaron que el Es-
tado colombiano no contribu-
ye a la seguridad de los defen-
sores de derechos humanos.

“En 2003, el actual Presi-
dente propuso, entre otras,
una ley que constituía un in-
tento por dejar también impu-
nes los crímenes más graves.
Se trató de un proyecto de ley
denominado de Alternatividad
Penal. El proyecto buscaba
aplicar principios modernos de
derecho penal, la aplicación de
penas alternativas a la priva-
ción de libertad, a crímenes de
guerra y de lesa humanidad”,
precisa el informe.

Indica también que “el re-
chazo a la idea fue absoluto

tanto en Colombia como en el
extranjero: todos los instru-
mentos internacionales de
derechos humanos consagran
la obligación de investigar,
juzgar y sancionar los críme-
nes con penas adecuadas, efi-
caces y severas ante la grave-
dad de los hechos, única ma-
nera de cumplir de buena fe
con esos deberes”.

“La Ley de Paz y Justicia
(ley 975 de 2005) fue aproba-
da y está en vigor, a pesar de
una sentencia de la Corte Su-
prema que sostuvo que era
inconstitucional. Pero no ha
logrado conseguir legitimidad
política como instrumento

 

propicio para lograr la anhe-
lada paz en el país”, señala el
reporte.

Las organizaciones interna-
cionales indican en su investi-
gación que “nada más lejos que
los intereses que inspiran la
Ley de Justicia y Paz, que, de
aplicarse podría conllevar al
cierre de puerta de una even-
tual y ansiada participación de
las Naciones Unidas en un
anhelado proceso de paz”.

Según los organismos, las
reformas introducidas en el sis-
tema procesal penal no han te-
nido avances en la lucha con-
tra la impunidad; tampoco ha
sido suficiente la existencia,
plasmada constitucionalmente,
de un poder judicial indepen-
diente, y tampoco se cifran es-
peranzas en la próxima reorga-
nización de la carrera fiscal.

“Tanto en el interior como
internacionalmente se reitera
la crítica a la grave situación
de impunidad en que quedan
sometidos en Colombia los más
graves atentados contra la po-
blación, incluidos los defenso-
res de derechos humanos. [13
