 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

rent

O
pez

AS

PUBLICACIÓN

FECHA:

19 7

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

JUSTICIA. Diego Fernando Murillo cumplió con su segunda versión libre, pero la audiencia fue suspendida hasta dentro de tres meses

“Don Berna" responsabilizó
de sus delitos a un muerto

El ex jefe paramilitar atribuyó al fallecido ex comandante Carlos Castaño varios delitos de los que es acusado, como
de ser el cabecilla de la banda de sicarios “La Terraza”. Murillo también dijo que el desaparecido arzobispo de Cali
Isaías Duarte Cancino era miembro del llamado “Grupo de los Seis”. Iglesia lo desmintió.

Resumen de agencias

 

Bogotá. El ex jefe paramilitar
Diego Fernando Murillo, alias
“Don Berna”, atribuyó al falle-
cido comandante de las AUC,
Carlos Castaño, la responsabi-
lidad de varios delitos en los que
está implicado.

Con esta estrategia, Murillo,
también conocido como “Adolfo
Paz”, cumplió con su segunda
versión libre en Medellín. Sin
embargo, la audiencia fue sus-
pendida hasta dentro de tres
meses, para verificar la exis-
tencia de las fosas informadas
por el desmovilizado.

Pese a que “Don Berna” es
considerado por las autoridades
como el cabecilla de “La Te-
rraza', la banda de sicarios que
aterrorizó a Medellín en los años
90, éste atribuyó el liderazgo de
la organización a Castaño.

“Con su confesión, Murillo lo
único que trató de hacer es es-
tablecer que las acciones que se
le podrían atribuir fueron or-
denadas por Carlos Castaño”,
manifestó Byron Góngora,
miembro del movimiento de víc-
timas que presencia las audien-
cias de los desmovilizados.

LAS FOSAS. Ayer partió una
comisión de exhumaciones de la
Fiscalía hacia el occidente de
Antioquia con el fin de verificar
la ubicación de una fosa re-
velada por “Don Berna' y en la
que se encontrarían los restos
de seis desaparecidos.

Las víctimas fueron identifi-
cadas como Janeth Torres, her-
mana del guerrillero de las Farc
“Pablo Catatumbo”, y cuatro fa-

=

 

Más de los “paras”

m La Fiscalía dictó medida de
aseguramiento contra el jefe
paramilitar Rodrigo Tovar Pupo
por la masacre de El Salao,
ocurrida en el 2000. Un fiscal de
la Unidad Nacional de Derechos
Humanos ordenó la detención sin
beneficio de excarcelación de
Jorge 40", actualmente recluido
en la cárcel de Itagúí.

m Horacio Restrepo Urrego, alias
'Hildebrando', fue capturado ayer
como responsable de organizar
las bandas emergentes de los
'paras..

m Ayer rindió su confesión el ex
jefe paramilitar Edward Cobos
Téllez, alias “Diego Vecino”, quien
es señalado de dirigir unas 75
masacres en el Atlántico.

m El ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso anunció ayer la entrega
de bienes por $55.000 millones
para la reparación de las víctimas,
en Barranquilla.

 

miliares más, y un amigo de las
Madres de la Candelaria.

Según “Don Berna”, en 1996
Castaño dio la orden de secues-
trar a los familiares de varios
guerrilleros, pero todos fueron
liberados un año después.

Murillo reveló que Castaño y
Janeth entablaron una relación
sentimental. Sin embargo, tiem-
po después el ex comandante
ordenó su asesinato porque co-
menzó a dudar de ella.

 

La próxima versión libre de Diego Fernando Murillo, alias “Don Berna”, fue aplazada hasta dentro de tres
para encontrar las fosas de las que habló.

ES
HI

 

AP | El Pais

“Monseñor Duarte fue un hombre de paz'

Lo que realmente sorprendió
de la confesión de “Don Berna?
fue cuando aseguró que Cas-
taño le dijo que con la muerte
del arzobispo de Cali Isaías
Duarte Cancino había perdido
uno del “Grupo de los Seis”. Este
grupo ha sido descrito por el
mismo Castaño como “hom-
bres al nivel de la más alta

sociedad que acompañaban el
proceso con las AUC”.

“Es una infamia muy grande
lo que se ha dicho. Monseñor
Isaías la única relación que te-
nía con guerrilleros o parami-
litares era para pedir por la
liberación de alguien o para
interceder para que cesaran los
actos terroristas”, refutó José

González, sacerdote que fue
cercano a Duarte Cancino.

Asimismo, Christian Garcés,
presidente del Concejo local,
manifestó que “Monseñor
siempre fue un hombre de paz.
Esto es una estrategia para sal-
picar a personas honestas, pa-
ra que se dé la medida radical
de perdón y olvido”.
