 

Diez años
con ley, y el
destierro
continúa

Para exigir que se convierta en
realidad todo lo que en el pa-

pel dice la ley 387 de 1997, hoy '

marcharán en Medellín cente-
nares de víctimas del desplaza-
miento forzado.

La movilización, que comen-
zará en la sede de Adida, en el

 

 

centro, es uno de los actos con
los que 12 organizaciones de
desplazados de la ciudad quie-
ren mostrar que es mucho lo .
que falta por realizar en la ley

que reconoció el drama del des-

plazamiento y que hoy cumple

10 años de promulgada.

“Una década después, la si-

tuación es igualmente crítica e
incluso más que antes. Prueba
de ello es el fallo proferido por
la Corte Constitucional T-025
de 2004 que declaró la existen-
cia de un estado de cosas in-
constitucionales en materia de
atención al desplazamiento”,
manifiestaron en un comunica-
do la Asociación Nacional de
Desplazados Colombianos (An-
descol), Asociación Nacional
de Desplazados Afrodescen-
dientes (Afrodes), entre otras
OrganIzZaciones.

— o

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLICAcIóN

FECHA:

ADA

Para Nicolás Castrillón, de la
Asociación Campesina de An-
tioquia, el retorno con garantías
es muy importante, pero tam-
bién lo es que cese el conflicto
armado y que “no se legalice,

con la propuesta del Estatuto.

de Desarrollo Rural, el despojo
de las tierras del campesinado y
de los territorios colectivos de
las comunidades étnicas”.

Este año, precisamente para
hacer evidente el drama del
éxodo, la Iglesia Católica, el Alto
Comisionado de la ONU para
los Refugiados y la Consultoría
para el Desplazamiento y los
Derechos Humanos (Codhes)
declararon 2007 como año de los
derechos de las personas despla-
zadas. “Tienen una campaña con
la que aspiran recoger en todo el
país un millón de firmas de soli-
daridad por ese grupo mayorita-
rio de víctimas del conflicto ar-

mado que, según Acnur, es de
tres millones. GMV

Para Acnur, en el país hay tres mi-

llones de desplazados.

 

 

 

E Colombiano

 

 

 

 

e E E
IA 2an
