)

 

 

 

 

 

Según don

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

AGA

qu

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Berna, las

no metieron mano e

O 5. +Ut el relato

que hizo ayer el ex

jefe del bloque
Cacique Nutibara.

O PERO EN 2003,
CIDH de la OEA
señaló connivencia
Fuerza Pública-Auc.

O FISCALÍA AÚN no
halla fosa con restos
de familiares de
María Elena Toro.

Glemis Mogollón Vergara
glemism(Welcolombiano.com.co
Medellín

a connivencia entre
miembros de la fuerza
pública y paramilitares

del bloque Cacique Nutibara,

denunciada por organismos de
derechos humanos y habitantes
de la comuna 13, fue negada
ayer por Diego Murillo Bejara-
no (alias don Berna o Adolfo
Paz), quien era el máximo jefe
de esa facción ilegal.

En su segundo día de versión
libre ante el fiscal 6 de Justicia
y Paz, don Berna aseguró que
para octubre de 2002, cuando
la fuerza pública comenzó la
operación para recuperar el
control de esa zona disputada
entre milicias y paramilitares,
los combatientes de las Auc es-
taban “replegados” en otras zo-
nas de la ciudad.

Su relato va en contra de evi-
dencias recopiladas y constata-

das por la misma Comisión In-

teramericana de Derechos Hu-
manos (CIDH), de la OEA.
Tras una visita realizada en

septiembre de 2003, en entre-

vista con este diario, Robert
Goldman, miembro de la

La declaración más sorpresiva que entregó ayer Diego Murillo Bejarano (alias

 

Archivo

Entre los cuestionamientos hechos a la fuerza pública dla la operación Orión estaba el concurso de encapucha-
dos en allanamientos. Ayer, alias don Berna anunció que devolverá 95 casas usurpadas por el Cacique Nutibara.

CIDH y relator para el caso co-
lombiano, manifestó su gran
preocupación porque en 2001,
2002 y “desde el comienzo de
la operación Orión, hemos reci-
bido denuncias muy detalladas
sobre cooperación entre la
fuerza pública y los grupos pa-
ramilitares en la lucha contra la
guerrilla y las milicias”.

En un recorrido que el inte-
grante de la CIDH hizo en ju-
lio de ese 2003, dijo que pudo
“detectar, plenamente, la pre-
sencia de grupos paramilitares

en el área y de la fuerza públi- )

ca, por supuesto”.

Otras voces

Del hecho también existen
centenares de testimonios de
habitantes. Varios de ellos y de
reinsertados de las Auc que
dan cuenta de esa connivencia

don Berna o Adolfo Paz) al fiscal 6 de Justicia y Paz fue la revelación que,

según él, le hizo en 2002 el jefe de las Auc Carlos Castaño Gil. Afirmó que el

entonces obispo de Cali, monseñor Isaías Duarte Cancino, era miembro del

“grupo de los seis”, al que Castaño mencionó varias veces y que eran perso-

nalidades con las que se consultaban las decisiones de fondo en las Auc.
“Quedan cinco”, cuenta don Berna que dijo Castaño cuando se enteró que el
alto prelado fue asesinado en Cali el 16 de marzo de 2002. Y agregó que
Castaño afirmó que la muerte “obedeció a su cercanía con las ideas de las
Auc”. Ese crimen aún no ha sido esclarecido por la justicia.

Hasta el cierre de esta edición nadie de la Conferencia Episcopal Colombiana
se había pronunciado sobre el caso. En declaraciones tomadas por la agencia de noticias AP el sacerdote José
González, de la catedral de Cali, donde oficiaba Duarte Cancino, dijo que “es una infamia muy grande lo que se
ha dicho. Monseñor Isaías la única relación que tenía con guerrilleros o paramilitares era para pedir por la libe-
ración de una persona o para pedir que no las mataran o que cesaran los actos terroristas”.

En la jornada de ayer, Murillo afirmó que solo tiene una casa a su nombre y que el resto estaba en manos de
terceros y testaferros. Anunció que comenzará a legalizar los bienes para la reparación de víctimas. En octubre
pasado, en una operación de la Policía y la Fiscalía le fueron ocupados ocho bienes, adquiridos según la investi-
gación con dineros del narcotráfico, entre ellos dos casas y seis lotes, estos últimos avaluados en 3.240 millo-

nes de pesos.

El ex jefe de Auc le entregó al fiscal la información sobre el sitio de la fosa de Janeth Torres Victoria, hermana del
jefe guerrillero conocido como alias Pablo Catatumbo y asesinada por Carlos Castaño. La diligencia judicial fue

suspendida ayer y se reanudará el próximo 16 de octubre.

 

están en el proceso que el Juz-
gado "Tercero Especializado de
Medellín, que lo llamó a juicio
tras él aceptar los cargos, ha-
blan del caso de los restos de
21 personas halladas en fosas
en la comuna 13 y el municipio
de Santa Bárbara.

En el proceso, varias perso-
nas afirman que el enlace entre
las Auc y miembros del Ejérci-
to y la Policía de San Cristóbal
era el paramilitar conocido con
el alias de King Kong.

Sobre la comuna 13, alias
don Berna aseguró que se de-
volverán 95 casas usurpadas
por el Cacique Nutibara.

“Da rabia tanto cinismo y
descaro”, comentó un vocero
de la Campaña Memorias con-
tra el Silencio y el Olvido.

En su relato, don Berna negó
nexos con los generales de la

 

 

Policía Rosso José Serrano y
Leonardo Gallego y con el ge-
neral del Ejército Mario Mon-
toya. Estos dos últimos coman-
daron las operaciones Mariscal
y Orión en la comuna 13.

El pasado lunes, una carava-
na de la Campaña Memorias
contra el Silencio y el Olvido
hizo un recorrido por la ciudad
para hacer visible el drama de
las víctimas de la comuna 13.

Luego de hacer un plantón
en San Javier fueron al parque
Villa de Guadalupe, en el noro-
riente de la ciudad, donde se
les acercaron dos jóvenes que
les dijeron que salieran pronto
del barrio porque “no respon-
dían por la seguridad”.

Sin hallazgos de fosas

El día de ayer no fue exitoso
para la comisión de la Fiscalía
que viajó al Occidente antio-
queño para buscar, con las co-
ordenadas entregadas por el ex
jefe de Auc el pasado lunes, los
restos de cuatro familiares y un
amigo de María Elena “Toro, in-
tegrante de las Madres de la
Candelaria-Línea Fundadora.

A ella las Auc le desaparecie-
ron, hace 10 en años y en el
transcurso de seis meses, a su
hermana Mercedes, a su sobri-
na Claudia Orrego, al esposo
de ésta Juan Carlos Ortiz, a su
hijo Franklin y al amigo Gui-
llermo Serna.

La comisión llegó al sitio y a
pesar de hacer unas 15 excava-
ciones, no se halló nada. En la
jornada, en un sitio muy agres-
te, siempre estuvo presente
María Elena “Toro, quien regre-
só anoche a Medellín “muy
triste”, contó Amparo Mejía,
presidenta de la Línea Funda-
dora de la Candelaria.

 
