 

 

JORGE 40"

PUBLICACIÓN

 

 

 

» mb
. ud

É
al

 

 

El Universal

 

 

FECHA:

 

ee

orge

 

(”, asegurado

or masacre de El Salado

EL UNIVERSAL / COLPRENSA

Por el asesinato de 38 personas el
18 de febrero de 2000, la Fiscalía dictó
medida de aseguramiento contra el
desmovilizado jefe paramilitar Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40”.

La medida fue adoptada por un fis-
cal de la Unidad Nacional de Derechos
Humanos y DIH, que en su disposi-
ción ordenó la detención preventiva sin
beneficio de excarcelación de Jorge 40”,
actualmente recluido en la cárcel de
Itagúi, tras señalarlo como el presun-
to determinador de la masacre de El
Salado, corregimiento de El Carmen
de Bolívar.

Los hechos investigados ocurrie-
ron el 18 de febrero de 2000, cuando
miembros de las Autodefensas Unidas
de Colombia llegaron a El Salado, saca-
ron a los habitantes de sus viviendas
y asesinaron a 38 personas, a quienes
sindicaron de ser colaboradoras de la

 

guerrilla. Una de las víctimas fue una
niña de seis años de edad que murió
por insolación.

Según ha establecido la Fiscalía los
paramilitares usaron los métodos más
crueles que se conozcan en las diferen-
tes masacres que cometieron a lo largo
ancho de la región Caribe.

El grupo de paramilitares fue diri-
gido por Jhon Jairo Esquivel, alias
“Tigre”, quien está acusado y privado
de la libertad.

Los hechos

Desde la noche del miércoles 16 de
febrero del 2000, hombres del Bloque
Norte de las Autodefensas, al parecer
bajo órdenes de Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40", llegaron a la población
de El Salado, en Carmen de Bolívar, y
asesinaron a más de 40 labriegos con
machetes y motosierras.

A todos les dieron tiros de gracia.
Según las versiones, violaron mujeres,

apalearon a ancianos y jugaron fútbol
con las cabezas sus víctimas, todo a
ritmo de vallenato que retumbaba en
las calles.

Las víctimas eran señaladas por un
hombre encapuchado. Antes de irse,
incendiaron varias casas.

En marzo del 2001, la Fiscalía vin-
culó a los hechos a Carlos Castaño y a
16 personas más.

El perpetrador de la masacre, Martín
Villa Montoya, se fugó de la cárcel La
Modelo de Bogotá, el 25 de febrero del
2001.

En días pasados la Corte Suprema
de Justicia también ordenó a la Fiscalía
abrir una investigación contra la
empresaria del chance en Bolívar,
Enilce López Romero, conocida como
“La Gata”, por su presunta participa-
ción en las masacres de Macayepo y
El Salado, ambos corregimientos de El
Carmen de Bolívar.

 
