 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Sí a extradición
de Giraldo Serna

En respuesta al requerimiento que
hizo la Corte del Distrito de Columbia,
Estados Unidos, ayer la Corte Supre-
ma de Justicia autorizó la extradición
del ex jefe paramilitar del departamen-
to del Magdalena, Hernán Giraldo Ser-
na, alias “El Viejo”. La justicia norte-
americana requiere a Giraldo Serna
por cargos de narcotráfico. Luego del
visto bueno otorgado para la extradi-
ción del ex jefe paramilitar, la decisión
de entregarlo a Estados Unidos que-
dó en manos del Gobierno.

 

Mancuso confirma
entrega de bienes

 

   

En la audiencia pública para tomar
medidas cautelares sobre los bienes
de Salvatore Mancuso, solicitada por
la Fiscalía Octava de Justicia y Paz y

que se adelantó ayer en Barranquilla,

el ex jefe paramilitar reiteró que en-
tregará bienes por 55 mil millones de
pesos, con el fin de que sean destina-

dos a la reparación de las víctimas. Al

ingreso a la diligencia, que estuvo en-
marcada por los fuertes dispositivos
de seguridad, el abogado de Mancu-
so, Hernando Benavides, dijo que lo
que se pretende es que los bienes que

sean entregados se protejan y que se

garantice que pasen al Fondo con el
que se espera resarcir a miles de víc-
timas de las autodefensas.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Versión de
"Diego Vecino”

Durante la diligencia de versión li-
bre ante un Fiscal de la Unidad de Jus-
ticia y Paz de Barranquilla, ayer el ex
jefe paramilitar Edward Cobo Téllez,
alias “Diego Vecino”, negó haber tenido
injerencia o participación alguna en las
masacres que cometió este grupo ar-
mado ilegal. En su testimonio aseguró
que cada uno de los cabecillas de los
frentes era autónomo para decidir las
acciones a realizar y aclaró que su fun-
ción sólo era de carácter socio-político.
Reiteró que su proyecto no era militar
sino eminentemente político. ¡13
