 

“LOS BIENES incautados
a los narcotraficantes también
serán incluidos en el fondo de
reparación a las víctimas de
los desmovilizados grupos pa-
ramilitares, debido a que los
que ellos entregarán, no nos
engañemos, no son suficientes
para reparar a todos los que
se vieron afectados con su ac-
cionar violento”.

Bajo este precepto, Andrés
Felipe Arias, ministro de Agri-
cultura, realizó algunas pre-
cisiones a cerca de la polémi-
ca que se ha generado en tor-
no al manejo de los bienes con
los que se deben reparar a las
víctimas del paramilitarismo
y la forma cómo se tienen que
distribuir.

En el marco del foro La tze-
rra de los paras: ¿Qué tienen
y qué va para las víctimas?, el
Ministro señaló que “a pesar
de que los bienes incautados
a los narcotraficantes van a
ser distribuidos entre los des-
plazados y demás víctimas del
conflicto con los paramilita-
res, éstos no pueden ser en-
tregados hasta que no se les
aplique totalmente la ley de
Extinción y Dominio”.

Según lo explicó Arias, el
problema se podría presentar
si la justicia falla a favor de los
primeros dueños, ya que se ha-
ría necesario el desalojo de
quienes hayan ocupado dichas

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

v deu: VE a

PUBLICACIÓN

A 1 Ó a

704

 

L

 

NUEVO ==

IGLO

 

 

 

FECHA:

 

ANTE BAJO MONTO DE PROPIEDADES DEVUELTAS POR DESMOVILIZADOS

Con tierras de narcos se
reparará a víctimas de “paras'

Al tiempo que el Gobierno señala que los títulos de propiedad de tierras
incautados se están depurando para devolverlas a sus verdaderos dueños,
diferentes sectores de la opinión precisan que los grupos ilegales que
desaparecen son inmediatamente reemplazados

A PESAR de la voluntad del Estado para ayudar a

      

Ze

las víctimas de la

   

guerra, se hace necesaria una “decisión política certera para implementar

una reforma agraria”.

que algunos miembros de los
“paras” han presentado cons-
tancias de ocupación falsas,
“con lo cual buscan que las tie-
rras no las tengan que devol-
ver a sus verdaderos dueños”.

“De otro lado, tenemos un
problema grave y es que, por

mala administración, varias

 

 

 

 

tierras y “se gene- hectáreas
raría otro fenó- ( de tierras
cia “El problema no es — incsutadas
zamiento, real. TIA práctica-
mente innecesa- sólo quitarle las mente es-
rio para lo ade- tierras a los y tán aban-
lantado que va el 'paras”, se necesita donadas y
proceso de des- una transformación Lea

El jefe de la productiva en el asentado
cartera de Agri- sector rur al , en ellas las
cultura dijo que López utilizan
varias hectáreas para la ga-
que han sido “ex- nadería,

propiadas a miembros de gru-
pos paramilitares, por la co-
rrupción que se genera al in-
terior de algunas entidades
estatales, han ido a parar a
manos de funcionarios que ile-
galmente se han apropiado de
esas tierras”.

Igualmente, Arias explicó
que el otro gran problema que
han tenido con el manejo de
propiedades incautadas es

sin que sean apropiadas para
ello”, anotó Arias.

El Ministro aseguró que “la
gente sobreutiliza la tierra, y eso
lo único que genera es desem-
pleo. Cuando las tierras son usa-
das en actividades inapropia-
das, lo que se hace es acabar con
la vida útil de la misma”.

“Un gran inconveniente
que estamos blindando con la
ley de Desarrollo Rural es una

norma vigente desde 1936 en
la que se indica que quien
compruebe posesión de un
predio por más de 5 años, pue-
de pedir su propiedad ante las
autoridades. Esto permitía a
los grupos ilegales apropiar-
se de tierras de las cuales des-
plazaban a sus verdaderos
dueños”, aseveró Arias.

La otra cara
del problema

Entre tanto, Cecilia López,
senadora por el Partido Libe-

ral, le salió al paso al Minis-

tro y aseguró que “el proble-
ma no es sólo quitarle las tie-
rras a los “paras', se necesita
una transformación producti-
va en el sector rural”.

López agregó que es nece-
sario implementar una ética
laboral en la población cam-
pesina. “Los pobladores de
zonas rurales tienen una bre-
cha de casi 30 años de diferen-
cia con respecto a los ciuda-
danos urbanos”, anotó.

-La Senadora explicó que la
situación precaria de las zo-
nas rurales de Colombia es
una constante en la economía

- del país, ya que “nunca ha ha-
bido una decisión política cer-

tera para realizar una refor-
ma agraria que beneficie a los
campesinos y, actualmente,
incluya a las víctimas de los
desmovilizados grupos para-
militares”.

Por su parte, el investiga-
dor Alejandro Reyes afirmó
que “la otra situación adver-
sa que se está presentando es
que, luego de la desmoviliza-
ción, los paramilitares quie-
ren apropiarse de tierras y ne-
gocios del narcotráfico”.

“Los grupos ilegales que
desaparecen son inmediata-

mente reemplazados. Las es-
tructuras del narcotráfico
siempre necesitan de bloques
de seguridad territorial”, ano-
tó Reyes.

Según lo indicó, los mandos
medios de los paramilitares
“tienen deseo de enriquecer-
se, tal y como lo hicieron sus
jefes desmovilizados. Por eso,
las bandas emergentes se
acentúan en zonas de influen-
cia del narcotráfico”.

El investigador agregó que
se debe prestar especial aten-
ción al hecho de que las fumi-
gaciones aéreas con glifosato,
para la erradicación de culti-
vos ilícitos, “están causando
un problema muy fuerte de
desplazamiento”.

Según Reyes, “las fumiga-
ciones también dañan sem-
brados legales de los campe-
sinos, generando un efecto
adverso en su economía. Por
eso, los campesinos buscan
nuevos lugares para ubicarse,
muchas veces encontrando
sólo pobreza”. [13
