 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FECHA
24

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

EL EX JEFE PARAMILITAR ESTÁ EN BARRANQUILLA

Mancuso ofreció bienes por $55 mil millones

Se trata de 25 propieda-

des rurales a lo largo del
país. Audiencia comenzó
con retraso

JORGE MARIO ERAZO
El Universal
BARRANQUILLA

El desmovilizado jefe de las
Autodefensas Unidas de Colombia
(Auc) Salvatore Mancuso, ofreció bienes
cuyo valor asciende a 55 mil millones
de pesos, con el fin de que estas pro-
piedades pasen al Fondo de Reparación
de Víctimas.

Mancuso llegó ayer en la mañana a
Barranquilla procedente de la cárcel de
máxima seguridad de Itaguúí, para asis-
tir a una audiencia de medidas cau-
telares ante el Magistrado de Control
de Garantías Alvaro Cerón Coral, dili-
gencia que se llevó a cabo en el Centro
Cívico. AS

Según el abogado que asiste al ex
líder paramilitar, Hernando Benavides,
la idea es que estos bienes se protejan
y que se garantice que pasen al fondo
con el que se espera a resarcir a miles
de víctimas de las autodefensas.

Muchos de estos bienes podrán estar
abandonados o en manos de personas
ajenas al proceso de paz.

El abogado también solicitó que

todos los procesos que cursan en la * debate sobre si era o no necesario que

justicia ordinaria contra Mancuso se
unan bajo la jurisdicción de la Ley
de Justicia y Paz, petición que no fue
analizada en la audiencia de ayer por
tratarse de otro tema distinto al del
secuestro de bienes.

 

 

 

 

 

 

Problemas en la audiencia
La audiencia comenzó de manera
accidentada, pues el Magistrado y los
representantes de las víctimas y de la
Procuraduría se enfrascaron en un

se comprobara la calidad de víctima
de las personas que se han declarado
como tales.

Como masacres como la de El Salado
fueron hechos públicos y “notorios”, no
se consideraba necesario acreditar la
calidad de víctimas, situación que no

SALVATORE MANCUSO rindió descargos ayer en Barranquilla.

JORGE MARIO ERAZO /EL UNIVERSAL /

contempló el Magistrado.

Tanto la representante de las víc-
timas, Elsia Molina Méndez, como
Herman Rincón Cuéllar, del Ministerio
Público, consideraron que esta audien-
cia no se debió realizar sin haber ade-
lantado previamente la formulación de
imputaciones al desmovilizado.

Sin embargo, el Magistrado se man-
tuvo en su posición y continuó con la
diligencia. Durante el desarrollo de la
audiencia, se leyeron las propiedades,
las cuales no han sido entregadas de
manera formal a la Fiscalía.

SHE6UC f
