En Marsell

Hernán Vanegas, enviado especial, Marsella
No es extraño para la gente de Beltrán (vereda de Marsella) ver restos humanos y calaveras como ésta, encallados en la orilla del río Cauca. Antes no sentían miedo de recogerlos y llevarlos a

la cabecera de la localidad. Hoy solo lo hacen si un familiar lo autoriza. En esta cuarta entrega de En las riberas del llanto contamos la historia de Beltrán, una vereda de Risaralda donde “los
caprichos” del río traen a la orilla los difuntos de la violencia, en su mayoría del norte del Valle del Cauca.

Tema de la Semana 64 y 7A

 
