EÑ

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación [E] HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

 

En declaraciones realizadas en el juicio, la viuda reconoció que
recibió apoyo económico de la compañía.

Esposa de la víctima demandó a la empresa

Viuda de sindicalista
declara en juicio
contra Drummond

Alabama, EU. AP

Una mujer que culpa del ase-
sinato de su esposo a paramilita-
res presuntamente contratados
por la empresa minera Drum-
mond en Colombia declaró lloran-
do ayer lo terrible que fue su ho-
micidio y cómo ella huyó del país
al temer por su propia vida.

La mujer fue identificada en la
corte como Jane Doe (NN) 2. Ni
ella ni otros demandantes han si-
do identificados públicamente
porque temen por su seguridad.

La primera semana del jui-
cio ha incluido testimonios so-
bre la violencia en Colombia,
amenazas y presuntos vínculos
entre Drummond y fuerzas pa-
ramilitares. Pero los jurados
aún tienen que escuchar evi-
dencia que vincule directamen-
te a autoridades de la compañía
con los asesinatos.

La esposa de Locarno, que pri-
mero buscó asilo en El Salvador y
ahora vive en Canadá, dijo que re-
cibió una serie de amenazas tras
presentar una demanda ante el

gobierno colombiano por el asesi-
nato de su esposo, que fue sacado
de un autobús de Drummond y
muerto a tiros cerca de la enorme
mina de La Loma, perteneciente a
la compañía. Otros dos líderes sin-
dicales delaempresa tambiénmu-
rieron a balazos.

Un día después de que su pe-
queño hijo respondió el teléfono y
habló con un hombre que se iden-

tificó como paramilitar, señaló la

mujer, un automóvil con las venta-
nillas oscurecidas se presentó
frente a su casa y permaneció allí
la mayor parte del día. |

“Tenía mucho miedo. No salí
ese día”, dijo la viuda.

Bajo interrogatorio de la
abogada defensora Sara Kropf,
la mujer declaró que demandó a
Drummond tras salir de Colom-
bia, aunque reconoció que la
carbonera también ayudó finan-
cieramente a su familia.

“Señora, ¿no sabe quién mató
asu esposo, osí?”, preguntó la abo-
gada de Drummond, Sara Kropf.

“No”, respondió la mujer.

13 JU

nn y
UWi
