 

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

URIBE HA DICHO QUE EL PAÍS DEBE ACEPTAR EXCARCELACIÓN A CAMBIO DE VERDAD

Gobierno ya no presentará reforma
para excarcelar a "parapolíticos'

Ministro Holguín dijo que no habrá ningún proyecto de ese tipo. No se modificará Justicia y Paz.

Sin muchas explicaciones,
el Gobierno abandonó la idea
de aprobar mediante una re-
forma a la Ley de Justicia y
Paz “beneficios de excarcela-
ción”, a cambio de la verdad,
propuesta entendida como un
“salvavidas” para los congre-
sistas y empresarios presos
por nexos con paramilitares.

El presidente Alvaro Uribe
abrió el debate sobre el tema
el pasado 22 de mayo, al insta-
lar Expoconstrucción 2007,
cuando advirtió que “en mate-
ria carcelaria con “paras' y

guerrillas el país tiene que

prepararse para decisiones
que tenemos que tomar”.

Fuentes de la Casa de Nari-
ño y el ministro Carlos Hol-
guín admitieron en su mo-
mento que el Gobierno traba-

- jaba en el tema, que explora-
- ba varias fórmulas. Primero
se habló de un decreto, luego
de un proyecto de ley y des-
pués de una reforma a Justi-
cia y Paz. Esta última fue la
fórmula más trabajada.

El anuncio cayó mal. Inclu-
sive una aliada suya como la
senadora Gina Parody dijo
que se opondría a esa iniciati-
va, la que calificó como “inne-
cesaria e inconveniente”.

 

 

Archivo/EL TIEMPO

El ministro del Interior y de Justicia, Carlos Holguín, durante una
de las sesiones del Senado en la pasada legislatura.

Siete días antes de concluir
la pasada legislatura, el repre-
sentante de Guainía (de
Alas—-Equipo Colombia) Pe-

.dro Nelson Pardo, intentó me-

ter en la Ley de Convivencia
Ciudadana (del Gobierno), un
artículo que buscaba conver-
tir el “concierto para delin-
quir” (tipificado en el Código
Penal) en delito político, con
lo que se lograba la inmediata
excarcelación de los congre-
sistas presos. Esa misma no-
Che el ministro Holguín desau-
torizó el 'mico' y Uribe dijo

que no admitía esos cambios

por debajo de la mesa.
Tipificar la conformación

de grupos paramilitares como

sedición y no como concierto

para delinquir, para permane-
cer activos en la política, fue
una petición reiterada de los
jefes paramilitares.

La Ley de Justicia y Paz (ar-
tículo 71) aprobada por el Con-
greso, dispuso que conformar
o hacer parte de “grupos gue-

rrilleros o de autodefensa” de-

bía juzgarse como “sedición”.
Luego, la Corte Constitucio-

nal tumbó este artículo y la
conformación de grupos para-
militares volvió a ser “con-
cierto para delinquir”.

Es, precisamente, “concier-
to para delinquir”, el delito
por el que 14 congresistas y 6
ex congresistas acusados de
tener vínculos con los “paras”,
la mayoría de la coalición de
Gobierno, están detenidos por
orden de la Corte Suprema de
Justicia y la Fiscalía.

El abogado Abelardo de La
Espriella, defensor de los ex
congresistas Eleonora Pine-
da, Muriel Benito Rebollo y
José María Imbett, firmantes
del “Pacto de Ralito”, basó su
defensa precisamente en ar-
gúir que sus clientes deben
ser juzgados por sedición.

Ayer el ministro Holguín
confirmó a EL TIEMPO que el
Gobierno no insistirá en este
tema y que no llevará al Con-

hb

Primero, nada puede
obstaculizar el
proceso; segundo,
nada puede
obstaculizar la
verdad; tercero, habrá
que buscar beneficios
carcelarios”.

 

Álvaro Uribe,
presidente de Colombia.

 

greso, que se instala mañana,
proyecto alguno para modifi-
car la Ley de Justicia y Paz.
Holguín no dio mayores ex-
plicaciones. En todo caso, el
principal motivo podría estar
relacionado con la reacción in-
ternacional a una propuesta
de este tenor. Los demócratas,
que controlan el Congreso en
E.U. y que tienen en sus ma-
nos la suerte del Plan Colom-
bia y el TLC, han exigido con-
denas para los jefes paramili-
tares y sus aliados políticos.
La Corte Suprema, en provi-
dencia de hace una semana,
consideró como un “imposi-
ble jurídico”, la idea de juzgar
por sedición a responsables
de concierto para delinquir.
