7]
*-,

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — tusticación | EL TIEMPO

 

 

FECHA: . 1095: 20m

A

La "verdad" de “Don Berna”,
Señor Director: qa |

El tal “don Berna” es un atrevido. Habla
de un muerto ilustre, monseñor Duarte
Cancino, y le echa el muerto con su difama-
ción. Lo señala como ideólogo de las Auc en
lo que llama el grupo de los seis. ¿Dejó hue-

¿ llas, como videos, fotos, pactos, planes estra-
tégicos...? Si no, es injuria y calumnia y obli-
ga a que se retracte. Lo que pasa es que el
tal “don Berna” se quiere sacudir de sus crí-
menes, que de todas maneras el país va a co-
nocer. Su verdad no es la verdadera verdad.

Juan Manuel Díaz Azuero
Guaymaral

—

     

"Archivo / El O
Avalan extradición del ex
'para' Hernán Giraldo

La Corte Suprema de Jus-
cia dio ayer su concepto fa-
vorable para la extradición
de Hernán Giraldo Serna
(foto), el ex jefe de las Auc
en la Sierra Nevada de San-
ta Marta. Desde el 2004 está
acusado de narcotráfico por
el Tribunal Federal del
Distrito de Columbia;
Actualmente está detenido
en la cárcel de Itagúí.

 
