  

my
Pa

1 Q qn A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLICACIÓ

[ Pásta, É A

“E AT

 

y TELHERALDO

 

Propiedades tienen un valor de $35 mil millones

Embargados 14 bienes
de Salvatore Mancuso

Corte Suprema debe decidir sobre apelación. Citan nueva audiencia, para tratar acumulación de penas,
el 6 de agosto. Mancuso le cree a “Don Berna' en declaraciones sobre monseñor Duarte Cancino.

 

José Torres

Salvatore Mancuso conversa con su
abogado durante la audiencia.

 

Después de dos días de audien-
cias, el magistrado de Control de Ga-
rantías, Alvaro Cerón, ordenó el em-
bargo de 14 de los 27 bienes ofrecidos
por Salvatore Mancuso, y cuyo valor
aproximado es de $35 mil millones

Una vez cumplida la disposición,
tales inmuebles pasarán a ser admi-
nistrados porel Fondo Nacional de Re-
paración, para ser utilizados en la in-
demnización de las víctimas del ex je-
fe paramilitar.

Los bienes cobijados con el em-
bargosonlas haciendas El Carare”, El
Chimborazo”, LaEsperanzal” La Es-
peranza 2”, La Guaira”, Mi Refugio”,
“Nueva Delhr, Providencia”, “San José
del Guamo”, Tierra Grata”, Villa Ama-

lia”, Villanueva”, Vizcaya” y El Congo”.

En la misma decisión el funciona-
rio ordenó que se continúen los proce-
sos para legalizar los 11 bienes que no
se encuentran a nombre del procesa-
do, sino de terceras personas.

La medida no cobija las propieda-
des identificadas como “Boca de los
Mangles”, o Puerto Amor”, nia El Club
100”, que hace parte de la isla Múcura.

Desde un comienzo el fiscal Octa-
vo, Alvaro Vivas, y el Procurador 135,
habían solicitado que se tuviera en
cuenta la totalidad de los bienes pre-
sentadospor Mancusoparareparación.

Por ello, una vez finalizada la au-
diencia, en el mismo estrado, los dos
funcionarios presentaron recurso de

Vendió un terreno a Mancuso y se lo regresó con mansión

La extraña historia de la finca “Puerto Amor'

“Boca de los mangles' o “Puer-
to Amor”, por decisión del magis-
trado de Control de Garantías,
vuelve a ser del médico barran-
quillero Alfredo Artunduaga, des-
pués de haber sido negociado' ha-
ce varios años con Salvatore Man-
cuso, por 20 millones de pesos.

Utilizando la figura de la resti-
tución, la citada propiedad, de 28
hectáreas y con avalúo de 106 mi-
llones de pesos, por decisión de la
Justicia no puede ser incluida en
el grupo de bienes cedidos por el
exjefe delas autodefensas para re-
parar a sus víctimas.

La devolución había sido pe-
dida por el propio médico, quien
recordó cómo, hace varios años,

ahorrando del dinero que se ga-
.haba en sus consultas como pro-
'fesional de la medicina, compró
«un terreno, en jurisdicción de

Puerto Escondido, en Córdoba.
Sin embargo, contó con la mala
suerte de que ese inmueble tam-
bién le gustó a Mancuso, quien de
inmediato le propuso la compra,
situación en la que no le quedaba
otro camino que aceptar. Pro-
ducto del acuerdo, Artunduaga
recibió 20 millones de pesos.

Pero el médico sintió miedo,
como él mismo lo relató en la au-
diencia, porque temía, por la pre-
sencia intimidatoria del cabecilla
“para” y de su grupo de escoltas,
armados hasta los dientes. Por la
zozobra que vivía abandonó su
propiedad, sin haber recibido un
excedente del dinero que le debía
Mancuso, y sin firmar las escri-
turas que acreditaran al nuevo
dueño.

Todo ese tiempo estuvo el mé-
dico temeroso de darla cara, has-

ta que se presentó el llamado a la

audiencia, por la Fiscalía, para
dictar medidas cautelares sobre
los bienes de Mancuso. Entonces,
el médico llegó, con un abogado
de la Defensoría del Pueblo, a de-
cir que esa finca no es de Mancu-
SO sino suya, y por eso exige que
se le entregue, sin importar si tie-
ne que devolver los 20 millones de
pesos que recibió.

Y en efecto, *'Puerto Amor”
vuelve a ser del médico Artun-
duaga, con la mansión que tiene en
su interior, levantada por el líder
desmovilizado, quien la utilizaba
como su residencia. En su mo-
mento, en la audiencia, este ma-
nifestó entregar la finca al propie-
tario legítimo, sin exigir contra-
prestación alguna por las mejoras,
como una forma de resarcir el da-
ño que le ha causado.

alta seguridad.

apelación, que de inmediato fue acep-
tado por el magistrado. En conse-
cuencia, la confirmación o negación de
la medida de protección de las propie-
dades de Mancuso solo podrá ser
adoptada por la Corte Suprema de
Justicia. Elloimplicaría una especiede
“limbo jurídico”, porque aunque los
bienes están embargados, todavía no
pueden ser utilizados por el Fondo de
Reparación, hasta que se resuelva el
recurso de apelación.

El magistrado Alvaro Cerón con-
vocó a Salvatore Mancuso para una au-
diencia especial el próximo 8 de agos-
to en la que se discutirá la suspensión
de los procesos que tiene el jefe para'
en la justicia ordinaria, y la posibilidad
de que se sume a Justicia y Paz.

CASO MONSEÑOR DUARTE

Frente altema relacionado con de-
claraciones de alias Don Berna, en el
sentido de que el inmolado monseñor
Isaías Duarte Cancino hacía parte del
llamado “Grupo de los Seis”, que sim-
patizaba con las AUC, Salvatore Man-
cuso dijo desconocer el tema, pero le
entregó crédito a lo dicho por Adolfo
Paz, afirmando que “si él lo dice segu-
ramente es cierto. El comandante
Castaño seguramente le hizo el co-
mentario a él de esa situación, y si él lo
ha afirmado es porque así es”.

SÍ A LA EXTRADICIÓN DE
HERNÁN GIRALDO

La Corte Suprema de Justicia dio
vía libre para la extradición a Estados
Unidos del ex jefe paramilitar Hernán
Giraldo, requerido por el delito de nar-
cotráfico, informó ayer la corporación.

Giraldo, quien se desmovilizó lue-
go del proceso de paz entre el gobier-
no del presidente Alvaro Uribe y AUC,
se encuentra preso en una cárcel de
