1

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

No hay quien reciba los bienes de las Auc

BARRANQUILLA, COLPRENSA

“Eso es una vergúenza, no
hay mecanismos ni jurídicos, ni lega-
les para recibir esos bienes”, sostu-
vo en audiencia pública Hernando
Benavides, abogado del ex jefe de
las Autodefensas Salvatore Mancuso,
refiriéndose a las propiedades que
ofreció el ex 'para' para resarcir a las
víctimas.

El apoderado de Mancuso
dijo que es preocupación de su
defendido el hecho de que los bienes
que entregó no hayan sido recibidos
de manera formal por el Fondo de
Reparación de Víctimas, y que algu-
nos estén siendo desmantelados.

Según dijo, un total de
314 bienes fueron entregados por
Salvatore Mancuso el 10 de diciem-
bre de 2004 durante el acto de des-
movilización de su grupo.

Sostuvo que es “urgente” que

O ut 208 É
Ei aci it A e

+13

 

AL

PUBLICACIÓN

E NARRA ES

 

   

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

Colprensa/LA TARDE/
EL APODERADO de Mancuso dijo que es preocupación de su defen-
dido el hecho de que los bienes que entregó no hayan sido recibi-
dos de manera formal por el Fondo de Reparación de Víctimas, y
que algunos estén siendo desmantelados.

 

se ordene una medida para pro-
tegerlos y evitar que más tarde
no haya con qué reparar a las
víctimas.

“¿Dónde están esos bienes?,
¿quién los tiene? Investiguen y
ordenen la medida cautelar del
secuestro de los mismos”, asegu-
ró el abogado.

El mismo Mancuso tomó la pala-
bra y manifestó que en la fecha
en que entregó esas propiedades
no había todavía una ley al res-

 

 
   

El desmovilizado Edwar Cobo Téllez, alias
“Diego Vecino', pidió perdón a las víctimas por
las “acciones de guerra que hayan generado
dolor”, durante su segundo día de versión libre
en la Unidad de Justicia y Paz del Centro Cívico
de Barranquilla.

Según contó, su primer contacto con la
guerra se dio a los 12 años, cuando la guerrilla
atentó contra su padre y su abuelo, hecho en el
que murió un primo de su misma edad.

Entre los años 1994 y 1995, fue
secuestrado cuando la guerrilla quemó la finca
Las Melenas, en el Golfo de Morrosquillo.

 

pecto. “Entregamos esos bienes
para coadyuvar a la creación de
una ley y para jalonar y convencer
al resto de combatientes. Como no
había ley, sencillamente se entrega-
ron”, aseguró. ,

El mismo Magistrado Alvaro Cerón,
quien preside la audiencia, enfatizó
sobre la situación. “Crean unas cosas

de nombre y no hay la logística para funcio-
nar. Esta sala, por ejemplo, es prestada, no
es la sala de Justicia y Paz”.

 

El defensor de Mancuso propuso
que se nombren funcionarios sobre quienes
recaiga la responsabilidad de la posesión de
los bienes mientras que se adelanta la repa-
ración a las víctimas.
