  

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1 O e A
PUBLICACIÓN

FECHA:

21Y

 

 

 

 

 

 

No hay quien reciba los bienes de las Autodefensas

Barranquilla, (Colprensa)

“Eso es una vergiienza, no
hay mecanismos ni jurídicos, ni
legales para recibir esos bienes”,
sostuvo ayer en audiencia pública
Hernando Benavides, abogado del
ex jefe de las Autodefensas Sal-
vatore Mancuso refiriéndose a las
propiedades que ofreció el ex “para”
para resarcir a las víctimas.

El apoderado de Mancuso
dijo que es preocupación de su de-
fendido el hecho de que los bienes
que entregó no hayan sido recibidos
de manera formal por el Fondo de
Reparación de Víctimas, y que algu-
nos estén siendo desmantelados.

Según dijo, un total de 314
bienes fueron entregados por Sal-
vatore Mancuso el 10 de diciembre
de 2004 durante el acto de desmo-
vilización de su grupo.

Sostuvo que es “urgente” que
se ordene una medida para proteger-
los y evitar que más tarde no haya con
qué reparar a las víctimas.

“¿Dónde están esos bienes?,
¿quién los tiene? Investiguen y orde-

 

Mancuso manifestó que “sencillamente” entregó los bienes

| Foto COLPRENSA

paz. Aunque fueron entregados no hay quien los reciba.

nen la medida cautelar del secuestro
de los mismos”, aseguró el abogado.

El mismo Mancuso tomó la
palabra y manifestó que en la fecha en
que entregó esas propiedades no ha-
bía todavía una ley al respecto. “En-
tregamos esos bienes para coadyuvar

a la creación de una ley y para jalonar
y convencer al resto de combatientes.
Como no había ley, sencillamente se
entregaron”, aseguró.

El mismo Magistrado Álvaro
Cerón, quien preside la audiencia,
enfatizó sobre la situación. “Crean

    

para jalonar el proceso de

unas cosas de nombre y no hay la
logística para funcionar. Esta sala,
por ejemplo, es prestada, no es la
sala de Justicia y Paz”.

El defensor de Mancuso
propuso que se nombren funcio-
narios sobre quienes recaiga la
responsabilidad de la posesión de
los bienes mientras que se adelanta
la reparación a las víctimas.

ARROLLADOS POLICIAS

Dos policías que abrían cami-
no a la caravana de Salvatore Man-
cuso a su llegada al Centro Cívico,
resultaron heridos al ser arrollados
por una camioneta en cercanías a la
Gobernación del Atlántico.

Sair Alvarado Vergara, quien
llevó la peor parte en el hecho por
estar en la mitad de la calle dete-
niendo el tráfico, fue trasladado a la
Clínica privada Campbell, donde se
recupera de contusiones en varias
partes del cuerpo. Su compañero,
Julio Flórez Mercado, no sufrió
heridas de gravedad, según el
reporte médico.
