 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

8

PÁG, _4

UR + 1

PUBLICACIÓN

 

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

e.

19 JUL Z0u/

No hay quien reciba bienes de Auc

Abogado de Mancuso
dice que es una “ver-
gúenza” que no haya
mecanismos legales
para tal fin

JORGE MARIO ERAZO
El Universal
BARRANQUILLA
“Eso es una vergúenza,
no hay mecanismos ni jurí-
dicos ni legales para recibir
esos bienes”, sostuvo ayer en
audiencia pública Hernando
Benavides, abogado del ex
jefe de las Autodefensas Uni-

Arrollados policías

Dos policías que abrían
camino a la caravana de
Salvatore Mancuso a su lle-
gada al Centro Cívico, resul-
taron heridos al ser arrolla-
dos por una camioneta en
cercanías a la Gobernación
del Atlántico.

Saír Alvarado Vergara,
quien llevó la peor parte en
este hecho al estar en la
mitad de la calle detenien- -
do el tráfico, fue trasladado
a la privada Clínica Cam-
pbell, donde se recupera
de contusiones en varias
partes del cuerpo.

Su compañero, Julio
Flórez Mercado, no sufrió
heridas de gravedad, según
el reporte médico.

das de Colombia (Auc), Sal-
vatore Mancuso, refiriéndose
a las propiedades que ofreció
el ex 'para' para resarcir a
las víctimas.

El apoderado del Mancu-
so dijo que es preocupación
de su defendido el hecho de

que los bienes que entregó

no hayan sido recibidos de
manera formal por el Fondo
de Reparación de Víctimas,

y que algunos estén siendo

desmantelados.

Dijo que, en total, 314 bie-
nes fueron entregados por
Salvatore Mancuso el 10 de
diciembre de 2004 durante
el acto de desmovilización
de su grupo. Sostuvo que
es “urgente” que se ordene
una medida para proteger-
los y evitar que más tarde no
haya con qué reparar a las
víctimas.

“¿Dónde están esos bie-
nes”, ¿quién los tiene? Inves-
tiguen y ordenen la medida
cautelar del secuestro de los
mismos”, aseguró el aboga-
do.

El mismo Mancuso tomó
la palabra y manifestó que

en la fecha en que entregó

esas propiedades, no había
todavía una ley al respecto.
“Entregamos esos bienes
para coadyuvar a la creación
de una ley y para jalonar y
convencer al resto de com-
batientes. Como no había
ley, sencillamente se entre-
garon”, aseguró.

El magistrado Álva-
ro Cerón, quien preside la
audiencia, también enfatizó

 

 

 

 

 

JORGE MARIO ERAZO/EL UNIVERSAL

EL EX JEFE DELAS AUC, Salvatore Mancuso, reclama del Gobier-
no mecanismos jurídicos que permitan que los bienes entre-

gados resarzan a las víctimas.

“Diego Vecino? pidió perdón

El desmovilizado Édwar Cobo Téllez, alias “Diego Vecino,
pidió perdón a las víctimas por las “acciones de guerra que
hayan generado dolor”, durante su segundo día de versión libre
en la Unidad de Justicia y Paz del Centro Cívico de Barranquilla.
Contó que el primer contacto que él tuvo con la guerra se dio a
sus 12 años de edad, cuando la guerrilla atentó contra su padre -
y su abuelo, hecho en que murió un primo de su misma edad.
Entre los años 1994 y 1995 fue secuestrado cuando la guerrilla
quemó la Finca Las Melenas, en el Golfo de Morrosquillo.

sobre la situación. “Crean
cosas de nombre y no hay
la logística para funcionar.
Esta sala, por ejemplo, es
prestada, no es la sala de
Justicia y Paz”,

El defensor de Mancuso
propuso que sean nombra-
dos funcionarios sobre quie-
nes recaiga la responsabili-
dad de la posesión de los bie-
nes, mientras se adelanta la
reparación a las víctimas.

 
