po ea
A nde

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

214

 

 

1 Muw

 

 

 

FECHA:

 

Hallan fosa común durante trabajos de construcción del Metrocable

Los huesos de La Aurora

Gonzalo* nunca se imaginó
descubrir una fosa común. El,
operador de una retroexcava-
dora halló dos osamentas mien-
tras abría el paso para trabajos
en la futura estación Aurora del
metrocable Nuevo Occidente.

Cayendo la tarde del domingo
se produjo el hallazgo, cuan-
do Gonzalo removía la tierra
para que la grúa, de por lo menos
50 toneladas de peso, pudiera
ingresar al lugar e instalar la
pilona 28 que sostendrá los ca-
bles por donde se moverán las
cabinas de pasajeros.

ÁNGELA ZAPATA

En este lugar, donde el lunes anterior exhumaron las dos osamentas,

Luego de dar aviso, las obras

. se pararon por un momento

mientras se hacían las diligen-
cias del caso.

Técnicos del Cuerpo Técnico
de Investigaciones caminaron
entre la maleza y el lodo del
predio La Lusitania, ubicado
en el corregimiento de San
Cristóbal, con el fin de prac-
ticar la exhumación de los cuer-
pos ya esqueléticos.

Aunque todos los obreros
sabían qué era lo que se había
hallado en el lugar nadie Opi-
naba nada al respecto, como si

se levanta la pilona 28 del Metrocable Nuevo Occidente.

 

la orden fuera seguir las labo-
res y ni siquiera pensar en el
asunto.

Mientras acomodaba unos
bloques de concreto en una ca-
rretilla, comentaba uno de los
obreros “mire, pregúntele al in-
geniero que él es el propio pa”
esas cosas. Mejor dicho sabe qué,
es mejor que no”, como si algo
lo inculpara en el hallazgo, pero
deja soltar una risa cuando se-
ñala a uno de sus compañeros
burlándose de él diciendo, “vea,
ahí está la calavera echando pica”:

Los huesos de las dos per-
sonas hallados en San Cristó-
bal permanecen en Medicina
Legal, mientras técnicos forenses
esperan identificar quiénes son

las personas que yacían en estos
terrenos“No sabemos, simple-
mente estamos a la espera del
informe que Medicina Legal nos
pueda proporcionar”, indicó el
secretario de Gobierno Muni-
cipal, Gustavo Villegas.

Por el momento, las auto-
ridades tratan de establecer al
menos cuánto tiempo llevaban
sepultados en aquel lugar los
dos cuerpos, mientras que Gon-
zalo y decenas de obreros más
continuarán trabajando a la es-
pera de que el futuro proyecto
urbano de Pajarito y las pilo-
nas del Metrocable Nuevo Oc-
cidente no tengan sus bases
en más osamentas.

*Nombre cambiado
