 

tuentes de Informa

Recortes de Prensa Nacional

eo /

CULO

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2 2 NOV 2807 151

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El o ps La Patria
a La Libertad Hoy Diario Del Mag tu
ame : La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué y Pp
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo Ataca Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Ho Es
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador Nei
li eta : tería
adas le od Diario Del Huila Cartagena GR diaño
Mira El País La Nación - El Universal
Voz
LA REPÚBLICA
PAGINA: FECHA:
— A MM —

 

 

 

lEF

 

 

 

 

A a

 

 

 

 

 

ESTUDIO. Costarricenses reportaron los más altos niveles de bienestar

Fn medio de las dific
colombianos son optimistas

PÁNEL

 

 

 

 

  
 

Niveles de bienestar mundial
Escala en puntos de 1 a 10
7,90

7,33
6,68 Ey

2

50

  

A)

Hace 5 años

América Latina
Fuente: Gallup - Invamer

  

CAC 7. MM Asia

Gráfico: LR

2% Europa

Frente al cuestionamiento de que los colombianos se confor-
man con poco debido a la baja calidad de vida y que por esa
razón resultaron ser los más optimistas, el director para Améri-
ca Latina del proyecto Gallup World Poll, Gerver Torres, dijo que
el desarrollo económico que Colombia y en general América
Latina han tenido en los últimos cuatro años lo ha sentido la
mayor parte de la población y esto ha sido un factor determi-
nante en sus respuestas. El director de Invamer, Jorge Londoño
aseguró que el optimismo es un potencial económico y que las
ganas de salir adelante es una característica sobresaliente de
todos los colombianos. La encuesta reveló que 11 por ciento de
los colombianos asegura tener una excelente calidad de vida.

 

Datos evaluados en encuesta
Datos porcentuales
Siente que el jefe lo
trata como compañero: de ayer |
98 Ed 79

: Disfrutó el día Aprovechó el

tiempo de ayer

17

             

América L.— 68 “AméricaL. GB Mundo ' AméricaL.  G8

Fuente: Gallup - Invamer

Mundo
, 21, Gráfico: LRÍG]

Los investigadores dijeron que de acuerdo a los resultados
obtenidos, el mundo parece ser un mejor lugar de lo que la gran
mayoría piensa. Los buenos resultados, dicen los analistas,

son una ventaja que la población debe aprovechar para sacar
adelante proyectos de vida y alcanzar altos niveles de bienestar
En cuanto a América Latina, el estudio reveló que el continente
guarda un secreto que permite a sus habitantes, a pesar de los
conflictos, sentirse más optimistas frente a los demás países
del mundo. La población de todo el mundo reportó que su vida
actual es mejor que la de hace cinco años y que dentro del
mismo periodo de tiempo su condición mejorará aún mas.

 

Gallup-Invamer anunció que este tipo de encuestas se realiza
una vez al año, pero que los planes para un futuro es realizarla
cada seis meses y más adelante cada trimestre. Los realizado-
res dijeron que la metodología que se utilizó para formular las
preguntas se estudió de forma muy cuidadosa para no alterar su
significado, pues se pueden presentar cambios al ser traduci-
das a más de cien idiomas. Entre las variables que se tuvieron
en cuata está el liderazgo, la Ley y el Orden de cada país, la
calidad de comida y bebida, el trabajo y la economía. Según
Gallup-Invamer, en Colombia se encuestaron mil personas para
un total de 140 mil en el todo el mundo. Kuwait fue el país
donde la población desea vivir más días similares al inmediata-
mente anterior, mientras que Georgia fue donde este indicador
reportó el porcentaje más bajo.

 

 

Javier Mantilla P.
jmantillaolarepublica.com.co
Bogotá

Colombia es el país más opti-
mista de América Latina según
una encuesta que realizó en 135
países la firma Gallup-Invamer
y que midió la calidad de vida
de los habitantes de cada una de
estas naciones.

Según los investigadores, la
encuesta se realizó utilizando
técnicas de psicología positiva, es
decir, midiendo qué tanto utilizan
los seres humanos los talentos que
por naturaleza poseen.

El presidente de Invamer en
Colombia, Jorge Londoño, dijo
que silos seres humanos emplean
sus capacidades innatas en su vida
diaria, serán más productivos, y
que la suma de individuos pro-
ductivos genera oca con
mejor calidad de vida.

El estudio reveló que los colom-
bianosson los que mayores cambios
de cotidianidad experimentan enel
diario viviren toda América Latina.
Una de las preguntas formuladas
fue ¿Qué tanto desea vivir un día
como el que vivió ayer?

Los datos mostraron que 77
por ciento de los colombianos a
pesar de reportar sufrimiento,
aburrimiento y dolor físico el
día anterior, desean que este se
repita, pues también fue el país
donde más risa, respeto y gozo en
general se registró en un mismo
día en todo el continente.

Para los investigadores fue
difícil entender como en un sólo
país se pueden vivir días tan
acontecidos y a la vez ser
de los lugares donde según sus
habitantes se experimentan los
índices más altos de bienestar.

Comorespuesta, los autores del

 

 

==

Balance en
América Latina

Al igual que Colombia, con
6,29 puntos América Latina fue
el continente más optimista sólo
después del grupo de países
más industrializados del mundo
(G8), el cual reportó 6,68 puntos
de satisfacción en lo que tiene
que ver con la situación actual.
Hace cinco años el G8 también
tenía los índices de mayor
satisfacción con 6,12 puntos
frente a sólo 5,70 de América
Latina, pero para el futuro, es
decir dentro de cinco años, el
continente de habla hispana in-
dicó que su nivel de satisfacción
llegará a 7,90 puntos frente a
1,33 reportados por el G8. Costa
Rica reportó la mejor calidad de
vida con 7,08 puntos, Colombia
se encuentra en la mitad de la
tabla con 6,09 puntos y el último
lugar lo ocupa Nicaragua.

 

 

 

uno

ultades.

estudio dijeron que las adversida-
des y el sufrimiento hacen que
una persona se vuelva más opti-
mista y aumente sus esperanzas
hacia el futuro.

Con 43 por ciento, el puntaje
más alto obtenido en la encuesta,
los colombianos creen que en
cinco años estarán viviendo la
mejoretapa de sus vidas en cuanto
a bienestar se refiere.

Datos del estudio mostraron
que frente a la pregunta de ¿Qué
experimentó el día de ayer?, 40
por ciento de los colombianos
dijeron que habían estado preocu-
pados frente a 30 por ciento de los
habitantes del mundo.

El 28 por ciento dijo haber ex-
perimentado aburrimiento, 21 dijo
haber sentido rabia, 25 por ciento
sufrió algún tipo de dolor físico y 29
porciento reportó estrés. Peroen lo
relacionadoa valores positivos tam-
bién se encontraron altos índices
en las respuestas. El 94 por ciento
dijo que en el país se le trata con
respeto, 82 por ciento
aseguró que algo lo
hizo reír y 79 por
ciento, frente a74por
ciento reportado en
promedio en el
resto del mundo,
indicó que dis-
frutó el día.

Uno de los
puntos de ma-
yor influencia y
que los investi-
gadores tuvieron
más en cuenta para
elaborarsus conclusiones fue
la satisfacción de los ciudadanos
con el trabajo.

En Colombia, los encuestados
se mostraron conformes con sus
actividades laborales y con la em-
presa para la que trabajan. Un 54
por ciento frente a 34 en América
Latina, cree que su compañía le
ofrece oportunidades para obte-
ner un mejor puesto.

El 51 por ciento dijo que su em-
presa se preocupa por promover
el desarrollo de sus empleados
y 88 por ciento frente a 82 en el
continente siente que su opinión
cuenta en el lugar de trabajo.

De esta forma, la “montaña
rusa” emocional quese vive en
Colombia genera resistencia ante
las dificultades y hace que sus
ciudadanos se enfoquen más en lo
positivo, señalan las conclusiones
de la encuesta.

La pregunta clave del estudio le
pedíaalos encuestados ubicarse en
una escalera de diez peldaños se-
gún la situación en la que se encon-
traban. Cero representando la peor
situación y diez la mejor. La misma
pregunta se formuló en intervalos
de cinco años, es decir cómo era su
situación hace cinco años, cómo es
su actual situación y cómo cree que
será en cinco años.

 

 

 

 

 

  
   

Valores positivos por país
¿Ha experimentado alguno de estos en los últimos 12 meses?
Datos porcentuales

Apoyo personal Seguridad

| Respeto
98 98
E di y di 4 9 : e e besa

| á 97 | 94

  
  

ds

R. Unido Togo Colombiana Emiratos
Fuente: Gallup - Invamer

    

Colombia
Gráfico: LR[G|

Colombia | Portugal

Chad Nepal

Valores negativos por país
¿Ha experimentdo alguna de estas sensaciones en los últimos 12 meses?
Datos porcentuales
Hambre : Problemas de salud : Tristeza
75, s6.. y E

13

   

    

 

sa

Suiza

      

: Armenia Myanmar Colombia

43%

DE HABITANTES

CREEN QUE SUS .
VIDAS MEJORARÁN
SIGNIFICATIVAMENTE
EN CINCO AÑOS.

135

PAÍSES

FUERON EVALUADOS

POR EL GRUPO GALLUP
- INVAMER PARA CONOCER
LA PERCEPCIÓN DE LA
POBLACIÓN SOBRE LA VIDA.

: Moldovia Emiratos Colombia

Chad Colombia

Fuente: Gallup - Invamer

 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  

 
