  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

EA

Archivo

Por Vicente Castaño el Gobierno ofrece una recompensa de cinco millones
de dólares por haber desertado del proceso con las Auc.

Gobierno, sin pruebas
de muerte de V. Castaño

Colprensa, Bogotá
El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, desmintió que
el ex jefe paramilitar Vicente
Castaño Gil fuera asesinado,
tal como lo señalaron medios
de comunicación a través de
Internet.

“Conozco esa versión, es
simplemente eso, una versión.
No tenemos ninguna prueba
para creer que sea cierto”, dijo
Santos.

El Ministro descartó que los
organismos de inteligencia ha-
yan confirmado la muerte de
Castaño. “Me he puesto en
contacto con ellos y nadie tie-
ne esa información”, aseguró.

Según la agencia Primera
Página, Castaño Gil “fue ase-
sinado. Así lo aseguraron a
agencias de inteligencia del
Estado integrantes de los gru-
-pos paramilitares desmoviliza-
dos que advirtieron que la eje-
cución corrió por cuenta de la
llamada “Oficina de cobro de
Envigado””.

Según la página de Internet,
la Oficina de cobro de Enviga-

 

do ha sido la responsable de la
intimidación en sectores co-
merciales y residenciales en
Envigado, Itagúií y Medellín,
mediante la comisión de deli-
tos contra población civil en
busca de beneficios económi-
cos y territoriales.

“La oficina de cobro dependió
del bloque Héroes de Granada,
encabezado por Diego Murillo
(a. Adolfo Paz o don Berna, pero
ahora es liderada por alias Ali-
rio”, sostuvo la agencia.

Según el medio, Castaño Gil
habría sido asesinado en una

finca del municipio cordobés

de Ayapel, en donde se escon-
día de las autoridades.

José Vicente Castaño (alias
El Profe) y hermano del asesi-
nado jefe paramilitar Carlos

Castaño es prófugo de la justi- |

cia desde agosto del año pasa-
do, cuando los ex jefes de Auc
debieron ir a las cárceles.

También porque según dijo
el desmovilizado Jesús Ignacio
Roldán (a. Monoleche), Vicen-
te Castaño ordenó la muerte de
su hermano Carlos, en 2004.

 

 

 

 

 

" Colombiano

 

 

 

En Itagúí asesinan

a desmovilizado

xánder Cano Zapata, de 31

miércoles en el barrio San
José, de Itaguí, sur del Valle de
Aburrá. Cano llegó en un taxi
con otro hombre y se sentaron
en un establecimiento público

acompañante extrajo del vehí-

dor y le disparó. La Policía
capturó al agresor. Desde que
se inició el proceso con las
Auc, han sido asesinados en
Medellín y municipios aleda-
ños 116 desmovilizados.

Puertas abiertas
a la reconciliación

Medellín
Tras el incidente del lunes,
cuando desmovilizados de las
Auc no realizaron un acto pre-

 

nos de Esperanza-Madres de
la Candelaria y Redepaz, por
¡una sugerencia a las madres
de Ana T. Bernal, de la Comi-
sión de Reparación, las partes
insisten en que su tarea es y.
será la reconciliación. La cor-
poración Democracia dijo en
un comunicado que “continua-
rá trabajando por lograr la paz,
la reconciliación, el perdón y la
reparación”. Y John Mesa, de
Redepaz, que se buscarán ac-
tos que generen confianza que
conduzcan a la reconciliación”.

 

 

 

Medellín.
El desmovilizado del bloque
Héroes de Granada José Ale-:

años, fue asesinado el pasado

a tomarse una cerveza. El

culo una pistola con silencia-

visto con la Asociación Cami-

 
