 

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

» e
pe A A j
Amñ- 224 as 7 PP e yy,

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

 

 

 

"AE

No hay pruebas de que Vicente
Castaño esté muerto: J. M. Santos

Resumen de agencias

 

Bogotá. El ministro de Defensa,

Juan Manuel Santos, desmintió

que el ex jefe paramilitar Vi-
cente Castaño Gil fuera asesi-
nado, después de que algunos
medios en internet registraran
su supuesta muerte.

“Conozco esa versión, es sim-
plemente eso, una versión. No
tenemos ninguna prueba para
creer que eso sea cierto. Me he
puesto en contacto con los or-
ganismos de inteligencia y nadie
tiene esa información”, aclaró el
jefe de la cartera de Defensa.

La declaración de Santos fue
entregada a los medios de co-
municación después de que la
agencia Primera Página publi-
cara: “Castaño Gil fue asesina-
do. Asílo aseguraron a agencias

de inteligencia del Estado in-
tegrantes de los grupos para-
militares desmovilizados que
advirtieron que la ejecución co-
rrió por cuenta de la llamada
Oficina de cobro de Enviga-
do”.

Según la página de internet,
esta organización es la misma a
la que se ha señalado como la
responsable de intimidación en
sectores comerciales y residen-

ciales en Envigado, Itagií y Me-

dellín, con el fin de obtener be-
neficios económicos y territo-
riales.

La oficina de cobro dependió
del Bloque Héroes de Granada,
encabezado por Diego Fernan-
do Murillo, alias 'Adolfo Paz' o
“Don Berna”, pero ahora es li-
derada por alias “Alirio”. Según
el medio, Castaño Gil habría

sido asesinado en una finca del
municipio cordobés de Ayapel, a
145 kilómetros de Montería, en
donde se encontraba escondido
de las autoridades.

Allí estarían siendo buscados

sus restos, aseguró el medio de .

comunicación electrónico.

José Vicente Castaño Gil, alias
“El Profe”, es hermano de los ex
jefes paramilitares Carlos Cas-
taño —quien habría sido ase-
sinado por él— y Fidel Cas-
taño.

Mientras sus hermanos, Fidel
en los 80 y Carlos en los 90,
concentraban la atención de los

«medios y la opinión pública, Vi-

cente fue asumiendo el mando
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC.

Incluso, las autoridades lo han
catalogado como el cerebro de

los paramilitares porque creaba
frentes en distintas regiones del
país. Fue él quien hace más de
diez años consolidó los primeros
bloques de autodefensa y se en-
cargó de diseñar y expandir el
fenómeno paramilitar a todos
los rincones del territorio.

Desde hace varios meses, las
autoridades emprendieron su
búsqueda por diferentes zonas
del país y el Gobierno ofrece una
recompensa de cinco millones
de dólares a quien entregue in-
formación para su captura.

Vicente Castaño es además se-
ñalado de haber ordenado el
atentado del representante Wil-
son Borja, en el 2000. También
está relacionado en el homicidio
de los ex congresistas araucanos
Alfredo Colmenares Chía y Oc-
tavio Sarmiento.
