  

-El hecho

 

 

es ls Alberto Giraldo! OO Dl

AA

SE A
Y EEN

 

 

Eduardo Pizarro Leongómez, pre-
sidente de la CNRR.

Se hablaría
con Eln,
con Farc no:

E, Pizarro

AP y Efe
El presidente de la Comisión

Nacional de Reparación y Re-

conciliación (CNRR), Eduardo

Pizarro, se mostró ayer confia-

do en que el gobierno y el Ejér-
cito de Liberación Nacional
(Eln) lleguen la próxima sema-
na a un acuerdo sobre el cese
temporal de fuego durante
unos seis meses.

Ese paso abriría las puertas a

un diálogo formal con el grupo
guerrillero, proceso que, en el
caso de las Farc, Pizarro consi-
dera descartado con el gobier-
no Uribe.

“No existe ninguna viabili-
dad de una negociación de paz
(con las Farc) bajo este gobier-
no”, declaró Pizarro ante la Co-
misión Interamericana de De-
rechos Humanos (CIDH). “Sin
embargo, existen posibilidades
de avanzar en un acuerdo de
carácter humanitario”.

Según Pizarro, en el caso del
Eln se está avanzando mucho:
“se espera que la próxima sema-
na se firme el cese de fuego de
seis meses” con esa guerrilla. '

La precisión la hizo el acadé-
mico y presidente de la CNRR a
Evelio Fernández Arévalos comi-
sionado de la CIDH, organismo
que cumple su período anual de
sesiones. Sobre un diálogo con
Farc observó que será hasta las
próximas elecciones.

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ANA]

 

Misión de Apoyo al Proceso de Paz
| de la OEA lamentó asesinato de líder

¿ En un comunicado público, la Misión de
Apoyo al Proceso de Paz de la DEA condenó
el asesinato de Dairo Torres, integrante de la
comunidad de paz de San José de Apartadó,
asesinado el pasado 13 de julio en esa zona
de Urabá. Voceros de la comunidad le
atribuyeron el homicidio a paramilitares.

 

PUBLICACIÓN

La cifra

La Operación Prolongada de Socorro y
Recuperación entregó en Uramita

20.000

toneladas de alimentos a 400 familias
que han retornado a ese municipio.

TUA

 

24I04

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

 

iS

O PARA UNOS, el

horizonte es difícil. Y
otros ven ventaja en
ley de Justicia y Paz.

 

La marcha de cerca de mil desplazados recorrió Girardot, hizo un plantón en la oficina de Acción Social y terminó

 

- Las autoridades del municipio de Betania, en
- el suroeste de Antioquia, reportaron el

- secuestro, por desconocidos, del caficultor

- Carlos Alberto Uribe, de 38 años de edad.

- desconoce su paradero.

 

Orden público —————————

Investigan el secuestro de un
-caficultor en el municipio de Betania

 

- Uribe acudió el pasado lunes a una cita en la
- vereda La Florida y desde ese momento se

 

 

Xx

O HACIA 5 años que
los desplazados no
salían a marchar en '
la ciudad.

en la plazoleta de Cisneros, en La Alpujarra.

Glemis Mogollón Vergara

alemismiWelcolombiano.com.co

Medellín

rganizadas o no, con O

sin formación política,

unas con más temor

que otras, las víctimas en An-

tioquia se debaten entre la es-

peranza de obtener verdad, jus-

ticia y reparación y el escepti-

cismo de hacer valer los dere-
chos que tienen por ley.

Ese péndulo en el que se
mueven centenares de perso-
nas que han sufrido por despla-
zamiento, muerte, desapari-
ción forzada, secuestro, entre
otros hechos violentos, se vio
ayer en dos actos que se vivie-
ron en la ciudad.

El primero y que va hasta
hoy es el encuentro departa-
mental de cerca de 150 vícti-
mas del conflicto armado, orga-
nizado por la Asamblea Perma-
nente de la Sociedad Civil por
la Paz (Asapaz).

 

 

;
rm. y

Y el otro, la marcha con la
que varias organizaciones de
desplazados reclamaron ayer,
en el aniversario de la promul-
gación de la ley 387 de 1997, el
cumplimiento de la norma.

Lo común: el dolor

“Hace unos cinco años que no
se hacía una marcha de despla-
zados en Medellín y eso por un
lado es bueno porque muestra
que se está dando un resurgl-
miento del movimiento, pero
también muestra que no ha ha-
bido cambios sustanciales fren-
te a estas víctimas”, comentó
Nicolás Castrillón, de la Aso-
ciación Campesina de Antio-
quiía (ACA).

En la marcha se esperaban
unas tres mil personas, pero
solo fueron cerca de mil. “La
gente tiene miedo por la reta-
liación en los barrios”, sostuvo
Castrillón al mencionar la exis-

tencia de paramilitares en cier-.

AA E AA CAE

Hasta el mediodía de hoy, en la sede
San Benito de la universidad San
Buenaventura, la Asamblea
Permanente de la Sociedad Civil

por la Paz realiza un encuentro
departamental de víctimas. Se dis-
cuten estrategias para conformar
redes y asociaciones que les permi-
tan hacerse más visibles y recono-
cerse como sujetos de derecho.

 

EN ANTIOQUIA HAY 5. 682. 216 PERSONAS.

Voces de las víctimas

“La verdad de los paramilitares
en las versiones libres no es nin-
guna verdad ¿O por qué hay
amenazas a las víctimas que
reclaman? Si hay un movimiento
fuerte de víctimas sí podremos
hacer presión al Gobierno”.

O ASÍ PIDIERON que
se cumpla la ley 387
de 1997, que ayer
legó a 10 años.

 

Antonio María David Bedoya,
desplazado de Carepa

 

“A mi me gustaría volver a
Urabá, pero con tranquilidad y
garantías. Y eso todavía no se
puede porque si retornan seis se
devuelven dos. Yo al menos
sobreviví (...) Hace cuatro años
me dieron un mercado”.

 

Mercedes Úsuga, desplazada
de Urabá

Manuel Saldarriaga

 

“En El Bagre, algunos que
somos de la Constituyente veni-
mos hablando de víctimas, pero
el temor es impresionante. Yo
estoy amenazado de muerte. En
el municipio no ha habido orien-
tación para las víctimas”.

tos sectores de la ciudad.

La diferencia

Alfredo Aguirre, de Asapaz, dis-
tingue dos corrientes en el mo-
vimiento de víctimas: unas del
terrorismo de Estado y del pa-
ramilitarismo y otras ligadas al
drama del secuestro o acciones
de la guerrilla.

“En el país hay una identi-
dad muy grande de rechazo al
horror de la guerra y eso va ha-
ciendo que las víctimas se en-
cuentren en el dolor”.

Según Aguirre, el fortaleci-
miento de las organizaciones
de víctimas no es espontáneo y
se necesita mucho apoyo de or-
ganizaciones nacionales e in-
ternacionales.

“Es importante superar el
miedo y que la gente no se
quede solo en quejarse. Ahora
se ve que las organizaciones de
víctimas están haciendo pro-
puestas”.

 

Luis Carlos Osorio, líder
en El Bagre

 

“En Yarumal las víctimas son
como ruedas sueltas, pero todo
este proceso lo veo con esperan-
za. Yo quiero luchar por conse-
guir ayuda para un muchacho al
que yo cuido y que quedó huér-
fano por la violencia”.

Gudiela Vélez Atehortúa,
líder en Yarumal

 

 

 

O OE

 

ON LL Y

de

DE ESTA POBLACIÓN, LA DE MEDELLÍN REPRESENTA El 40 POR CIENTO. |
x ESTOS Y MUCHOS RESULTADOS MÁS DE CÓMO SOMOS LOS ANTIOQUEÑOS EN LA REVISTA RESUMEN | CIRCULA HOY CON EL COLOMBIANO >

Víctimas: entre la
le y la desconfianza

 

pr
fas
E
==
Ea
|
S

 

 

2
“Líder del Bec
. . 2
no dirigía banda”
Urabá
En una carta dirigida al presi-
dente Alvaro Uribe voceros de
los desmovilizados del bloque
Elmer Cárdenas (Bec) de las
autodefensas pidieron que se
investigue la detención de Ho-
racio Restrepo, “Hildebrando”,
de quien dicen que no era jefe
de ninguna banda emergente y
que, por el contrario, ha sido
un apoyo clave para su proce-
so de reinserción social.
Aseguran que Hildebrando ca-
rece de formación militar y que,
además, está en una situación
de enfermedad terminal.

 

“El despeje no
puede ser tabú”

Medellin
El. gobernador Aníbal Gaviria
reiteró en el foro “Por la vida,
reconciliémonos”, realizado en
Eafit, su apoyo a la realización
de un acuerdo humanitario en-
tre Gobierno y Farc. “El despeje
no puede convertirse en un
tabú. Yo respaldo la política de
seguridad democrática del pre-
sidente (Álvaro) Uribe, pero eso
no es óbice para analizar que
las condiciones de un despeje,
de uno o dos municipios por
45 días, son diferentes hoy,
cuando el control territorial de
la fuerza pública es total, a las
de hace cinco años”.

 

 

 

Con verdad se da
la reconciliación

 

Los ex Auc no entregaron las flo-
res y las camisetas a las madres.

Los desmovilizados de las Auc
deben revelar las verdaderas
razones de sus delitos, los da-
tos para hallar a los desapare-
cidos y devolver las tierras, en-
tre otros actos, para “generar
confianza y creer que la recon-
ciliación es posible”. Así, en un
comunicado, Redepaz apoyó lo
que hizo el lunes Ana Teresa
Bernal, de la Comisión de Re-
paración y de Redepaz, quien
se opuso a un llamado “acto
de reconciliación” entre la cor-
poración Democracia y Cami-
nos de Esperanza-Madres de la
Candelaria, al inicio de la ver-
sión libre de Diego Murillo (a.
don Berna). Redepaz reconoció
que no hubo actos festivos.

AAA

 

 

 

 
