 

E De o

+]

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación

FECHA

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

2 l HL 200]

 

Mentiras, son puras mentiras

ienten hasta cuando
dicen su nombre. El
uno se llama Diego Murillo,
pero se hace llamar “Don
Berna”. Al otro lo bautiza-
ron como Luis Édgar Devia
pero su nombre de combate
es * Raúl Reyes”.
A pesar de que militan en

  

DIEGO MARTÍNEZ
LLOREDA

 

 

se £ e

bandos rivales a muerte, las
cosas que los unen parecen
ser más que las que los separan.

Ambos son de una arrogancia y de un
cinismo ofensivos, ambos tienen sobre sus
hombros muchos muertos, ambos han es-
tado en guerra contra el Estado. Y ambos
están acostumbrados a mentir. Mienten de
forma permanente para no asumir las res-
ponsabilidades que ellos, o las organiza-
ciones a las que pertenecen, tienen por crí-
menes que han cometido. |

“Don Berna”, un antiguo jefe de sicarios del
cartel de Medellín, de quien se rumora estaría
vinculado a más de diez mil asesinatos y que
por arte de birloque terminó de adalid de la
paz, incluso su segundo alias es Adolfo Paz,
pretende justificar las fechorías que cometió
con el argumento de que fueron ordenadas
por Carlos Castaño.

Una belleza. Como Castaño está muerto, se
le pueden atribuir todos los crímenes del
mundo, con la seguridad de que no los va a
desmentir.

Por eso, la salida más fácil de los des-
movilizados jefes de las AUC para hacerle
conejo al proceso que adelantan con el Go-
bierno, que exige el reconocimiento de los
crímenes cometidos, es echarle la respon-
sabilidad de todos sus actos a Castaño. Ya lo
hizo “Jorge 40” y ahora lo está haciendo “Don

Berna”. Con lo cual o se toman medidas para

evitar esa burla o el país se va a quedar sin
saber la verdad de lo ocurrido con el pa-
ramilitarismo, mientras los responsables de
ese flagelo muy pronto quedarán libres y
muertos de la risa.

Tan cínica como la mentira a la que re-
curren los ex comandantes de las AUC son las
que está utilizando “Raúl Reyes” para jus-
tificar la demora de las Farc en devolver los
cuerpos de los ex diputados que asesinaron.

Primero dice que el impedimento son las
acciones militares que adelanta el Gobierno.
Y ahora sale con que las Farc no aceptan la
intermediación de la OEA para la devolución
de los cadáveres, porque esa organización

“carece de autoridad y de confianza entre la

inmensa mayoría de los colombianos”.

Lo cierto es que para las Farc cualquier
mentira es buena con tal de no entregar los
cuerpos de los diputados. Lo que no captan en
el medio del autismo selvático en el que
permanecen inmersas es que nadie, ni dentro
ni fuera de Colombia, se traga esas excusas.

Es clarísimo que la verdadera razón por la
cual no entregan los cadáveres de los asam-
bleístas es porque son la mejor prueba de que
éstos fueron asesinados a sangre fría. Pero
esa guerrilla no se conforma con ofender la
dignidad del país con el asesinato de los
diputados, sino que ahora quieren ofender la
inteligencia de los colombianos, recurriendo
a mentiras grotescas para no devolver los
cuerpos de sus víctimas.

Que es exactamente lo mismo que hace
“Don Berna”, al pretender justificar sus ase-
sinatos con el argumento de que fueron
ordenados por Castaño.

Conclusión: así la gran mayoría de los
colombianos clame porque se conozca la
verdad de lo ocurrido tras las muertes de
miles y miles de compatriotas, mientras
quienes ocasionaron esas muertes sigan
empeñados en usar la mentira para eludir
sus responsabilidades, seguiremos sumidos
en las tinieblas.

Y esa sí es una verdad incuestionable.
