 

DELA REDACCIÓN JUDICIAL

 

En su tercer día de versión
libre, Eduardo o Edwar Cobo
Téllez, habló con los medios
de comunicación de la
ciudad, para decir que no
todo lo dicho de su persona
o de la organización es cierto,
«por lo que pidió a la prensa
investigar y confrontar las
informaciones que se tengan
sobre el particular.
De igual manera pidió per-
dón a las víctimas por los
hechos ocurridos durante su
permanencia en el Bloque
“Héroes de Montes de Ma-
ría”, y manifestó que sus
actividades estaban relacio-
nadas con el manejo político
de las AUC.
En la entrevista sostenida con
los medios, reconoció que en
su comienzo había patro-
cinado a la guerrilla, porque
era presionado.
En cuanto a su ingreso a las
Autodefensas Unidas de
Colombia, recordó que
obedeció a sus deseos de
acabar con esa fuerza oscura
que había cometido varios
atentados contra los
miembros de su familia.
En cuanto a las actividades
relacionadas con homicidios,
insistió en hacer las averi-
uaciones del caso.

s de indicar que al Bloque
“Héroes de Montes de
María”, se le imputan algu-
nas muertes por las que el
versionado deberá responder
como el caso ocurrido el 28
de Octubre de 1993, en San

Juan de Betulia, Sucre, donde.

miembros del grupo para-
militar al parecer allanaron
ilegalmente la vivienda de

Martiniano José Beleta y Ana

Moreno Ortega, los
detuvieron y los asesinaron.
Según se pudo establecer
Martiniano, era el presidente
de la Asociación de Usuarios
Campesinos de la vereda
Loma Alta, y Ana Raquel, su
esposa.

De acuerdo a las denuncias,
estos crímenes fueron en
retaliación por el reinicio de
la recuperación de tierras.
Así mismo se denunció el
hecho registrado el 31 de
marzo de 1996, en el mu-
nicipio de Oveja Sucre,
cuando miembros de las

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

Por fin habló “Diego Vecino"

AUC, con lista en mano
allanaron ilegalmente varias
viviendas y asesinaron a
Yermis María Merlano,
Alfonso Beltrán Chamorro y
a Otra persona.
Los dos primeros esposos, él
concejal por el Movimiento
Cívico de Sucre, quien
además fue torturado; ella
educadora y ex secretaria de
Educación de esta población.
Las Autodefensas Unidas de
Colombia AUC, en especial
las del Bloque al cual
ertenecía alias “Diego
ecino”, el 8 de mayo 1996,
en el municipio de Colosó en
el departamento de sucre,
donde este grupo tenía su
radio de acción, allanaron
ilegalmente las viviendas de
los campesinos José Tulio
Márquez Chamorro, José
Rafael Márquez, Gonzalo
José Salas Osorio, Marcel

 

 

Enrique Burgos y Teófilo
Manuel Pérez Ruíz, y los
asesinaron.

Uno de ellos era concejal de
este municipio, militante de
la Unión Patriótica, coor-
dinador del programa
Revivir del Plan Nacional de
Rehabilitación y encargado
de la alimentación de los
ancianos de este municipio.

De igual manera se le imputa
la masacre de 34 personas en
Oveja, Sucre, el 17 de enero
de 2001. De ellos, diez habían
sido llevados por los para-
militares y, en consecuencia,
reportados como desa-
parecidos. Sin embargo,
algunas horas después de la
masacre, se supo que cuatro
menores que hacían parte de
las diez personas desapa-
recidas, habían sido puestos

en libertad por los victi-
marios.

Los paramilitares actuaban
bajo las órdenes de una
mujer que respondía al
sobrenombre de “Beatriz”.
Se denuncia, además, que
éstos llegaron gritando y
pateando las puertas de las
viviendas; las derribaron al
suelo; sacaron a los
habitantes a la fuerza de sus
casas, para luego reunirlos
en la plaza principal del
pueblo”, donde “separaron
a niños y mujeres” de los
hombres. “Varios campe-
sinos fueron obligados a
tenderse en el piso para
asesinarlos con un tiro en la
cabeza”, a otros “los dego-
llaban con machete” y, por
último, a otros “los mataban
con macetas de piedra y
palo”. Luego procedieron a
incendiar treinta viviendas

 

de la población y las pocas
que quedaron fueron pin-
tadas con consignas alusivas
a AUC.

El día 25 de abril de 2003 en
San Onofre, Sucre, para-
militares OS de irrumpir
en la finca Villa Esperanza,
ubicada en la vereda El
Tesoro, municipio de Ovejas
y tras amenazar de muerte a
una mujer procedieron a
llevarse consigo a las
víctimas con rumbo desco-
nocido y asesinaron a los
hermanos Eulices José y
Jesús Barreto, cuyos cadáve-
res fueron hallados con
varios impactos de bala en la
vereda Berruguitas, munici-

io de San Onofre. En la

uida los victimarios ame-
nazaron a los pobladores de
la vereda. El hecho se pre-
sentó en zona rural.
