2.0 se 2001

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación | EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

No merece el “don”
Señor Director:

El paramilitar “don Berna' se presentó a
las audiencias judiciales ostentando una Bi-
blia, seguramente con el ánimo de impresio-
nar a los asistentes. La Biblia es una gran
ayuda cuando uno cumple con la palabra |
de Dios ahí contenida. Por eso le conviene a
“don Berna” cumplir las palabras de Isaías

. 1,1:15,16. ] |
Dionisio A. Guzmán A.

K*k**

Señor Director.

Propongo que de una vez por todas dejen
de decir “don Berna al referirse a un ser
tan despreciable como este. Don' es un títu-
lo muy grande, que en mi pueblo se les daba
solo a los más honorables.

Urbano Miranda
Bogotá
