e pr MW! Par A3
? 0 su LUU) Va, o Do

8

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

Desmovilizados tres de las Farc

EN LA BASE de Patrullaje Móvil de Satinga, Nariño, adscrita al Batallón Fluvial de Infantería
de Marina No. 70, se entregaron tres narcoterroristas pertenecientes al frente 29 de las Farc,
entre los que se encontraba un menor de edad. Los desmovilizados de 21, 18 y 15 años de edad
quienes respondían a los alias de “Troyal”, “Jackson” y “Hugo” respectivamente, manifestaron
que tomaron la decisión de dejar la organización narcoterrorista por la constante presión de las
tropas de Infantería en el área, el maltrato y las amenazas recibidas por parte de los cabecillas de
dicha organización narcoterrorista. Así como por las campañas de desmovilización transmitidas
a través de la emisora Marina Stereo de la Armada Nacional.
Los sujetos entregaron dos escopetas de 12 milímetros, dos radios de comunicación y dos cargas
explosivas de “anfo” de 14 kilos cada una, las cuales pretendían utilizar en contra de la Fuerza
Pública y la población civil. Dichas cargas fueron detonadas controladamente por los expertos
antiexplosivos.Los ex combatientes iniciarán su e de incorporación al Programa de Atención
Humanitaria al Desmovilizado, liderado por el Ministerio del Interior y de Defensa Nacional.

 
