 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

FECHA:

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

Gobierno dice no tener pruebas
de muerte de Vicente Castaño

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, desmin-
tió que el ex jefe paramilitar
Vicente Castaño Gil, fuera ase-
sinado, tal como lo señalaron
medios de comunicación a tra-
vés de Internet.

“Conozco esa versión,
es simplemente eso, una ver-
sión. No tenemos ninguna prue-
ba para creer que eso sea cier-
to”, dijo Santos.

El jefe de la cartera de
Defensa descartó que los orga-
nismos de inteligencia hayan
confirmado la muerte de
Castaño. “Me he puesto en con-
tacto con ellos y nadie tiene esa
información”, aseguró.

De acuerdo con la agen-
cia Primera Página, Castaño Gil,
“fue asesinado”. Así lo asegura-
ron a agencias de inteligencia

del Estado integrantes de los
grupos paramilitares desmovi-
lizados que advirtieron que la
ejecución corrió por cuenta de
la llamada “Oficina de cobro de
Envigado”.

Según la página de
internet, “la 'Oficina de cobro de
Envigado" ha sido la responsa-
ble de la intimidación en secto-
res comerciales y residenciales
en Envigado, Itagúí y Medellín,
mediante la comisión de deli-
tos contra propietarios y pobla-
ción civil en busca de beneficios
económicos y territoriales”. La
“oficina de cobro” dependió del
“Bloque Héroes de Granada”,
BHG, encabezado por Diego
Fernando Murillo, alias “Adolfo
Paz” o “Don Berna”, pero ahora
es liderada por alias “Alirio”.

Según el medio,
Castaño Gil habría sido ase-

sinado en una finca del muni-
cipio cordobés de Ayapel, en
donde se encontraba escondido
de las autoridades. Allí estarían
siendo buscados sus restos,
aseguró el medio de comunica-
ción.

José Vicente Castaño
Gil, alias “El Profe”, es hermano
del ex jefe paramilitar, Carlos
Castaño, quien fue asesinado al
parecer por miembros de esta
organización insurgente y de
Fidel.

Vicente Castaño Gil es
catalogado como el cerebro de
los paramilitares porque creaba
frentes en distintas regiones del
país. Fue él quien hace más de
diez años consolidó los prime-
ros bloques de Autodefensa y se
encargó de diseñar y expandir
el fenómeno paramilitar a todos
los rincones del territorio.

Po
