 

'Corte de
cuentas'

_ El discurso del Presiden-
te Alvaro Uribe de ayer ante
el Congreso, en la instalación
de sesiones ordinarias, fue en
términos generales un parte
gubernamental de confianza
ante el país.

Salvo la referencia ini-
cial a los diputados muertos
en poder de las Farc "nuestros
muertos siguen secuestrados",
el discurso del mandatario fue
más de agenda económica y de
infraestructura que político.

El éxito tributario (más
contribuyentes y mayor recau-
do), además de la mención de
las herramientas tributarias
para atraer inversión, tam-
bién fueron mencionadas por
Uribe Vélez, quien sigue reite-
rando que no ha desmantela-
do empresas estatales (casos
como Ecopetrol e ISA), porque
sigue defendiendo su posición
de que las reingenierías que se
le hicieron a las más grandes
empresas estatales del país,
eran necesarias.

Llamó la antención en

presidencial, que se refiriera
al tema laboral como guiado
"por la fraternidad cristiana",
teniendo en cuenta que su figu-
ra representa legalmente la
unidad en todos los aspectos
sociales.

Uribe Vélez aseguró que
su gobierno es el que más ha
. combatido al paramilitarismo,
como un hecho evidenciado
por las leyes aprobadas por el
Congreso de Justicia y Repara-
ción, la dejación de las armas
y la desmovilización de 30 mil
personas pertenecientes a estos
grupos. Pero no se detuvo en
detallar los inconvenientes, por

ejemplo, de la reinserción a la

vida civil de esos hombres.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

A
en a ¿
Fis, O

Para el mandatario, los
problemas que generó el para-

- militarismo, se produjeron

 

antes de sus gobiernos, pero sí
faltó que hiciera mención a lo
que espera su administración
y el país de la administración

de justicia en los casos que

involucran a los 'paras'. Porque
todavía no hay nada que decla-
ren infundadas, las percep-
ciones de quienes opinan que
vamos camino a la impunidad

en hechos tan graves como los

cometidos por el paramilitaris-
mo.
Tal vez por estrategia y

por no echarse encima al Con-

greso, Uribe Vélez no hizo refe-
uno de los apartes del discurso

rencia a las investigaciones de

la 'parapolítica', que vinculan

a algunos congresistas con los
grupos armados ilegales.

La legislatura que
comienza en el Congreso, no
obstante, no estará ocupada
precisamente en temas como
los antes mencionados, como
quiera que las elecciones de
octubre tendrán la atención de
los parlamentarios.

Presupuesto, reglamen-
tación de transferencias y TLC,
entre otros, no son precisa-
mente temas de poca monta,

como para que no ocupen la

atención y estudio del Congre-
SO.
Editorial(MDlatarde.com

21

EU,

VA
