TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

JE.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

Familiares de víctimas
demandan a bananera

NUEVA YORK, AFP

Un grupo de familias colom-
bianas presentó una nueva demanda
contra el gigante bananero Chiquita,
acusando a la empresa de pagar a
grupos paramilitares que asesinaron
a sus familiares.

La demanda fue presentada
ante una corte de distrito de Nueva
Jersey, acusando a Chiquita de finan-
ciar organizaciones terroristas para
mantener bajo control las regiones
bananeras de Colombia.

“Los pagos de Chiquita a
esos grupos paramilitares, incluyen-
do las Auc y sus predecesores, fue-

ron revisadas y aprobadas por altos.

ejecutivos” de la empresa, dijo la
organización por los derechos huma-

nos EarthRights en un comunicado.

Demandas similares fueron
lanzadas el mes pasado en tribuna-
les de Washington y Miami. En este
caso, la querella fue presentada en
nombre de seis familiares represen-
tados por EarthRights International,
bajo una modalidad gracias a la cual
esperan obtener de Chiquita decenas
de millones de dólares en indemniza-
ciones.

A comienzos de abril,
Chiquita Brands fue multada con 25
millones de dólares por una corte
estadounidense, tras reconocer que
giró 1,7 millones de dólares al grupo
paramilitar de las Auc a cambio de
seguridad en la región de Urabá.

 

pS
