G 124

 

990 | Pp
uy

2100

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

S

VANGUARDIA

LIBERAL

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

LEONARDO
S ENRIQUE
SANCHEZ fue jefe
del Bloque Norte de
las Auc desde 2000
hasta 2004 y es uno
de los señalados de
en el sector de ES e >
Tanques, Patillal,
Guatapurí, en zona

rural de César.

 

Colprensa//VANGUARDIA LIBERAL

Capturado “El Paisa,
lugarteniente

de Jorge 40

Con la cap- e CULPAS, Maa
“Ustedes ganaron, yo peral”.
tura de Sánchez De esta ct Leonardo Enrique ll Leonardo
Barbosa las autori- Sánchez Barbosa, de 34 años, co- Enrique Sánchez
dades propinan uno nocido como El Paisa”, expresó su . Barbosa llegó al
de los golpes más resignación al ver que ya no tenía Eje Cafetero en
' importantes a las escapatoria, cuando personal del su condición de
Auc, después de que Cuerpo Técnico de Investigación Comandante para
hace cerca de un año (CTI) de la Fiscalía lo capturó dirigir los grupos de
detuvieran a Ignacio | Justo en el momento que realiza- las Águilas Negras que

ba una transacción bancaria en
un cajero electrónico del centro

de Manizales.
Este sujeto, quien llevaba

Fierro Flores, co-
nocido como Don
Antonio, a quien le

operan en la región.
La información que
tenemos es que llegó

 

  

 

fuera incautado 'el casi cuatro años huyendo de la para comandar esta
computador de Jorge justicia, fue uno de los coman- organización ilegal en
40”, una de las prue- dantes del Bloque Norte de las el centro del país
bas más importantes Autodefensas y, según las auto- il
en las investigaciones ridades, supuestamente fue uno
de la parapolítica en de los lugartenientes del desmo- Cuerpo Técnico de
el país. vilizado jefe paramilitar Rodrigo loveiiració(CTD
Tovar Pupo, conocido como
Jorge 40".
. Durante casi dos
|_£ Lista años, Sánchez Barbosa
* estuvo escondido en inme- F
Delitos por los diaciones de Manizales.
. Los detectives le venían si-
que se le acusa! guiendo el rastro de forma

 

1. Homicidio en perso-
na protegida

2. Homicidio agravado

3. Concierto para de-
linquir

minuciosa hasta que final.
mente lograron su apre-
hensión ayer a las 11:00 de
la mañana.

Según el informe que
presentaron las autorida-
des, El Paisa”, siendo uno

de los comandantes del Bloque Norte, se negó a
participar en el proceso de paz con el Gobierno y

huyó de la zona de
nuar delinquiendo

concentración con el fin de conti-
con las Auc.

De acuerdo con los investigadores, Sánchez
Barbosa, quien manejó siempre un bajo perfil, al
ser hombre de confianza de “Jorge 40', sabía dónde

tenían encaletado

el dinero y del que se robó cerca

de tres mil millones de pesos, dinero con el que lle-

gó a Caldas para e
operan en la zona.

Los procesos

 

 

Según personal de la
Fiscalía, en contra de

Leonardo Enrique Sánchez
Barbosa, conocido como
El Paisa, existían 12 órde-
nes de captura. Sin embar-
go, en su contra existen cer-
ca de 60 procesos abiertos
en la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía,
ya que se tiene informa-
ción de que él podría estar
involucrado en una serie
de matanzas de indígenas
Kamkuamos.

De acuerdo con las
autoridades, esta persona

sconderse y unirse a las Auc que

Así estuvo en Caldas

 

Leonardo Enrique Sánchez
Barbosa, conocido como “El
Paisa”, llegó inicialmente a
Chinchiná, donde se instaló en
septiembre del 2005 en el barrio
El Nepal. Allí consiguió una casa
e instaló una tienda en el sector.
Además, compró una finca en
zona rural del municipio, en
donde vivió hasta marzo del año
pasado, cuando decidió vender
sus propiedades para irse a vivir
a Villamaría, donde actualmente
residía.

Según los investigadores, “El
Paisa” posiblemente hizo contac-
to con el frente Cacique Pipintá

fue soldado profesional del de las Auc, con el fin de con-
Ejército. Luego se vinculó a vencerlo para que se uniera a la
las Auc, en el Bloque Norte, ¿ organización de Águilas Negras,

en el sur de La Guajira y
Norte de Santander, don-

de comenzó a hacer carrera

pero pese a que el Pipintá no
quiso vincularse al nuevo grupo
ilegal de Auc, posiblemente si-
guieron en contacto.

 
