 

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

oo

 

San]

PUBLICACIÓN

 

EL
hirió yy A
PP. > CA train ,
GA

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

e ——Á

 

Capturado lugarteniente
del paramilitar Jorge 40'

“Ustedes ganaron, yo perdí”, dijo el integrante de las AUC cuando fue privado de libertad en
un cajero electrónico de Manizales. Se cree que el hombre dirigía en Caldas un grupo de "Las
Águilas Negras'. En contra de 'El Paisa' existían 12 órdenes de captura por homicidio.

Colprensa - La Patria

 

Manizales. "Ustedes ganaron,
yo perdí". De esta forma, Leo-
nardo Enrique Sánchez Barbo-
sa, de 34 años, alias 'El Paisa”,
expresó su resignación al ver
que ya no tenía escapatoria,
cuando personal del Cuerpo
- Técnico de Investigación, CTI,
de la Fiscalía lo capturó justo en
el momento que realizaba una
transacción bancaria en un ca-
jero electrónico del centro de
Manizales.

El hombre, quien llevaba casi
cuatro años huyendo de la jus-
ticia, fue uno de los coman-
dantes del Bloque Norte de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia y, según las autoridades, su-

 

Leonardo E. Sánchez Barbosa

puestamente fue uno de los lu-
gartenientes del desmovilizado
jefe paramilitar Rodrigo Tovar
Pupo, alias 'Jorge 40%.

Durante casi dos años Sán-
chez Barbosa estuvo escondido
en Villamaría, en inmediaciones
de Manizales.

m El ascenso dentro de las AUC
- de Leonardo Enrique Sánchez

- Barbosa, alias 'El Paisa', fue

- vertiginoso debido a su.

- experiencia militar. Participó en
varios ataques contra la
población civil, incluidos los
indígenas Kamkuanos.

 

Según el informe oficial, 'El
Paisa' se negó a participar en el
proceso de paz con el Gobierno y
huyó de la zona de concentra-
ción para seguir delinquiendo.

Se cree que Sánchez Barbosa
se apoderó de cerca de $3.000
millones de la organización y

con ese dinero llegó a Caldas
para unirse a las AUC que ope-
ran en la zona. Informes de
inteligencia indican que pudo
haber estado dirigiendo el grupo
de 'Las Águilas Negras' que in-
cursionan en la región.

Ayer, cuando a Sánchez Bar-
bosa lo dejaron a disposición de
las autoridades competentes,
indicó que colaborará con la
justicia a cambio de que no lo
lleven a una cárcel en la costa
norte del país.

Según la Fiscalía, contra 'El
Paisa' existían 12 órdenes de
captura por homicidio y con-
cierto para delinquir. Además,
hay 60 procesos abiertos, varios
de ellos por la muerte de 200
indígenas Kamkuanos.

 
