 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rueticación [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

Propiedades de los 'paras' no

alcanzarían para reparar víctimas

BOGOTÁ
- El gobierno reconoció que los bienes que en-

On los paramilitares para la reparación

de las víctimas no serán suficientes para cubrir
el daño ocasionado.
El ministro de Agricultura, Andrés Felipe
Arias, admitió que el número de víctimas de
las acciones de estos grupos supera todas las

- proporciones por lo que no alcanzarían para

resarcir a la población afectada por los hechos
de violencia.
"Estamos lidiando con criminales de todo tipo",
expresó el ministro, al explicar que el Fondo
Nacional de Reparación de las Víctimas
recurrirá a los recursos del narcotráfico para
la reparación de los afectados. - ! i
Arias dijo que así no haya responsabilidad de
ese narcotraficante en el daño, se utilizarán
esos bienes para compensar a quienes se de-
claren como víctimas. |
El funcionario explicó que por ahora solo se
podrán utilizar 10 mil hectáreas de las 75 mil
con las que cuenta el Incoder, ya que hasta
que no haya culminado el proceso de extinción
no se podrán adjudicar. ?

 

 
