 

 

 

 

40% del paisestavo bajo el poder
dela guerra y los paranmlares

*El mandatario colombiano dijo que 'no he-
mos ganado todavía nada, pero vamos ga-
nando", y remató: 'El cambio es evidente”.

 

BOGOTA, AFP

El presidente de Colombia, Alvaro Uribe, aseguró
ayer que el 30% del país estuvo directamente bajo
el poder real de guerrillas o los paramilitares, y ad-
virtió que "no hemos ganado todavía, pero vamos
ganando".

"El 30% de Colombia estuvo directamente bajo el
poder real de guerrillas y/o paramilitares. El cambio
es evidente. No hemos ganado todavía pero vamos
ganando", precisó Uribe al instalar las sesiones del
Congreso de la República en Bogotá.

En su intervención, el mandatario reiteró que no con-
cederá una zona desmilitarizada para un intercambio
de secuestrados en poder de la guerrilla de las FARC
por insurgentes presos. |

"Un intercambio de secuestrados por guerrilleros
presos no puede afectar la motivación de las Fuerzas
Armadas”, dijo.

Y recordó que "el Gobierno ha buscado el acuerdo
humanitario con la salvedad de no conceder zona de
despeje y no liberar presos para que se integren al
asesinato y al secuestro".

Agregó que el acuerdo humanitario debe ser para
liberar a los secuestrados no para desmotivar a la
fuerza pública.

"Nuestras Fuerzas Armadas no han sido golpistas
pero han vivido períodos de desmotivación, durante
los cuales para nada sirven presupuestos, helicóp-
teros, aviones y otros apoyos", dijo.

Uribe anotó que su gobierno "ha recobrado algo que
nunca debimos haber perdido: el monopolio estatal
del uso de la fuerza para combatir el terrorismo gue-
rrillero y la determinación institucional para eliminar
el paramilitarismo". |

Y pidió a la comunidad internacional "valorar que
aquí libramos una denodada lucha contra el te-
rrorismo sin recortar las libertades".

El presidente colombiano fustigó nuevamente a las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia
(FARC, marxistas) por no entregar los cuerpos de
once ex diputados que se encontraban en su poder
desde 2002, y que según esa organización rebelde,
murieron en junio en un ataque de un grupo no preci-
sado al campamento donde se encontraban.

La muerte de los ex diputados redujo a 45 el grupo
de rehenes que las FARC proponen canjear por re-
beldes presos y que incluye a la ex candidata pre-
sidencial Ingrid Betancourt (que tiene también la
nacionalidad francesa) y a tres estadounidenses.
Las FARC condicionan el intercambio a la desmili-
tarización de dos municipios del departamento de
Valle, que el gobierno rechaza.

 

r

Co A0A
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 
