8 | JUDICIAL

JUEVES 22 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIODICO HOY

 

MIEDO VUELVE A LA COMUNA 13

"Obligan a los
niños a llevar
las armas'

“Si viene alguien extraño al ba-
rrio lo retienen y le preguntan
quién es, para dónde va y con qué
intención. Hasta a la misma gente
del barrio la mantienen intimida-
da. Amenazan que, si descubren a
algún 'sapo', lo 'quiebran'. Al fin y
al cabo niños y con armas, se sien-
ten con el poder”.

El relato es de un habitante del
sector 6 del Salado, parte alta, en la
Comuna 13 de Medellín, en donde
los paramilitares y la guerrilla es-
tán volviendo a reclutar a menores
de edad.

La comunidad denuncia además
que desde mediados de este año, a
niños y niñas los obligan a trans-
portar armas, vigilar expendios de
droga, cometer asesinatos selecti-
vos, cobrar 'vacunas' a locales y a
transportadores de la zona, alertar
a los adultos sobre la presencia de
la fuerza pública y, “lo más grave

 

aún, tratar de imponer un régimen
casos

5 denunciados

por desplazamiento
forzado ocurrieron
en los 10 primeros

meses del 2007 en la
Comuna 153.

 

del miedo en las calles de su ba-
rrio”, dice el Instituto Popular de
Capacitación Popular (IPC).

El Instituto realizó en la zona
una investigación sobre violencia
y menores de edad.

Jesús Balbín, director del IPC,
explica que “hay un grupo que se
hace llamar Renacer” y que, según
la comunidad, no son otros que mi-
licianos de la guerrilla de las Farc,
y otro al que llaman “Los Negros' o
“Los Paras”, desmovilizados de las
autodefensas que retomaron las ar-
mas”.

Se sabe que los niños tienen eda-
des entre los 8 y los 18 años, pero
no se tiene una cifra de cuántos se
han ido con los grupos ilegales.

. Según el IPC, en barrios como El
Salado, Eduardo Santos, Barrio
Nuevo y La Divisa actúa el grupo
“Renacer”, que “estaría comandado
por milicianos de las Farc captura-
dos durante la operación Orión y
que recuperaron su libertad”.

Según las denuncias entregadas
al IPC, en los dos últimos meses se
han desplazado forzosamente 25 fa-
milias de los sectores 5, 6, 7 y la
Arenera de El Salado,

La cifra es similar a la que tiene
la Unidad Permanente para los De-
rechos Humanos de la Personería
de Medellín (Updh).

Hasta esa dependencia llegaron
denuncias, entre enero y octubre
pasados, de 30 casos de desplaza-
miento de personas y familias en
la Comuna 13.

En el último mes también se pre-
sentó la salida de tres familias, de
las comunas 8, 3 y 1, por amenazas
de reclutamiento forzado de meno-
res.

“Los Negros” o “Los Paras' hacen
presencia en el barrio Nuevos Con-
quistadores.

Son llamados así por la numero-
sa llegada de habitantes de la zona
de Urabá y del Magdalena Medio
antioqueño.

Los pobladores de la zona dije-
ron al IPC que con la llegada de es-
tas personas han aumentado los
asesinatos selectivos y la vincula-
ción de menores de edad en grupos
armados.

“Los Negros” ofrecen armas y di-
nero a los jóvenes, principalmente

desescolarizados y sin empleo, pa-

ra que trabajen con ellos.

“Incluso, se rumora con fuerza
en las calles de este barrio que el
ofrecimiento viene acompañado
de un periodo de entrenamiento en
una finca ubicada en uno de los co-
rregimientos de Medellín; de aquí
se han ido varios pelados, conoci-
dos míos, a raspar coca en las par-
celas de cultivos ilícitos ubicadas
en la zona del Bajo Cauca antioque-
ño”, según indica el informe del
IPC.

Pasa a la página 9

,

Archivo/El Tiempo
La presencia de grupos armados se vuelve a sentir en la Comuna 13 de
Medellín y se denuncian casos de reclutamiento forzado de menores.

 

Guerra por
territorio

La llegada de estos dos grupos
armados ilegales también ha
causado enfrentamientos por
territorios en la Comuna 13, entre
habitantes de El Salado y Nuevos
Conquistadores.

“Los pelados de Nuevos
Conquistadores no pueden subir al
Salado ni pasar por Las |
Independencias.

"Ya se han presentado cortas
balaceras entre ellos: suben hasta
(el sector) Cuatro Esquinas, hacen
tres o cuatro tiros y vuelven y
bajan, y así se la pasan”, relató un
habitante de Las Independencias
IM al IPC.

* “Los Negros”, 'los Paras' o como
les digan, sacaron hace como dos
meses una lista negra donde
amenazaron de muerte a varios
pelados de Las Independencias.
Según el informe del IPC, los
amenazados son señalados de
tener antecedentes penales o
consumir narcóticos.

"Ya han matado a cuatro de ellos
y eso está motivando que los de
aquí (Las Independencias) estén
comprando armas”, contó otro
habitante a los investigadores del
IPC.

Las autoridades aún no tienen
cifras del número de víctimas de
estos grupos armados ilegales.

 

 
