Fo

A
CA
y

ES

E

> TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

U

GI

Pás La, E LA

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 22 AL 28 DE JULIO DE 2007

2A / JUDICIAL 8

[3/00 Ps Po Fl (a Fm) Pa) (a) FP) Pa)

 

 

22 O

+

 

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR
El 14 de julio de 1997, los pa-
ramilitares asesinaron a unos 50
campesinos de Mapiripán, Meta.

A lo largo de los últimos 59 años, Colombia se ha corvettido en un espiral de guerra que ha dejado
miles de víctimas que ahora quieren hacerse visibles ante e el mundo para contar su propia historia.

VIOLENCIA EN COLOMBIA

AA AAA AA e rr rr rd ar rv Artica YOR IE AO rro. rrrorronnrsroronnnon.none.rnaonnnnnn.on.oornacs$9.*$2.2.ano..

HuGo GARCÍA SEGURA

 

Si se habla de víctimas de la
violencia contemporánea en
Colombia, necesariamente hay
que apelar a la historia. Los
biógrafos del caudillo liberal
Jorge Eliécer Gaitán, asesina-
do el 9 de abril de 1948, recuer-
dan siempre un comentario
profético suyo dos años antes
del magnicidio: “Si me matan,
el país: se vuelca y las aguas de-
morarán 50 años en regresar a
su nivel normal”. Han pasado
59 y la violencia no da tregua en
un país ávido de paz..

Primero fueron conservado-
res contra liberales y viceversa.
Se descalificaron mutuamente
como godos' y “cachiporros”, y
dejaron memoria de una sevi-
cia jamás vista. Después se su-
maron a la oleada de violencia
política en el campo, exacerba-
da por muchos dirigentes par-
tidistas desde las capitales,

“chulavitas”, pájaros”, chusme-

os', bandoleros, campesinos
en autodefensa, guerrilleros li-
berales o comunistas. Pronto
Colombia, literalmente, se vol-
vió un baño de sangre.

No bastó el proceso de paz de
1953, ni los nuevos esfuerzos de
negociación en 1958. Mientras
el mundo daba acertados pasos
para quenose volvieran arepe-
tir los excesos de la Segunda
Guerra Mundial, en Colombia
la violencia política seguía de-
jando víctimas en un espiral de
horror inagotable. Ya entrados
los años 60, antiguos movi-
mientos de campesinos arma-
dos desbordaron en movimien-
tos guerrilleros que a punta de

 

 

EN EL PERÍODO 1996-2003 murieron 8.185

 
 

 

dicho partido alcanza hoy una en
A |

 

 

en 2002

ea Dl bibeo

 

 

 

personas € en ! En masacres. |
2515 A des TAS H ( dec :
, pcia ] Naciona
Sindical). o | E + presentó el desplazamiento de
UNIÓN PRIIRÓTIA: 1 1.163 asesinados, ii
123 desaparecidos, 43 sobrevivientes de SIDAD DE los Andes y la
pg y DS amenazados, entre 1985 pi (Ed ce Nación ¿
y violencia contra miembros y calcularon JD hectáreas de
familiares de personas pertenecientes a 1 COMISIÓN COLOMBIANA de Ji tierra apropiadas vioki

 

secuestros empezaron a finan-
ciar sus actividades. +

La respuesta profundizó aún
más la confrontación armada.
Al amparo del Estado de Sitio,
el presidente Guillermo León

Valencia expidió el decreto

3398 de 1965 para organizar la
defensa nacional, y en uno de
sus parágrafos dispuso que el
Ministerio de Defensa podía
amparar armas de uso priva-
tivo de las Fuerzas Armadas
para que los civiles, espe-
cialmente los campesinos, le
ayudaran a confrontar la
violencia guerrillera de las
Farc, el Eln y otros grupos
insurgentes. 0

Este decreto se convirtió,
tres años después, en la Ley
48 de 1968, y esta norma, hasta
que en 1989 fue declarada ine-
xequible por la Corte Suprema
de Justicia, fue la “patente de
corso' para justificar los grupos
de autodefensa. Sin embargo,
cuando el Estado reaccionó a
su propio invento, ya había co-
rrido demasiada sangre y, for-
talecidos por el narcotráfico,

“Déjenme pegarle un tiro a este h.p.”

Doña Clara. Operación Orión en la Comuna 13

estas organizaciones convirtie-
ron el país en un campo de ba-
talla y terror.

Y mientras la sociedad y el Es-
tado se ocupaban de cerrarle el
grifo a la violencia política, con

evidente laxitud de las autori-

dades y de los mismos colom-

bianos del común, el narcotrá-
fico empezó acrecer desborda-

el combustible fundamental de

-la guerra. Por eso, indistinta-

mente, guerrilleros y paramili-
tares, a través de la cadena de
raspachines, chichipatos, ma-
fiosos, mulas y lavadores, em-
pezaron a nutrirse de los dine-
ros de la droga.

Cuando el país empezó a

GRÁFICO EL ESPECTADOR.

reaccionar, tras haber vivido
aciagas épocas de narcoterro-
rismo o de haber visto caer ase-
sinados a muchos líderes socia-
les, políticos, sindicales y eco-
nómicos, Colombia se había
convertido en una nación de
víctimas, pero también de gue-
rrilleros, paramilitares y nar-
cotraficantes con organizacio-

nes criminales dispuestas a

todo para conservar su po-

e

| : der y sus privilegios.
SIN DARSE CUEN TA, Han existido intentos de
COLOMBIA SE paz. Los acuerdos de cese al
, fuego en tiempos de Belisa-
CONVIRTIO EN LOS rio Betancur, las desmovili-
ULTIMOS AÑOS EN zaciones de grupos insur-
| , EA gentes en los gobiernos Bar-
UN PAIS DE VICTIMAS co y Gaviria, los diálogos de
| AE paz en los mandatos Samper
damente hasta convertirse en y Pastrana, el proceso de nego-

ciación con las autodefensas en
la actual administración de
Uribe. Pero por encima del diá-
logo han imperado la fuerza,
los estados de excepción, la so-
lución militar y, en medio de la
urgencia por la seguridad, la
crisis de violencia no cesa.

Hoy, Colombia, así las esta-

“El no quería volver a esa vida'

Bertha Echeverri. Sector El Salado de Medellín

dísticas cambien levemente en
sus porcentajes, es un país don-
de demasiadas familias han pa-
gado el costo de la violencia.
Desplazados que, según los en-
tendidos, en los últimos 20
años están llegando a cuatro
millones; secuestrados que pa-
san de 20 mil en la última déca-
da; desaparecidos cuya estadis-
tica ya perdió la cuenta; asesi-
nados, torturados, despojados
de sus tierras, exiliados, vícti-
mas de una interminable crisis
que se salió de sus cauces.

Ciudadanos del común olíde-
res sociales que en los últimos
tiempos han empezado a reac-
cionar y que ahora quieren ha-
cerse oír de sus propios compa-
triotas y de la comunidad inter-
nacional. Este es el contexto en
el que se enmarca el Primer
Encuentro de Víctimas perte-
necientes a Organizaciones So-
ciales, que se realizará a partir
del próximo jueves en Bogotá y
que espera movilizar a miles de
ciudadanos en torno a una cau-
sa común: reclamar verdades
que siguen impunes.

Crímenes de guerra, de lesa
humanidad, genocidios, masa-
cres. Las víctimas de la violen-
cia buscan hacerse visibles y
que el mundo entienda que es-
tán empezando a tomar el lide-
razgo. Ya no es la hora de los
victimarios, es el momento de
los agredidos. La sociedad bus-
ca que paramilitares, guerrille-
ros, narcotraficantes y unida-
des del Estado que han incum-
plido sus deberes, sean señala-
dos como los verdaderos artífi-
ces de que las aguas de Colom-
bia no se hayan aquietado.

 

“Mejor mátenme”

Viviana. Masacre de Mapiripán
“Esos señores aparecieron a
las 6:00 de la mañana, vesti-
dos de militares. El pueblo
creyó que era el Ejército.
Fueron derechito a la casa y
llamaron a mi papá por su
apodo, “Catumare”. Él no les
quiso abrir e intentó volarse
por detrás. Pero no pudo y lo
cogieron, estaba sin chanclas
y sin camisa. Lo sacaron y es-
culcaron toda la pieza. Des-
pués lo dejaron entrar para
que se pusiera camisa y zapa-
tos. Así fue que se lo llevaron.
Al otro día fue que se escuchó
en la radio que había habido
una masacre en Mapiripán y
entre las víctimas estaba él.
Dizque lo pasearon por todo
el pueblo. Con las manos ha-
cia atrás, miraba de reojo a
todo el mundo. Mucha gente
escuchó cómo lo martirizá-
ban y dizque él les decía: Má-
tenme si me vana matar, pero
no me hagan todo esto'. Unos
muchachos vieron su cuerpo
en el río. Le habían arranca-
do los testículos, lo habían
vuelto pedazos. Pero nadie
podía hacer nada, porque la
orden era al que se metiera a
sacarlo lo mataban. Él había

sido de la Unión Patriótica.

Yo sigo recordando cuando
un día me dijo que cuando
cumpliera 15 años me iba a
comprar una casa, para que
cuando me casara o me fuera
a vivir con un hombre, me
diera el gusto de echarlo a la
mierda”.

“A ver si ahora
son tan berracos”

Liliana. Corregimiento de Or-
tega Llano - Cajibío, Cauca -
“La guerrilla llegó de noche,
gritando y disparando como
locos, y sacando a la gente.
Parecían poseídos por el dia-
blo, les metieron candela a
las casas y no les importaba si
había mujeres y niños. A ver
si ahora son tan berracos,
gritaba el que parecía ser el
comandante. Era su vengan-
za después de que mucha
gente del pueblo nos había-
mos plantado para evitar que
siguieran molestando y se
llevaran porla fuerza a varios
muchachos para sus filas. En
una delas casas, los guerrille-
ros sacaron a don Duván Ma-
ría Chaté. Él fue una de las
diez víctimas que dejó el ata-
que. Lo cogieron indefenso,
lo sacaron para un lado y allí
le dispararon. Mucha gente
lo vio. Los guerrilleros se-
guían gritando y disparando,
tenían fusiles y machetes.
Quemaron como 30 casas y
aunque yo no vi nada, hubo
gente que dijo que a algunos
de los muertos les echaron
ácido en la cara. La gente co-
rría paratodolado asustada y
ellos señalaban a alguien y se
lo llevaban. Los insultaban,
les decían que si eran muy
machos. También se llevaron
ropa, cobijas y remesas en los
caballos. Al otro día todo
mundo estaba callado, nadie
decía nada. Y ahora vivimos
con mucho miedo”.

“Había 14 hombres bocabajo”

Testimonio de un campesino ante la Procuraduría.

de Medellín (Mayo de 2002)

“Mi hijo Jorge Alexánder estaba donde la novia y venía para la
casa. Había soldados disparando para todo lado y hubo gente
que escuchó que los llamaban por radio y les preguntaban que
cómo estaba la cosa y el comandante les hacía señas que dispa-
raran para que creyeran que eso estaba maluco. Él se metió en
una casa abandonada para protegerse y allí fue que lo cogieron.
Él les suplicaba que no lo fueran a matar. Era un niño, le faltaban
tres días para cumplir 17 años. Los soldados andaban con un tipo
que dizque había sido guerrillero y ahora erainformante, queles
dijo: Si ustedes me dejan pegarle un tiro aesteh.p. para celebrar-
le el cumpleaños, yo les sigo colaborando. Los soldados le dije-
ron que ellos no tenían orden de matar sino de capturar, pero el
tipoles dijo que entonces seiba. Los soldados le dijeron: Vengaa
ver, dele”, y el tipo le pego el primer tiro y después los soldados
me lo volvieron nada. A él me lo entregaron con una mano pega-
da con esa cinta con que pegan las cajas, Era mi único hijo hom-
bre y era muy buena persona, no se metía con nadie. Estaba es-
tudiando bachillerato. El tipo quele pegó el tirole hizo al otro día
una llamada a la novia y le dijo: “¿Están muy tristes, llorando mu-
cho? Yo me diun gusto y disfruté tanto dándole aeseh.p.”. La co-
sa sigue maluca por acá. No hay noche que no se oiga un tiroteo y
dicen que los paras' están otra vez patrullando. A mí ya no me
importa nada desde que mataron a Jorge Alexánder”.

“Mi hijo Juan Guillermo tenía apenas 14 años cuando fue reclu-
tado por los paramilitares del Bloque Mineros. Volvió en di-
ciembre de 2005 porque el grupo se iba a desmovilizar. Él vino
muy cambiado, ya no era el niño amable y de sentimientos no-
bles de antes. Entonces comenzaron a llamarlo y les contestaba
con insultos. Yo le pregunté qué pasaba y me dijo que la orden
era que los comandantes se desmovilizaban pero que ellos te-

- nían que volver a las filas. Un día yo recibí una de las llamadas y

me dijeron que Juan Guillermo sabía cómo era la vuelta, que el
tiempo se le había acabado. Entonces él me dijo que lo sacara,
queno quería volver a esa vida. Yo conseguí plata ylo mandé pa-

ra donde mi mamá a Armenia. Pero estando allá, el tipo que lo

reclutó, que se llama Yeinar Alexander Restrepo Galeano, ame-
nazó de muerte a mihijo mayor. Yole conté a Juan Guillermo y él
regresó. Llegó enlas horas de la madrugada y sefue a hablar con

- Yeinar Alexander. Volvió ala casa y me dijo quetodoestabaarre-
.. :glado. Por esos días falleció mi mamá y cuando salía para Arme-

nia, Juan Guillermo me dijo que cuando volviera lo mejor era
que me fuera del barrio. Cuando regresé ya me había consegui-
do casa. Pero las vecinas me contaron que estaba viviendo con
ocho muchachos en la casa y yo empecé con contactos para sa-
carlo otra vez, porque él me lo había pedido pero que lo tenían

- muy vigilado. Cuando ya tenía todo listo para sacarlo, me lo ma-
taron, el martes 17 de octubre de 2006”.

Masacre de Los Uvos - Caloto, Cauca

“La masacre fue como alas cinco y media de la tarde. Yo no fui al
lugar esa noche, sino al otro día a las siete y media de la mañana,
viel carro totalmente quemado, estaba todavía humeandoel ca-
fé, ala orilla de la carretera y hacia el lado derecho del carro, so-
bre el césped, había catorce hombres en hilera, bocabajo, con
heridas en la cabeza, en la espalda y algunos en las piernas. Al la-
do contrario del carro estaban tres mujeres, también en hilera y
también con disparos en la cabeza y la espalda. Una de ellas es-
taba bocarriba, las otras estaban bocabajo. Todos los muertos
estaban sin zapatos y frente al vehículo se encontraba la señal
de una hoguera hecha al parecer conlos zapatos y los maletines.
Vi como unas vainas de fusil Galil, había un montón regadas en-
tre el carro y los pies de los muertos. Como a unos cien metros
atrás del carro estaba la moto del maestro de obra de la carre-
tera, totalmente quemada. El Ejército llegó al lugar como a las
nueve y media o diez de la mañana. El comandante del grupo lo
primero que hizo al llegar fue hacer recoger de los soldados y
unos civiles las vainillas que allí se encontraban y nos hizo mirar
alos que allí nos encontrábamos un letrero con tinta como ana-
ranjada con las iniciales “ELN, en la parte de adelante y de atrás
del vehículo, lo mismo que en una piedra pequeña. Esosí, la gen-
te quedó muy asustada y ya nadie quería salir de su casa, ni si-
quiera para ir a comprar la remesa”.
