 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

? y mt 200/ PEA a
£ : nd

FECHA:

José Peñuela

MIENTRAS QUE el país centra su aten-
ción en las crecientes dimensiones del escán-
dalo de la parapolítica y apenas se recupera
del impacto causado por el asesinato de los
12 diputados secuestrados por las Farc, en
La Habana se está “cocinando” la que bien
podría considerarse la apuesta por la paz más
arriesgada de los últimos cinco años.

El lunes pasado, lejos de las lentes de las
cámaras y amparados en el ambiente dis-
creto garantizado por las autoridades cu-
banas, el alto comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, y los voceros de la guerri-
lla del Eln reanudaron la Sexta Ronda de
diálogos.

Ambas partes tie-

 

No se sabe si la cúpula subversiva
superó las diferencias sobre lo que
implica negociar con el gobierno
Uribe. Francisco Galán, Pablo
Beltrán y Juan Carlos Cuéllar.

nen una sola meta:
no pararse de la
mesa hasta que ten-
gan una propuesta
concreta sobre un
cese de hostilidades.
La idea es que ese
pacto se concrete an-
tes de terminar este

PUBLICACIÓN

parecieran ser los más entusiastas
a la hora de apostar por el proceso
de paz, pero Antonio García y
Nicolás Rodríguez siguen
desconfiando de una salida
negociada al conflicto

 

mes y que pueda ser
anunciado oficial-
mente en pocas se-
manas. Tanto Go-
bierno como Eln son
optimistas en que
esa “tregua” esté vi-
gente para diciem-
bre próximo.

¿Lo lograrán? Esa

es la gran incógnita, ya que persisten pro-
fundas contradicciones en torno a lo que
cada una de las partes considera como sus
“obligaciones” a la hora de un cese el fuego
y hostilidades.

Aunque el tema se viene analizando de-
talladamente desde finales del año pasado,

 

 

 

 

 

 

 

 

lo cierto es que si se llega a concretar ese
acuerdo, sería la primera prueba tangible
de la utilidad de unos diálogos que, exten-
didos en el tiempo, generan poca credibili-
dad en la opinión pública.

Esa incertidumbre no es gratuita. Los
acercamientos entre el gobierno Uribe y el
Comando Central del Eln (Coce) llevan cin-
co años y aunque desde finales de 2005 to-
maron una mayor dinámica, lo cierto es que
hasta el momento no hay una sola muestra
de voluntad de paz, tangible y verificable,
que permita a la ciudadanía tener grandes
expectativas sobre lo que puede resultar de
las conversaciones en La Habana.

Largo camino

 

Para entender lo que está en juego es
imprescindible conocer cómo se ha desarro-
llado todo el proceso con esta guerrilla. Y la
mejor manera de hacer ese recorrido es la
“bitácora” que de esas conversaciones hicie-

 

 

ra tres meses atrás la Oficina del Alto Co-
misionado para la Paz.

Según ese documento, en el segundo se-
mestre de 2002 las partes tuvieron un pri-
mer acercamiento pero se frustró. Luego,
gracias a la facilitación mexicana, se reanu-
daron los contactos entre junio de 2004 y abril
de 2005. Sin embargo, fue el traslado del vo-
cero subversivo Francisco Galán, de la cár-
cel de Itagiií a la Casa de Paz en Medellín, y
la puesta en marcha de una “Fase Formal
Exploratoria” en Cuba, en diciembre de 2005,
las situaciones que dieron paso a un proceso
de diálogo que tuvo como primer resultado
la publicación conjunta del folleto “Docu-
mentos del Diálogo Exploratorio entre el
Gobierno y el Eln”, en mayo de 2006.

Tras valorar como positivo lo avanzado
hasta el momento, el Gobierno planteó ace-
lerar el proceso y para ello le presentó en
agosto al grupo guerrillero una propuesta
confidencial. Fue allí cuando el tema del
cese de hostilidades se colocó sobre la mesa.
 fr pres ana
22430 200

 

 

 

El planteamiento del Ejecutivo era sencillo:
si frenaba su accionar subversivo, se le ofre-
cía al Eln la apertura de un “espacio políti-
co” e incluso el compromiso de la Casa de
Nariño para “impulsar las reformas lega-
les necesarias” a fin de hacer posible una
“participación en las elecciones del 2007”.
Sin embargo, según el informe de la Ofi-
cina del Alto Comisionado, una reunión en
Caracas, en septiembre pasado, con Anto-
nio García -considerado el jefe militar del
Eln- concluyó que esa guerrilla no tenía in-
terés en participar de manera directa en las
elecciones regionales de octubre próximo.
Se decidió, entonces, convocar a la Cuar-
ta Ronda en La Habana, para avanzar hacia
un “Acuerdo Base”, soportado en cuatro
ejes temáticos: participación social, acción
política, ambiente nacional y comunidad
internacional. Esa ronda se realizó en octu-
bre del año anterior y permitió avanzar en el
diseño del proceso y la presentación de las
agendas. Incluso, los cuatro ejes temáticos
iniciales quedaron reducidos a dos: Ambien-
te para la Paz y Participación de la Sociedad.
También se avanzó en la puesta en mar-
cha de un Fondo para la Financiación de la
Mesa y una propues- ]
ta operativa de cara a
una reunión en di-
ciembre que permitie-
ra la redacción del y
“Acuerdo Base”. |
Al finalizar el año, $
los países acompañan-
tes-garantes (España,
Noruega y Suiza) deci-
dieron ayudar a finan-
ciar las negociaciones,
a través de una instan-
cia de la Organización
de Naciones Unidas.

    
      

Dos
rondas
clave

 

Ya este año -según la cronología de la
Oficina del Alto Comisionado-, durante
enero y febrero se realizaron varias reunio-
nes en Caracas. A éstas asistió uno de los
principales comandantes del Eln, Pablo Bel-
trán, a quien el Gobierno reconoció como
Miembro-representante. Entró a reforzar el
equipo negociador guerrillero, compuesto
hasta entonces por Antonio García, Francis-
co Galán y Juan Carlos Cuellar.

En esas reuniones se precisó el alcance
del Acuerdo. Igualmente, se confrontaron
las agendas en un documento elaborado por

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN | EL
FECHA:

 

el Eln y aceptado por el Gobierno como guía
temática de la discusión. Se procedió, en-
tonces, a la Quinta Ronda de Conversacio-
nes en La Habana, en febrero.

En esta instancia se avanzó en la presen-
tación de las respectivas agendas y las par-
tes decidieron privilegiar aquellos puntos
en que había coincidencia: cese de hostili-
dades y convención nacional. Se dejaron
también otros puntos como satélites de és-
tos (“desminado”, en el caso de cese de hos-
tilidades, y “casas de paz” en lo referente a
convención nacional). Igualmente se traba-
jó en lo referente a garantías y financiación.

La Quinta Ronda finalizó el 28 de febre-
ro, tras una discusión amplia sobre los pun-
tos de la agenda y su articulación con un
Acuerdo Base. Quedó por definir una nue-

va fecha para la reunión de las delegacio- -

nes, así como una metodología de trabajo
para adelantar la negociación.

Tras un cruce de propuestas sobre esos
temas, a mediados de marzo Restrepo y
Beltrán decidieron denominar la Sexta Ron-
da como “Encuentro para la negociación del
Acuerdo Base”. La primera parte de estas
discusiones se dio en abril pasado, en me-
dio de críticas y ultimátum de lado y lado.
Tras varias semanas en la misma tónica, el
lunes pasado se volvieron a reinstalar las
negociaciones y, como ya se dijo, el objeti-
vo no es otro que pactar las bases del cese
de hostilidades.

Escenario
complicado

 

En esa síntesis del proceso hecha por la
Oficina del Alto Comisionado, no se men-
cionan varios hechos clave que, precisamen-
te, son los que han minado la confianza de
la opinión pública sobre lo que está pasan-
do en La Habana. ?

Por ejemplo, no han sido pocas las con-
troversias entre Gobierno y Eln por el lento

avance de las negociaciones y en ese con-
trapunteo se han escuchado amenazas de
ultimátum y hasta sentencias de voceros in-
surgentes y oficiales sobre un proceso “he-
rido de muerte”...

Ese cruce de pronunciamientos también ha
estado relacionado con las polémicas por las
declaraciones de varios voceros guerrilleros
que han criticado acciones del Ejecutivo como
la negociación del Tratado de Libre Comer-
cio con Estados Unidos, la política laboral y
social, la responsabi-

 

lidad oficial en el es-
cándalo de la parapo-

lítica y hasta la confir-
mación que hiciera
esa guerrilla de la for-
ma en que el hoy mi-

Hay instancias oficiales que
consideran que el Gobierno no
debe cederle mucho al Eln, ya que
éste no representa hoy una gran

nistro de Defensa,
Juan Manuel Santos,
quiso sacar del poder
al presidente Ernesto
Samper.

El Coce, a su tur-
no, se ha quejado en
varias oportunida-
des de la manera
como el presidente

amenaza para la institucionalidad y
el orden público. Tampoco faltan
los que consideran que el
Ejecutivo es consciente de ello pero
insiste en dialogar con el Eln para
esquivar el lastre de la parapolítica

 

Uribe tacha de te-
rrorista a la guerrilla y promete acabarla
por la fuerza, pero al mismo tiempo tiene
a su Alto Comisionado negociando con esa
facción insurgente una sa-
lida política y nego-
ciada al conflicto.

A la par de esas con-
troversias han orbita-
do otras situaciones
más preocupantes. Por
'- ejemplo, hay sectores
'¡ gubernamentales y
militares que conside-
ran que el Eln está muy
debilitado, no sólo por
las divisiones entre sus
principales bloques (se
habla incluso de rebe-
liones de algunos fren-
tes) sino por los combates que sostiene en
Arauca, Cauca, Nariño y Putumayo con las
Farc. A ello debe sumarse que muchos de sus
guerrilleros han desertado o terminaron ab-
sorbidos por otras facciones subversivas, pa-
ramilitares o de delincuencia común.

Por lo mismo, hay instancias oficiales que
consideran que el Gobierno no debe ceder-
le mucho al Eln, ya que éste no representa
hoy una gran amenaza para la instituciona-
lidad y el orden público.

Tampoco faltan los sectores que conside-
ran que el Ejecutivo insiste en dialogar con el
 _— e

 

Eln, ya que ante las dificultades evidenciadas
en los acercamientos con las Farc, es la única
opción del uribismo para quitarse de enci-
ma la acusación de haber adelantado un pro-
ceso de desmovilización muy favorable al
paramilitarismo. Otros analistas advierten
que el Coce no tiene pensado firmar un pro-
ceso de paz serio e irreversible, sino que sólo
está dilatando los diálogos para ganarse un
espacio político que perdió desde el momen-
to en que la comunidad internacional, espe-

cialmente la Unión Europea, tachó a esa or-

ganización como grupo terrorista.

De igual manera, no se sabe si la cúpula
subversiva ya superó las diferencias inter-
nas sobre lo que implica negociar con el
gobierno Uribe. Según analistas que cono-
cen las tendencias al interior del Coce, Fran-
cisco Galán, Pablo Beltrán y Juan Carlos
Cuéllar parecieran ser los más entusiastas
a la hora de apostar por el proceso de paz,
pero ninguno de ellos tiene el peso especí-
fico de Antonio García y Nicolás Rodríguez,
alias “Gabino”, quienes siguen desconfian-

 

Tampoco está claro cómo se
financiaría el pie de fuerza de la
- guerrilla mientras dure el cese de
hostilidades. Las partes esperan
que así como el grupo de Países
Amigos (España, Noruega y Suiza)
financia el funcionamiento de la
Mesa de Negociaciones, también
- aporte recursos para mantener a
los casi 4.000 guerrilleros que se

cree entrarían a la tregua

 

 

do de una salida ne-
gociada al conflicto y
por ello prefieren
frenar el ritmo de los
diálogos y compro-
misos en La Habana.
Todavía no está cla-
ro tampoco cómo
quedó esa relación
de fuerzas tras la
muerte en los últi-
mos meses de alias
“Milton Hernández'
y “Óscar Santos”, dos
de los principales co-
mandante del Eln.
Como si lo anterior
fuera poco, en la últi-
ma semana se sumó

un nuevo “eje de presión” a las negociaciones.
El jefe del FBI para Colombia, Joseph Jeziors-
ki, advirtió que Estados Unidos pedirá en ex-
tradición a algunos miembros del Eln por ca-
sos de secuestro de norteamericanos.

Se trata de un hecho preocupante, ya que
si Washington llega a pedir a uno sólo de
los guerrilleros del Eln en extradición, eso
sería una especie de “bomba” contra el rit-
mo de los diálogos en La Habana y obliga-
ría al gobierno Uribe a colocarse en la difí-
cil posición de distensionar en dos frentes:
La Casa Blanca y el Coce.

Contrapunteo

 

Visto ya cómo ha sido la evolución del
largo proceso de paz entre la Casa de Nari-

ño y el Coce, así como
el complicado marco
que rodea las nego-
ciaciones, se puede
entender porque la
discusión sobre las
condiciones y com-
promisos para acce-
der a un cese de hos-
tilidades ha sido tan
difícil.

Hasta ahora, salvo
la disposición inicial
de ambas partes a lle-
gar al anhelado acuer-
do, las posiciones son
distantes.

Entre los pocos
puntos en que están
de acuerdo se resalta
que ambas partes
consideran que el cese
el fuego y de hostili-
dades debe ser tem-
poral, es decir que
debe pactarse por
tiempo definido y las
prórrogas depende- |
rán del avance del
proceso y el respeto
de Estado y guerrilla
a los compromisos
adquiridos durante
esa tregua.

Por lo mismo, Go-
bierno y Eln han coincidido en que buscan
pactar un “cese de hostilidades experimen-
tal y temporal”. .

Sin embargo, cuando se trata de definir
las condiciones de ese cese, empiezan las
contradicciones entre las partes.

Por ejemplo, el Gobierno es partidario de
crear zonas de ubicación para mantener allí
las tropas del Eln y con ese fin facilitar la veri-
ficación de que no está delinquiendo. Sin
embargo, la guerrilla no acepta esa condición.
Según Beltrán “el cese no aspira a que el Ejér-
cito se quede en sus cuarteles, ni a que el Eln
vaya a sus campamentos y se concentre, esto
está descartado desde el inicio. Lo rechaza-
mos de plano».

Ello lleva, entonces, la contradicción al
tema de cómo verificar el cumplimiento del
cese de hostilidades. Es claro que si no hay
concentración de tropas es muy difícil que
cualquier entidad nacional o internacional
pueda vigilar que los efectivos militares de
las partes cumplan con la tregua.

Se sabe que el Gobierno ha propuesto
distintas fórmulas para “ubicar” territorial-
mente las tropas guerrilleras, pero el Coce

 

Insiste en que no hay necesidad de ello, pese
a que las experiencias internacionales mues-
tran que sin este requisito las treguas se
rompen con facilidad, e incluso hay mar-
gen de acción para que grupos armados
opositores a los procesos de paz traten de
sabotear el proceso, acudiendo a tácticas de
guerra sucia.

Beltrán apuntó semanas atrás que está
«Casi listo un esquema de verificación» que
«se funda más en el respeto de la palabra,
que parte de que se va a cumplir y que si
hay problemas se identifican como acciden-
tes y no como violaciones premeditadas».

Sin embargo, varios analistas militares han
advertido el riesgo que implica el hecho de
que no haya ubicación del pie de fuerza in-
surgente. ¿Sino hay zonas de ubicación para
las tropas del Eln, cómo evitar que el mar-
gen de acción de la Fuerza Pública para ope-
rar contra las Farc, los nuevos “paras” y otros
delincuentes se vea limitado por temor a en-
contrarse en cualquier terreno con los “ele-
nos”?, se preguntan los expertos.

De otro lado, mientras el Eln está dispues-
to, cuando arranque el cese de hostilidades,
 y t PEA San e po A «A C
LCUU Y ES du ed

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

a liberar a todas las personas que tiene se-
cuestradas, el Ejecutivo dice que no hay
necesidad de esperar a que se concrete ese
acuerdo, ya que si la guerrilla tiene volun-
tad política igual puede hacerlo desde ya.
«Ojalá lo hicieran más rápido, por qué cua-
tro meses. Que le ahorren al país cuatro me-
ses de violencia», dijo semanas atrás el pre-
sidente Uribe. :

También genera controversia el número
exacto de plagiados en poder de esa facción
insurgente. Mientras el Eln advierte que son
«decenas y no los centenares que se nos atri-
buyen», el Gobierno se apoya en las cifras
del Fondo Nacional para la Defensa de la
Libertad Personal (Fondelibertad), según las
cuales desde el 2002 hasta la fecha esa gue-
rrilla ha secuestrado a 937 personas.

Tampoco está claro cómo se financiaría
el pie de fuerza de la guerrilla mientras dure
el cese de hostilidades. Las partes esperan
que así como el grupo de Países Amigos
(España, Noruega y Suiza) financia el fun-
cionamiento de la Mesa de Negociaciones,
también aporte recursos para mantener a los
casi 4.000 guerrilleros que se cree entrarían
a la tregua. De lo contrario, tendría que acu-
dirse a recursos del presupuesto nacional o
iniciar una especie de “colecta internacional'
para asegurar esas cuantiosas partidas.

Principal pulso

 

Pese a que todas esas contradicciones son
difíciles de superar, la principal diferencia
no está allí sino que gira en torno a qué tie-
ne que ceder cada parte para acordar un
cese de hostilidades.

Para Beltrán, es claro que “ambas partes
queremos que haya un cese al fuego que sig-
nifica paralizar los dispositivos y operativos
ofensivos entre las dos fuerzas, ambos esta-
mos de acuerdo en cesar hostilidades
que se definen como ataques a la
población y a la infraestructura»,
subrayó.

«Quiere decir que
hay un cese bilateral .
de operaciones ofen-
sivas y a su vez de las o
hostilidades de orden ¿E
bilateral. Es decir, que MN
lo que hace el Eln que
afecta a la población
lo dejaría de hacer, y
al igual el Gobierno»,
puntualizó.

El vocero insurgen-
te reconoció que para > ¿U
llegar al acuerdo fal- A dl
tan por convenir «ga- Y

DEAN ar e db AMET is

RA

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Política

rantías de alivio» a la crisis humanitaria de

millones de desplazados internos, de los
desaparecidos y los asesinatos de dirigen-
tes sociales, así como también preparar una
Convención Nacional, evento que reuniría
al Eln con sectores de la sociedad civil para
analizar la crisis nacional y formular una
plataforma de reformas.

El problema aquí es que para el Gobier-
no la noción de un cese de hostilidades se
refiere específicamente a temas militares y
no a aspectos sociales y de otra índole. Ade-
más, al Ejecutivo le quedaría difícil admitir
que como contraprestación a que el Eln no

opere bélicamente, el Estado deba compro-

meterse a “garantías de alivio humanitario”

que ya son de por sí una obligación institu-

cional unilateral.

Es allí en donde se evidencian las dife-
rencias de enfoques entre las partes. “He-
mos avanzado, pero no estamos satisfechos.
Seguimos con dos hojas de ruta: Para noso-
tros la solución del conflicto pasa por pro-
fundas transformaciones de orden estruc-
tural, social; para el Gobierno la solución es
que la guerrilla no exista. Estamos hablan-
do en dos idiomas», insiste Beltrán.

La cuestión
terrorista

 

Otro de los aspectos “mínimos” que el
Eln pide como requisito para acceder a un
cese de hostilidades, se refiere a que el go-
bierno Uribe impulse el retiro de esa gue-
rrilla del listado de organizaciones terroris-
tas internacionales que emiten Estados Uni-
dos y la Unión Europea.

Aquí el problema es mayúsculo.
Hace dos semanas el ministro
del Interior y Justicia,
Carlos Holguín, dijo

que el Go-
% bierno está

 
  
  
  
  
 
  
  
 
 

Pr

 

dispuesto a retirar el calificativo de terro-
rista al Eln si esta guerrilla libera a todos
sus secuestrados.

Sin embargo, eso no es tan fácil ni se pue-
de hacer de forma automática y menos aún
depende de una decisión unilateral del Es-
tado colombiano.

De un lado, la posibilidad de que Esta-
dos Unidos saque a la guerrilla colombiana
de la “lista negra” de organizaciones terro-
ristas es muy lejana. Y de otro, aunque pa-
recería menos difícil lograr que la Unión Eu-
ropea acceda a esa exclusión, ya varios em-
bajadores del viejo continente en Colombia
han advertido que una solicitud en ese sen-
tido sólo se estudiaría cuando el proceso de
paz esté muy adelantado y las muestras de
voluntad de negociación y respeto al Dere-
cho Internacional

 

Humanitario sean

irrefutables y no Mientras que para el Gobierno el

simples actos coyun-

a. - tema militar prima en su noción
sobre lo que es un cese de
hostilidades con la guerrilla, para el
Eln la cuestión va más allá del
silencio de los fusiles y habla de
guerrilleros del Eln,; que el Estado también “cese sus
así como se procedió hostilidades” contra los sectores

A todos los ante-
riores “pulsos' deben
sumarse otras discu-
siones e interrogan-
tes a resolver ¿Cómo
y cuándo excarcelar

ya con integrantes de

las Farc y paramilita- SOCiales, sindicales y exige “alivios
humanitarios”

res? ¿Si se realiza la
Convención Nacio-

 

nal, sus conclusiones
deberán ser llevadas a una constituyente o
al Congreso vía proyectos de ley o reformas
a la Carta Política? ¿Cuándo se empezará a
hablar de desarme de los subversivos? ¿Qué
garantías de vocería y movimiento van a te-
ner los representantes del Coce? ¿Qué mar-
co jurídico se utilizaría para adelantar todo
este proceso?... Y hay muchos más.

Como se ve, lo que se está negociando en
La Habana no es de poca
monta. Allí se está de-
finiendo la apuesta
por la paz más arries-
gada de los últimos
cinco años, es decir en
el gobierno Uribe. La
opinión pública debe-
* ría, entonces, colocar
más la atención a las
implicaciones de un
cese de hostilidades
entre el Gobierno y el
Eln, porque las sorpre-
sas estarán a la orden
del día. m

..
