 

 

 

 

ña TRANSMITR NOTICIAS LTDA,

22.03 20 19YtS
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

EL TIEMP

 

 

  

DOMINGO 22 DE JULIO DE 2007 EL TIEMP TIEMPO

 

EL PUNTO MILITAR MÁS ALTO DE ESA GUERRILLA DURÓ MENOS DE TRES AÑOS

Freno a las Farc, no solo obra de Uribe

MARISOL GÓMEZ
SIRALDO Y EDULFO PENA
EDITORA DE NACIÓN

Y REDACTOR POLÍTICO

La confidencia que “Manuel
Marulanda' le hizo a una per-
sona cercana es, quizás, la
que mejor define lo que ha sig-
nificado para su guerrilla la
ofensiva militar del presiden-
te Álvaro Uribe: el regreso
—probablemente sin retorno—
a la guerra de guerrillas (tácti-
ca de golpear y replegarse).

“Nos retrocedió años”, le
contestó el jefe de las Farc a
ese confidente cuando le pre-
sguntó por el daño real que el
Plan Patriota (la más grande
operación de la historia con-
tra el grupo armado) había lo-
grado hacerles. Con ello deja-
ba dicho que su grupo arma-
do no estaba acabado, pero sí
golpeado.

Ese reconocimiento, por ve-
nir de donde viene, bien po-
dría saldar la controversia
que provocó esta semana el
Presidente cuando afirmó
que “las Farc estuvieron muy
cerca del triunfo” y que “eso
lo impidió” la llegada de su go-
bierno. |

Retroceder militarmente a
esa guerrilla, como lo admite
el mismo “Marulanda”, y con-
tenerla, como coinciden va-
rios analistas, ha sido el ver-
dadero poder de la Política de
seguridad democrática de Uri-
be.

No fue propiamente impe-
dir que se tomara el poder,
porque nunca ha estado cerca
de él (para eso requiere una
apoyo popular q no ha teni-
do).

Ningún estudioso del con-
flicto respalda la afirmación
de que las Farc hayan estado
cerca del triunfo. Y ellas mis-
mas saben que es imposible
una victoria militar.

Fortaleza militar para pre-
sionar una negociación sí han
tenido. Su punto más alto fue
precisamente entre 1995 y
1998, en el gobierno de Ernes-

Política de seguridad del Presidente ha contribuido a que no recuperen capacidad ofensiva directa.

ru el

  
  
 
 
 
 
 
 
    

 

7
A 11] ll Mi

 

   

 

narcotráfico, principal

ue más combatió al narcotráfico, sustento de la guerrilla'

 

El ex presidente Ernesto cuando más se combatió a
Samper asegura que para los narcotraficantes.
combatir a la guerrilla se Recuerda que fue en su
necesita combatir el gobierno que se volvió a la
extradición, se capturó al

le sustento. Y cartel del Cali y se aprobó ts a
LA as AIR | la ley de llnción ss Las Farc tuvieron su
¡administración (1994-1998) dominio. mayor preminencia
a Dos de los golpes militares de las Farc con mayor durante el gobierno
ZE númerode muertos y secuestrados ocurrieron durante del presidente '
¿2 el gobierno de Samper: La Delicias y El Billar. Andrés Pastrana”.

 

Yo elias a las Fu ue TE
Pastrana A pa : A |

 

pe de tral A

soldados protesionales Duplicó 1 los

  

 

Mi olblermo impidió el triunfo de las Farc

Estado colombiano va a ser

El presidente Álvaro Uribe
asegura que las Farc

estuvieron cerca del triunfo y

que él lo impidió. Su asesor
José Obdulio Gaviria
sustenta la afirmación del

Presidente en hechos como el
editorial del Washington Post

en 1998, en el que se dijo: “El

- Enel gobierno de Uribe las acciones de las Farc
han sido hostigamientos, emboscadas y ataques
terrroristas, más que enfrentamientos directos.

 

derrotado en cinco años”.

Uribe ha insistido de manera
sistemática en la necesidad

de hacer un juicio a los -
gobiernos que .,

permitieron el
avance de los

grupos ilegal

 

to Samper, cuando alcanza-
ron a dar el salto de la defensa
estratégica (golpes y replie-
gues) al equilibrio estratégico
(enfrentamiento directo, gol-
pes militares de envergadu-
ra). Fue cuando, según los re-
gistros de la Fundación Segu-
ridad y Democracia, sus gran-

des ataques a bases y briga-.

 
  
  
 
 
 
 
 
 

 

das sumaron 11. Mataron a : ces unidad élite contra la gue-

337 militares y policías y se lle-
varon secuestrados al menos
a 400, de los cuales 35 siguen
en poder de esa guerrilla.

El golpe en El Billar (Caque-
tá) fue tal vez la prueba más
contundente de la fuerza que
tenían las Farc. Rodearon a
una brigada móvil, h enton-

rrilla, mataron a 63 militares
y se llevaron a 43.

Pero para el último gran
ataque, el de Mitú, en noviem-
bre de 1998, cuando ya era pre-
sidente Andrés Pastrana, las
Fuerzas Armadas, que ha-
bían sido reactivas, se esta-
ban pellizcado.

  
 
 
 
  
  

En los primeros
de Pastrana se
dieron otros tres de
los más grandes
ataques de las Farc:
base de Miraflores,

Mutatá y Mitú.

 

El ojo de la justicia,
de los jueces, de
la historia...
deben dirigirse a
la voluntad que
faltó en el Estado
ra combatir

s flagelos

terroristas”.

 

Soportadas en mejor inteli-
gencia técnica y refuerzos aé-
reos atacaron con éxito a los
guerrilleros. Estos, que pla-
neaban una ataque sostenido
de días, tuvieron que irse an-
tes de las 24 horas.

La respuesta oficial era una
muestra de que Pastrana, al
tiempo que caminaba hacia

 

NACIÓN 1-7

una negociación, fortalecía a
las Fuerzas Armadas. Las re-
forzó con el Plan Colombia
que le ayudó a financiar Esta-
dos Unidos.

Esa paradoja a los ojos de
las Farc provocó, de hecho, al-
gunas de las crisis del proceso
de paz en el Caguán.

Ya no eran tan fuertes

“Cuando Uribe ganó las
elecciones en el 2002 ya las
Farc habían perdido la inicia-
tiva”, afirma el analista Jai-
me Zuluaga. No duda en decir
que la salida “exagerada” del
Primer Mandatario esta sema-
na se explicaría en “la necesi-
dad de magnificar su gestión”
ahora que las encuestas mues-
tran un aumento de la opi-
nión desfavorable sobre ella.

O también, dice el ex presi-
dente Ernesto Samper, busca-
ría “magnificar al enemigo pa-
ra justificar su acción”

El hecho es que Uribe no ha
sido el único artífice del debili-
tamiento militar de la guerri-
lla de “Marulanda”, aunque sí
ha sido muy importante para
frenarla. |

Una frase de Román Ortiz,
coordinador del Area de Segu-
ridad y Posconflicto de la Fun-
dación Ideas para la Paz, resu-
me de alguna manera el méri-
to de cada gobierno: “Pastra-
na puso los cimientos y Uribe
construyó la casa”, dice.

Pero el Presidente insiste
en atribuir a sus antecesores
inmediatos responsabilida-
des por el avance de los gru-
pos armados. El pasado vier-
nes, al instalar el Congreso,
reiteró: “El ojo de la justicia,
de los jueces de la historia y la
política deben dirigirse a la
voluntad que faltó en el Esta-
do para combatir estos flage-
los terroristas"

En medio de la discusión
los hechos demuestran que su
política de seguridad se ha
convertido en un muro de con-
tención para las Farc, que co-
menzaron a perder terreno
desde antes pero que siguen le-
jos de ser derrotadas.

 

UNOS ATENTAN CONTRA ABOGADA Y OTROS TOMAN FOTOS EN MARCHAS

bloque “para” persigue a familiares de víctimas

UNIDAD INVESTIGATIVA
Faltaban tan solo 6 kilóme-

tros para llegar al caso urba-

no de Valledupar (Cesar) y el
carro azul que había seguido
desde Barranquilla a la aboga-
da Patricia Fernández Acosta
no se le despegaba.

“Alcancé a ver que sus dos
ocupantes iban armados. Mi
esposo aceleró (...) nos salvó
un retén de la Policía”.

La abogada acababa de sa-
lir del Palacio de Justicia de
Barranquilla, tras escuchar
durante horas las evasivas y
displicentes declaraciones del
ex “para' Rodrigo Tovar Pupo,
“Jorge 40”.

“No me cabe duda de que

'- me iban a asesinar”, dice Fer-
nández, quien representa a fa-
miliares de decenas de vícti-
mas de “40”.

Y añade que una de sus de-
fendidas es acosada telefónica-
mente: “No se le olvide que
por culpa suya estoy preso”, le
dicen una y otra vez.

Al otro extremo del país, en
Putumayo, la propia Fiscalía
da cuenta de cómo hombres
armados intimidaron a un
grupo de campesinos que iba
con una delegación oficial a la
apertura de fosas.

Y José Mario Corrales tuvo
que salir del Valle después de
sufrir un atentado. Hoy, el lí-
der de decenas de víctimas se
refugia con su familia en una
población desconocida.

Falsos indigentes

Estas mismas escenas se
han repetido en las antesalas
de las versiones libres de Sal-
vatore Mancuso; Carlos Ma-
rio Jiménez, “Macaco”; y de
Diego Murillo, “Don Berna,
dándole fuerza a la hipótesis
manejada por autoridades de
que se trata de una estrategia
planificada milimétricamen-
te por las ex Auc para ocultar

   

 

5ée

Memín (foto) dice que vio a

' alguien armado en la marcha
y decidió tomar una foto para
darla a la Policía. Si es así,
bienvenido; si no, hay que
investigar”.

p'* Dijo Jorge Gaviria, jefe del Programa
de Paz y Reconciliación de Medellín.

PASANDO EL SOMBRERO POR E O

La Comisión Nacional modesto hotel, obligación del Estado
de Reparación y alimentación o colombiano. Por eso,
Reconciliación anda desplazamientos. Y  laComisión, de la
pasando el sombrero tampoco hay plata manodela

en busca de 800 para llevar a las Vicepresidencia de la
millones de pesos víctimas a lás República, intenta
que requiere con audiencias de recoger esos
urgencia para versión libre. El líves recursos. Lo
proteger la vida deal que los países paradójico es que el
menos 40 familiares donantes no han presupuesto para los
de víctimas 'paras'. escogido este rubro  reinsertados (los
Hoy no hay ni para invertir sus victimarios) supera
siquiera con qué recursos porque los200 mil millones
ayudarles a pagar un dicen que es una de pesos anuales.

víctimas y robo de propieda-
des.

En Valledupar, ya se está
rastreando a un grupo de hom-
bres que anda en taxis, motos
y hasta mimetizados como in-
digentes, siguiendo a familia-
res de los siete miembros del
CTI de la Fiscalía desapareci-
dos por la organización de “40'
el 9 de marzo del 2000. Varios
familiares de los desapareci-
dos fueron “visitados' el pasa-
do 5 de julio por estos hom-

bres que les advirtieron que

no fueran a las audiencias de
“40”.

Hoy se indaga si gente cer-
cana al CTI participó en la de
saparición de los investigado-
res y si detrás del caso hay
una adjudicación masiva e ile-
gal de tierras. También se in-
daga la conexión entre la ame-

naza que recibió una mujer,
en Aracataca (Magdalena), pa-
ra que no asistiera a una de
las audiencias, y la violación
a una de sus nietas; y el asesi-
nato, el pasado lunes, del indí-
gena kankuamo José Trini-
dad Martínez, con un proceso
que “paras” quieren ocultar y
que implicaría a una ex fiscal.

Informante armado y avalado

A la preocupación de las
víctimas se une el hecho de
que, aunque el Gobierno lo
niegue, sí hay desmovilizados
armados.

Así quedó demostrado el pa-
sado 13 de junio cuando estu-
diantes alertaron sobre un ex
“para” que tomaba fotos en
una marcha de maestros en
Medellín.

Se trata de John William

López, alias “Memín', del blo-
que Cacique Nutibara. Ese

día, Memín' portaba un revól- '

ver que le fue confiscado por
miembros de la Personería de
Medellín, a quienes acusó pú-
blicamente de “guerrilleros”.
- Días más tarde, Jorge Gavi-
ria, director del Programa de
Paz y Reconciliación de Mede-
llín, dijo que el ex “para'
—miembro de la Corporación
Democracia, que reune a
3.000 reinsertados- explicó
que tomaba fotos de manifes-
tantes armados para entregár-
selas a la Policía, cosa que Ga-
viria encontró plausible: “Pe-
ro sino es así, hay que investi-
ar”, dijo el funcionario.

Además, aseguró que “Me-
mín” iba armado porque, al
ser líder de desmovilizados,
debía tener protección.

Hace apenas una semana,
miembros de esa misma cor-
poración fueron acusados de
presionar a al menos dos cole-
glos de Medellín para que fue-
ran a la manifestación de apo-
yo a “Don Berna”, en su prime-
ra versión libre.

Y aunque sus directivos ne-
garon el episodio, gente cerca-
na al ex jefe “para' le admitió a
EL TIEMPO que el caso sí se
produjo pero sin el consenti-

miento de “Don Berna.

intimidación a alto nivel

Lo que nadie ha salido a
aclarar es el ataque verbal
que esa misma semana ex
combatientes de “Berna! le hi-
cieron a Ana Teresa Bernal,
miembro principal de la Comi-
sión Nacional de Reconcilia-
ción y Reparación.

Atendiendo las denuncias,
la Comisionada se opuso a un
acto simbólico en el que des-
movilizados iban a abrazar a
madres de sus víctimas.

“Su condición de miembro
de la Comisión queda en en-

tredicho”, dice un comunica-* EY

 

E]
Archivo / EL TIEMPO

Esta semana, la Comisión de Reparación y Reconciliación lanzará una
cartilla para que las víctimas del conflicto sepan a dónde acudir.

do de las ex Auc que lleva días
en su página web.

Y hace no más de dos me-
ses, un alto directivo de una
de las organizaciones en las
que el gobierno Uribe tiene
asiento recibió amenazas de
muerte. Lo paradójico de to-

dos estos casos que para algu-
nas autoridades ya no son
aislados- es que no hay un so-
lo peso para proteger a las víc-
timas de este nuevo y particu-
lar bloque de ex “paras' (ver
Pasando el sombrero...”

 

u.investigativa(weltiempo.com.co

 

 

DIRIGIDO A
Médicos, Odontólogos, Enfermeras,

LUGAR

Hospital Infantil Univ. De San José
HORARIO

Lunes a Viernes de 7:00a.m. a 9:00a.m.
INVERSIÓN

Diplomado: $2'970.000

 

CRA. 18 No. 8 - 95 H. DE SA

CIRIA AE

Profesionales Salud, Abogados, Fiscales, Jueces, Auditores

 

 
 

FUNDACIÓN UNIVERSITARIA
DE CIENCIAS DE LA SALUD

SOCIEDAD DE CIRUGÍA DE BOGOTÁ - HOSPITAL DE SAN JOSÉ
HOSPITAL INFANTIL UNIVERSITARIO DE SAN JOSÉ

 

 

RAN
AI

AA Mao Mas

UNIVERSIDAD PEDAGOGICA
NACIONAL

ASAMBLEA NACIONAL DE EGRESADOS

El Rector de la Universidad Pedagógica Nacional expidió la Resolución 0927
del 13 de julio de 2007, mediante la cual define el procedimiento para la elección
de representantes de los egresados ante el Consejo Superior y los Consejos de
Facultad y de Departamento, y convoca para estos efectos a la Asamblea
Nacional de Egresados el día 04 de agosto de 2007, en el horario comprendido

entre las 09:00 y las 16:00 horas.

Para postularse como candidato a representante se requiere:

a) Acreditar su condición de egresado de la Universidad Pedagógica Nacional,
mediante la presentación de los originales o fotocopia del acta de grado o del

diploma.

b) No tener vínculo laboral ni contractual con la Universidad.
c) Estar en pleno ejercicio de sus derechos ciudadanos.

Inscripciones: 09:00 - 11:00 horas.

Lugar: Calle 73 N* 11-95, edificio “E” Aula Múltiple tercer piso.
Mayores informes: Secretaría General, oficina P-204 PBX: 594 1894 Ext. 116 Directo: 310

 

A : e
