 

 

ANI SD)

DESMOVILIZADOS ENGROSAN
NIN DN ANA

entre antiguos paramilitares y narco-
traficantes. Hoy están subordinados al
narcotráfico.

¿Pero cuál es la diferencia, si
“Don Berna era narco; Macaco,
narco; Mancuso, narco?

El paramilitarismo que se desmo-
vilizó tenía al narcotráfico como una
fuente de financiación, mientras que
los grupos de ahora trabajan para él y
no han reivindicado una sola acción
constrainsurgente.Además, la mayor
parte de sus integrantes no son desmo-
vilizados. Aunque la Misión cree que
existe entre un 12% y 15% de desmovili-
zados que están engrosando estas nue-
vas bandas.

El Presidente siempre
dice que ya no existe
violencia paramilitar en
Colombia, ¿eso es tan así?

Ha habido avances positivos en el
Proceso de Paz: comenzó a emerger
parte de la verdad, develándose la in-
fluencia paramilitar en la vida políti-
ca, económica y social de las regiones;
cerca de 50.000 víctimas han iniciado
una lucha para reclamar sus derechos,
y las instituciones y organizaciones de
la sociedad civil han comenzado a res-
ponder, pero hay regiones como Nari-
ño, Chocó y Putumayo en donde existe
un complejo escenario de orden públi-
co. En estos territorios, la población
no parece percibir un cambio sustan-
cial en las condiciones de seguridad.

Sobre las víctimas, ¿qué
opinión le merecen las
manifestaciones a favor de
los jefes paramilitares que
intentan acallar sus voces?

No comparto esas manifestacio-
nes. Eso atenta contra el proceso y ge-
nera intimidación a las víctimas, que
cada vez reciben más amenazas contra
quienes se convirtieron en su símbolo
y fueron asesinados, como Yolanda Iz-
quierdo. Las víctimas merecen la ma-

 

yor atención y su acompañamiento es
una tarea sustantiva de la MAPP/OE A.

¿Cree que la Ley de Justicia
y Paz sí es adecuada para
desmantelar la estructura
del paramilitarismo y

para que haya verdad,
justicia y reparación?

Es el marco institucional que eligió
el Estado colombiano para adelantar
este proceso de paz. Tiene falencias y
debilidades pero no me imagino un es-
cenario distinto para este proceso que
no sea através de esta ley.

Ya hay desmovilizados
haciendo campaña para las
elecciones de octubre, ¿qué
Opina de esas candidaturas?

El proceso recién comienza y una
vez que la sociedad conozca toda la
verdad, podríamos tener un panorama
más claro. Aunque es un tema inter-
no de Colombia, me parece que no son
convenientes esas candidaturas, como
lo han dicho algunos altos funciona-
rios del Gobierno.

El temor es que detrás
de esos candidatos haya
proselitismo armado...

No creo que en las próximas elec-
ciones se pueda producir proselitismo
armado a favor de candidatos de las
autodefensas. Hoy los bloques podero-
sos están desmovilizados.

¿Qué le preocupa del
desarrollo del proceso
con los paramilitares?

Es necesario alertar sobre la impor-
tancia de reforzar los esquemas de pro-
tección para los fiscales y sus equipos
de investigación, para los recursos hu-
manos y logísticos con que cuenta esta
Institución, y para la protección de las
víctimas y el fortalecimiento de las
prácticas forenses para que puedan es-
tablecer los nombres de quienes están
sepultados en fosas comunes. Bl

e 2 RAR e IAAF CASAR

ARTEAGA MB re 0 plo
