TO! GUILLERMO TORRES - SEMANA

50 UITTO

los hombres de Salvatore Mancuso venían a
apropiarse de ese territorio,en el que estarían
por más de una década. Aunque ese día no
mataron a nadie, poco después volvieron y
quemaron la tienda de Dagoberto, el mayor
delos Salabarría. “Llegaron y prrrra...prrrra...
* le dispararon a la caseta y le prendieron fuego.
Se quemó el enfriador, la grabadora. Nosotros
corrumnos a escondernos al monte”, cuenta el
propio Dagoberto.

Los Salabarría buscaron un camión
y lo abandonaron todo. Menos uno de
ellos: Marcial Antonio, esposo de Maritza
Salabarría, quien se quedó cuidando el ga-
nado mientras el resto de la estirpe se res-
guardaba en una casa en Planeta Rica. Los
paramilitares vinieron a llevarse las reses y.
de paso, se llevaron a Marcial Antonio, de
quien no se volvió a tener noticia.

No habían terminado de instalarse en
Planeta Rica cuando dos hombres llegaron
en una moto hasta la casa y preguntaron por
el viejo Emiro. Cuando lo tuvieron al frente.

 

sacaron un arma y le hicieron varios tiros al
aire. “Ya no estábamos seguros en Planeta,
entonces empacamos y nos fuimos para Belén
de Bajirá, en Urabá”, cuenta Maritza. Un
amigo les ayudó a encontrar una casa, y el viejo
consiguió 10 hectáreas de tierra baldía. Con
sus hijos, se dedicó a cultivar maíz, plátano y
yuca. Las mujeres trabajaban en el pueblito,
y parecía que la vida volvía a sonreír.

La paz duró apenas pocos años años.
El huracán de la guerra venía con su furia
para esa tierra de presencia histórica de las
Farc, y cuyas fértiles tierras eran la ambición
de Vicente Castaño, quien en poco tiempo se
apropió de miles de hectáreas allí. Empezaron
las masacres, los asesinatos y el desplazamiento.
Los Salabarría no esperaron que les tocara
su cuota de violencia y cuando la zozobra se
hizo insostenible, se vieron de nuevo en un
camión, de regreso a Planeta Rica.

Para esta época su finca en Mundo
Nuevo ya estaba en otras manos. “Dos gana-
deros, Jesús Ramírez y Fabio Gutiérrez, rom-

EEES
MTS
AS
A e
MEA
SAO
IES ES
EAT

ALA
MAA EN
AS
EAN
AAA CST
pronto su situación

pieron las cercas y echaron el ganado a pastar
ahí. Que quede claro que ese señor Ramírez
nunca nos ha comprado. En 1995 él quiso
comprarnos. Mi papá y yo viajamos, medimos
la tierra, y después él nos ofreció 400.000 pesos
porhectárea. Mipapáno quiso vender porque
la hectárea ya estaba a dos millones y medio.
MI papá le dijo: yo no le regalo la tierra a ese
precio”.Pero el Incora, que en 1981 les había
dado los títulos a los Salabarría, en 1993 le
dio nuevamente la misma tierra a Julio de
Hoyos, un trabajador del ganadero Fabio
Gutiérrez. De Hoyos actuó como testaferro
para que Gutiérrez se quedara con la tierra.
“Tocó hacerlo así porque el Incora no me la
podía titular a mí dizque por latifundista”, le
dijoa SEMANA el ganadero, quien también
reconoció que De Hoyos trasladó el predio
a nombre de su hijo Fabio Andrés. “No sé
cómo hizo para que el gobierno le entregara
la tierra que les pertenece a los campesinos.
Él mismo reconoció delante de nosotros que
tiene 5.000 hectáreas”, alega Maritza.

 

   
 
 
  
  
  
  
 
 

Ramón Bravo, de 67 años, no sabe leer
ni escribir. En los años 70 el Incora le entregó
10 hectáreas de tierra maravillosa en la vereda
California, a pocos minutos de Montería, justo
en un costado de la hacienda El Ubérrimo, del
presidente Álvaro Uribe. Para mediados delos 90,
había perdido varias cosechas y una deuda con
la Caja Agraria crecía sin cesar. Justo cuando la
situación estaba llegando al límite, Bravo recibió
la visita de un hombre que conocía en detalle su

Semana

23, 2007

crisis y que, aprovechándose de la necesidad
la ingenuidad del viejo, le ofreció una suma irri-
soria: 800.000 pesos por la finca y asumir la
deuda, que apenas superaba los dos millones
de pesos. Según don Ramón, el comprador, que
era protegido por un coronel de la Policía, lo
amenazó con un revólver 38 para que aceptara
el negocio. Desde entonces, Bravo y sus hijos
son jornaleros sin tierra. Ganan 6.000 pesos al
día, mientras la tierra que perdieron se cotiza
hasta en 80 millones por hectárea.
  

El Incora entregó la
parcela apoyándose en una
resolución de diciembre 31
de 1991 que supuestamente
les quitaba la propiedad a
los Salabarría. Pero dicha
resolución no existe en los
archivos de la institución.
Según fuentes del Incoder,es
bastante remoto que una re-
solución se hubiese expedido
en esa fecha. Posiblemente, ni
siquiera existe.

Para esa época, 1997,
losSalabarríaignoraban lo que
estaba ocurriendo. Se habían
refugiado en Planeta Rica y
no entraban a la zona rural
porque los paramilitares se-
guían allícomo amos y señores.
El viejo Emiro estaba muy
enfermo y deprimido de ver
que había perdido la batalla
por la tierra. Pero se animó de
nuevo cuando, a principios de 1998 recibió una
carta en la que lo citaban a una vereda para
entregarle, supuestamente, parte del ganado
que daba por perdido. Emocionado fue a la
cita y nunca más se supo de él. Ese mismo
día en la tarde, la mamá de los Salabarría, al
enterarse de la suerte de su esposo —y que
siempre estuvo temerosa de aquella cita,
sufrió un infarto fulminante y murió.

Aun así, en medio del dolor y el temor,
los Salabarría siguieron en Planeta Rica. Los
muchachos, que ya habían crecido, buscaron
trabajo en el campo. La segunda generación
de niños empezó a estudiar en medio de
enormes dificultades y pobreza. Estudios
que los múltiples desplazamientos no les
permitieron terminar y que hoy tienen a
varios de los menores en gran atraso escolar
y de analfabetismo. Posteriormente, todos
se trasladaron a Montelíbano, Córdoba,
donde lograron mayor estabilidad. “Lo hi-
cimos porque allí había más empleo”, explica

 

 

po: il
? 3 PO! AO
] : A A,

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Den;

FECHA:

SORA EE
pasado, cuando los Salabarría, con el apoyo de la OEA y la Defensoría del MENA
OEI SS

 

Maritza. Los niños retomaron los estudios y
aunque de manera informal, todos encon-
traron un trabajo. Perolas tierras abandonadas
eran una espina clavada en su pecho. Estaba
convencida de que les pertenecían y de que
sus hijos y nietos debían crecer allá.

ILUSIÓN FALLIDA

“Me enteré por las noticias de que se
estaban desmovilizando las autodefensas. Una
vez que entrevistaron al señor Mancuso, él
dijo que iba a entregar 10.000 hectáreas de
tierra en Córdoba y que en esa tierra estaba
la finca de un campesino. Yo me puse las
manos en la cabeza y dije: está hablando de
la tierra de mi papá”, dice Maritza. Llena de
optimismo se fue para Ralito en busca de
Mancuso, pero no logró hablar con él. Entonces
se fue para la Defensoría del Pueblo. “Le
dije a la doctora Milene: ayúdenos. Somos
campesinos y necesitamos esa tierra para
trabajar”. Ana Milene Andrade, en ese en-

Sy 52

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

AR

tonces defensora regional del
pueblo en Córdoba, verificó
todo lo relativo al caso y, con
el apoyo de una misión de la
OEA que verifica el proceso
de paz, organizó el retorno de
los Salabarría a su finca de
Nuevo Mundo. Cuando su-
pieron que podían retornar,
no lo podían creer. Estaban
por terminar tres lustros de
vida errante.

El 6 de junio del año
pasado el regreso a la tierra
fue un gran carnaval. En varios
chiveros, acompañados porlas
camionetas de la OEA y la
Defensoría, con periodistas
de toda la región, se hizo la
llegada triunfal. La prensa ti-
tuló con gran optimismo. El
retorno de los Salabarría era
un mensaje de esperanza y jus-
ticia para las miles de familias
desplazadas que habían perdido todo.

Dos horas después de trasegar por
el camino que conduce a la finca se dieron
cuenta de que las cosas no iban a ser fáciles.
Ya no quedaba nada de las cuatro casas que
los Salabarría habían dejado construidas en
su tierra. Por eso cuando llegaron, levantaron
dos ranchos con palma y uno de plástico,
y allí se instalaron los 29 miembros de la
familia. Los hombres volvieron a coger la
rula para limpiar la tierra, y las mujeres se
dedicaron a enseñarles a sus hijos de nuevo,
cómo se vive en el campo. “Las cositas que
cada uno tenía las empeñamos. Compramos
comida, plásticos, rulas, para empezar una
nueva vida”, dice Edward Salabarría, uno
de los menores de la saga.

La dicha duró poco. “Al otro día ya
había cinco hombres a caballo amenazán-
donos. Nos decían invasores, guerrilleros”,
dice Maritza. Los títulos de propiedad que
ella exhibía parecían no valer nada. La tierra

 

e]

4) PERDIMOS TODO”

 
  
 

Cada vez que Nury Vidal cuenta su
historia siente nuevamente el terror, y los ojos
se le encharcan. Parece como si volviera a ver
al grupo de paramilitares que entró hace cinco
años a su casa rural en el Alto San Jorge, al
nororiente de Córdoba. El grupo estaba co-
mandado por un joven que acusaba al esposo
de Nury de colaborar para la guerrilla. La em-
prendieron contra los otros integrantes de la
familia porque el jefe no estaba. Los golpearon
y rompieron todo cuanto encontraron. A su

salida se llevaron el ganado y les advirtieron
que en 15 minutos regresarían para matar al
que encontraran. Inmediatamente Nury y su
familia se fueron para nunca regresar.

Hace cuatro años recibió a su mamá |
luego de que enviudó a la fuerza en un episodio
similar al que ella vivió. “Estamos pasando
necesidades, miesposo quedó inválido. Pedimos
que nos reparen el daño que nos hicieron,
que nos paguen el ganado y las cosas que
nos quitaron y que nos den otra tierra donde
vivir”, dice.

 

Semana JULIO 23, 2007 51
 o
e
ñ AS > pan

 

an
y yor +
A p a
el pros A na
te as A $
A ym” pea Y
AT e dl a adn qe e 7 Y
pe PA a
ne dial REO
5 E A
09. de A

E par qa
re rl ¿in de ya
E judia soonió?
h da pr”
+4 pupa”
4 0% E :
; ' só pais 5d
y 197 , cante punt
dd A, is so e dni des
pa ae > me

 
 

pia de
A

a TE

á

A *
AO

el

se
ye
E

  

p adi a
A pt" ir
A

ahora tenía dos dueños: los
Salabarría y Fabio Andrés Gutiérrez,
el hijo del ganadero que se había hecho a la
tierra, quien, apoyado en sus documentos de
dudoso origen, interpuso una acción policial
para que los otros fueran desalojados.

La Defensoría, que había promovido
el retorno, tuvo que mediar. A estas alturas,
la disputa por la tierra estaba ya en manos
de la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía,
que debe resolver el tema de fondo: a quién
le pertenecen legal y justamente esas tierras.
Pero Maritza alegaba que había 10 hectáreas
cuyos títulos eran exclusivamente dela familia,
y que no eran parte del litigio. Los ganaderos
Ramírez y Gutiérrez alegaban que esto no
era cierto. Un estudio topográfico, con el visto
bueno del Agustín Codazzi, les dio la razón
a los Salabarría. Era claro que ellos podían
quedarse,por el momento, enesas 10 hectáreas,
mientras la justicia resolvía el destino del resto
de la tierra. A regañadientes, los Gutiérrez
ofrecieron comprar ese pedazo de tierra. Al
parecer,nunca se llegó a un acuerdo. En con-
versación con SEMANA, Gutiérrez dijo que
sí pagó “como ocho millones” a la familia.
Maritza Salabarría asegura que nunca recibió
dinero. “Ellos nos ofrecieron dos millones por
hectárea. No quisimos vender porque queremos
es toda la tierra y si la quieren comprar, que
sea a un precio justo”, dice. SEMANA pudo
establecer que en esta región la hectárea de
tierra actualmente vale siete millones de
pesos. La situación entre las partes se puso
más tensa. La desconfianza era mutua y el

ARIS OTE
emitió el Incora sobre la parcela en
IMA
aEmiro Salabarría, y en1993, a
A ACA TE
ALEA
AA
RAS eee
le quemaron la tienda con la que se
IEA

miedo empezaba a apoderarse de nuevo
de los Salabarría.

A pesar de que las instituciones habían
organizado el retorno, una vezallí,se quedaron
solos. “No entiendo por qué esas instituciones
nonossiguieron acompañando”,dice Maritza.
A los dos meses, les llegó el rumor de que los
iban a masacrar. Que había un grupo prepa-
rando una matanza que sería atribuida a las
Farc. Como pudieron, recogieron sus Cosas,
buscaron un camión y se fueron, sin mirar
atrás. En pocas horas todos estaban de nuevo
en Planeta Rica. Pero en el pueblo tampoco
quedaron tranquilos. “A los dos o tres días el

   

  
 
  
 
  
   
  
 
 
  

 

les vieran el apellido”, cuenta. Hasta que el
26 de diciembre del año pasado llegó a la
casa de la familia en Montelíbano una carta.
“Decía que la vida de nosotros no valía un
peso. Que nosotros caminábamos por cam nar.
Que iban a empezar a matar a los niños pe-
queños, desde Andrés, que tiene 3 años, para
que el sufrimiento fuera más grande. Que si
denunciábamos, nos iban a matar a todos.
Entonces yo misma les dije a todos mis her-
manos “¡vámonos de aquí!”.

Maritza organizó el viaje de todos.
Decidieron irse a una gran ciudad, donde
nadie los conociera. Durante dos meses, todos

NN: CANSÓ DE
TAN AAA

lia

señor me buscó y me dijo que reuniera atodos
mis hermanos para que negociáramos la tierra.
Dijo quenos llevaría a Caucasta para cerrar el
trato. Cuando el señor llegó en dos camionetas
y vi que atrás estaban los tipos que nos venían
hostigando, pensé quenos iban a llevar era para
matarnos y tiranos al río Cauca. Entonces les
dije a mis hermanos: vámonos, vámonos. Y
todos salimos corriendo por calles distintas,
relata Maritza. Nos iban a matar”.
Aterrorizados y sin saber a quién acudir,
la familia empezó a disgregarse. Los hom-
bres empezaron a trabajar monte adentro.
“Se iban lejos, para que no pudieran dar con
ellos. No cargaban ni la cédula para que no

 

durmieron en un edificio que estaba en cons-
trucción y cuyo celador les dio albergue. Luego
consiguieron una casa en arriendo donde se
hacinan 28 personas hasta el día de hoy. Sólo
Emiro, uno de los hermanos, se negó a huir
de nuevo. Dijo: “ya estoy cansado de seguir
con ustedes aguantando hambre. Si nos van
a matar, que nos maten aquí”, cuentan sus
hermanos. Se quedó en Córdoba desafiando
la muerte. En marzo de este año también
fue desaparecido. “Yo le supliqué que no se
quedara. Pero él no quería más una vida así.
Se había desapegado de la vida”, dice.

El 14 de abril, Maritza y otra de sus her-
manas viajarona Bogotá,con 500.000 pesos que

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

Y

 

SIN RETORNO

que huyeron espantados porlas montañas después

Wilson Padilla jura que jamás regresará de que los paras dieron la orden de abandonar
a la zona rural de Unguía, Chocó. Por el contrario, — la zona. Para hacerles saber que la orden iba en
da gracias al cielo de que hace una década pudo - serio, antes asesinaron a cuatro integrantes de la
huir con su madre y otros familiares antes que a familia: a una de sus hermanas, su cuñado y dos
todos los mataran los paramilitares del 'Alemán'.A tíos. “Lo perdimos todo”, dice, y pide que les den
Wilson ya poco le importan las 180 hectáreas que otra tierra donde vivir, en otra zona, porque jamás
perdieron, su casa, el ganado y las propiedades — volverán al que fue su hogar y donde vivieron la
que dejaron abandonadas al salircorriendo. Cuenta horrorosa tragedia.

 

 

 

 

 

 

JULIO 23,2007 Semana

 

 
 La

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

INFORME ESPECIAL

consiguió prestados. Llegaron
en la noche y durmieron en la
terminal de transporte. No co-
nocían a nadie y tampoco sabían
a dónde ir. Al otro día tocaron
todas las puertas: Defensoría,
Fiscalía, Comisión de Reparación.
De un lado para el otro, nadie
les dio una solución. Todos les
han pedido que esperen. “Yo
lo que quiero es que me digan
cómo y quién me va a resolver
el problema”, dice con una voz
ahogada de angustia.

En medio de la penuria,
los Salabarría siguen esperando
la acción de la justicia. Miran
hacia atrás con dolor. Eran
campesinos prósperos, que so-
ñaban con heredar la tierra que
su padre les había enseñado a
trabajar. Pero un día, por culpa
de la guerra, lo perdieron todo.
Sus vidas tomaron otrorumbo. Y
ni siquiera el proceso de justicia
y paz ha podido enderezar de
nuevo sus destinos.

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

LA SEMILLA DE LA
VIOLENCIA

La dificultad que ha encontrado la
familia Salabarría para recuperar su vida
y su dignidad es también la dificultad que
encuentra el país para solucionar las raíces
del conflicto armado. El destierro a punta
de fusil que padecieron Maritza y su familia,
en medio de la pobreza, el temor y la in-
diferencia del Estado, es la expresión del
problema más grave del conflicto armado
colombiano: la tierra.

El caso de los Salabarría, como los
de millones de colombianos en los últimos
SO años, es la demostración más palpable
y dramática de que todos los intentos por
democratizar la propiedad de la tierra en
Colombia, no sólo han fracasado, sino que
la situación ha empeorado.

Hoy la tierra está más concentrada que

 

nn?

mn AS DA

¿>> vid 4 sy
no dar? Ss

 

PUBLICACIÓN

 

 

Semana

 

 

FECHA:

 

DET TW:
COLLEGE

UA AEE
ANA)
NACER, ESTÁN HUYENDO

 

hace 30 años. Un reciente estudio del Instituto
Agustín Codazzi en 10 de los departamentos
más productivos del país revela que en 2007,
mientras medio millón de personasson dueñas
del 0,4 por ciento de la tierra, sólo 1.000 per-
sonas poseen el 46 por ciento.

La reforma agraria que hizo López
Pumarejo y que intentó completar Lleras
Restrepo, terminó por cuenta de la falta de
voluntad política de la clase dirigente, en
una sangrienta contrarreforma llevada a
cabo por el narcotráfico, los paramilitares y
la guerrilla. La mafia convirtió la tierra en el
mejor medio para lavar dinero y en su más
preciado símbolo de poder. Los paramilitares
y las guerrillas vieron en las tierras la mejor
manera de controlar el territorio en la guerra
y de establecer corredores seguros para el

tráfico de drogas. El terror fue
el mejor aliado para lograr esta
contrarreforma. Masacres, ase-
sinatos, amenazas, intimidación
y ventas de predios forzadas
han llevado en los últimos 15
años a que cientos de miles de
campesinos estén reclamando
sus parcelas. Sólo en el departa-
mento de Córdoba 900 personas
que se han registrado para ser
reparadas aspiran a que se les
restituyan 37.000 hectáreas.

Pero del vía crucis del
desplazamiento forzado los des-
terrados pasan a la frustración
de ver la impotencia del Estado
para restituirles sus derechos.
Colombia está lejos de encon-
trar una fórmula jurídica para
desenredar el nudo gordiano
de la restitución de la tierras.
Desde compradores de buena
fe,pasando por sofisticadas fór-
mulas de testaferrato, hasta la
falsificación de documentos
o escrituras —O la ausencia de
éstas— hacen que las personas
que buscan volver a su hogar se
enfrenten a un proceso kafkiano
y una peregrinación sin respuesta por todas
las entidades del Estado: Fiscalía, Defensoría,
Incoder, Acción Social, Comisión Nacional
de Reparación, Procuraduría, alcaldías y
gobernaciones.

Aunque hay esfuerzos aislados y muchos
funcionarios eficientes que se conmueven y
sufren con historias como la de Maritza y su
familia, no se ve una política de Estado clara
para coger por los cuernos el problema de
la tierra, la causa más grave de la guerra en
Colombia.

Si el gobierno —-y sobre todo el
Presidente—no le pone la cara a esta situación
en momentos en que los desmovilizados y
las víctimas esperan una opción de vida y de
reconciliación, se estará sembrando la semilla
de la violencia de los próximos 40 años. 1

 

Á VECINO Y ASESINO

propiedad. Los paramilitares encerraron en una

 

La familia Gutiérrez* tuvo la mala suerte

de tenercomo vecino a Fidel Castaño. Su parcela
de 106 hectáreas colindaba con la finca Las
Tangas del jefe paramilitar. Además de ser una
tierra fecunda, estaba entre Córdoba y Urabá,
una ubicación estratégica para Castaño, que
- siempre tuvo la intención de quedarse con el
- predio. Después de muchas ofertas rechazadas
- porlos Gutiérrez, en octubre de 1995 un comando
- armado, con brazaletes de las AUC, llegó a la

casa de madera al padre de la familia, la rociaron
con gasolina y le encendieron fuego. El viejo
murió carbonizado. Sus hijos salieron huyendo
del horror hacia Montería. Pero allá también lle-
garon los emisarios de Castaño. Les ofrecieron
150 millones y la documentación necesaria para
que los Gutiérrez pusieran sus tierras a título de
un testaferro. “Lo firman ustedes o sus viudas”,
les dijeron.

*La identificación de la familia se cambió por seguridad.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

54 JULIO 23, 2007 Semana
