Co
HA “a -

 

CS

Me
A, E mi: 1
+ 1 ,

DRA ad A
00% a
E

4

noe O Vi

 

 

Es más fácil que un
camello pase por el
ojo de una aguja, que
decir que los paras
han cumplido.

eS A
0 16

 

ASLIDA

FECHA:

POR MAURICIO VARGAS

| mvargaslinaQO0hotmail.com

 

NI CONtrICIÓN.

EN JULIO DE 2004, cuando el proceso de ne-
gociación con las Auc tomaba forma definiti-
va en Ralito, el presidente Álvaro Uribe dijo
alos periodistas que ese mecanismo de paci-
ficación tendría éxito si los líderes paramili-
tares llevaban a cabo un “acto de contrición”
acompañado de un sincero “propósito de en-
mienda”. Agregó que para que las cosas mar-
charan bien, resultaba clave que los jefes de las
Auc dejaran de delinquir y, en especial, que rom-
pieran cualquier nexo con el narcotráfico.

La contrición es, según el Diccionario de la
Real Academia, el “arrepentimiento de una cul-
pa cometida”. Para la Iglesia Católica, se trata del
dolor y pesar que causa haber cometido un peca-
do. En cuanto al propósito de enmienda, contie-
ne un doble cometido: la decisión de corregir un
comportamiento, de no volver a cometer la fal-
ta; y la de resarcir, en lo posible, el daño causa-
do. Algo más: dice el catecismo que la confesión
debe ser realizada de manera íntegra, sin omisio-
nes, y -muy importante- sin ejercicios de justifi-
cación, sin explicaciones destinadas a minimi-
zar la gravedad de la falta.

Ala luz de estas definicio-
nes en las que Uribe —un ca-
tólico convencido- enmar-
có el proceso, es más fácil
conseguir que un camello
pase por el ojo de una agu-
ja, que sostener que los jefes
paramilitares han cumplido
con estas normas. Ni en su comportamiento ge-
neral desde que se desmovilizaron, ni en las ver-
siones que han rendido ante la Fiscalía, los co-
mandantes de las Auc han llevado a cabo lo que
el catecismo define como confesión íntegra.

Empecemos con la contrición. ¿Alguien ha es-
cuchado o leído en esas declaraciones ante los
fiscales una frase, una palabra siquiera que apun-
te al arrepentimiento? ¿Alguien ha visto en los
jefes desmovilizados un sentimiento de dolor
por el descomunal daño que les causaron a cien-
tos de miles de colombianos? Nada. Cero. No
sólo hemos sido testigos de confesiones incom-

CAMBIO ¡| JULIO 23 DE 2007

PUBLICACION

Fr A Tu
es
pa mí e
td:
0%
AA 7 P
a PA
Ena
*k yt

  

 

 

ni enmienda

pletas, sino de toda clase de razonamientos jus-
tificativos de las más criminales acciones, des-
de la cacareada tesis de la autodefensa contra
la guerrilla, hasta audaces teorías en el sentido
de que los paramilitares salvaron a Colombia.
No niego que los grupos guerrilleros alcanza
ron a convertirse en una amenaza que puso en
duda la supervivencia misma del país. Pero de-
cir que las Auc nos salvaron de ellos y, peor, que
lo hicieron como héroes y patriotas, es una in-
terpretación que llamaría a risa sino fuera por
las atrocidades que hay de por medio. Los pa- .
ramilitares se defendieron de la guerrilla para
proteger sus tierras, quedarse con narcoculti-
vos y laboratorios y garantizar los corredores
de salida de la cocaína. Lo demás es cuento.
Pero sigamos. ¿Han corregido los jefes pa-
ramilitares su comportamiento? Es verdad que
se desmovilizaron y desmovilizaron a miles de
sus combatientes. Pero las evidencias en el sen-
tido de que algunos mantienen fuera del proce-
so estructuras delictivas muy importantes, de-
dicadas a saquear las arcas públicas en varias
regiones y muy activas en negocios de narco-
tráfico, se han acumulado por meses. Las in-
vestigaciones poco han avanzado, como en el
sonado caso de las interceptaciones telefóni-
cas a un puñado de los paramilitares deteni-
dos en Itagúí, que sacaron a la luz conversacio-
nes que revelan su reincidencia en el delito.
Finalmente, en cuanto a resarcir el daño cau-

- sado, hay que decir que los jefes de las Auc han

iniciado, con timidez, el proceso de entrega de al-
gunos de sus bienes. Pero a la vez, han surgido in-
dicios de que ocultan vía testaferros mucho más
de lo que destapan. La realidad, como lo recono-
ció el propio Gobierno la semana pasada, es que
las tierras y otros bienes ofrecidos por los co-
mandantes paramilitares, no alcanzan para la
reparación alas víctimas. En conclusión, nada
de arrepentimiento, confesiones incompletas y
un muy limitado propósito de enmienda. Sería
bueno que el presidente Uribe le diera una mira-
daatodo esto, ala luz de las reglas que él mismo,
como creyente, puso hace ya más de tres años.

di In EA A

AAA ANTES

Ms A

0 ER CATA EAN

ep >
