¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

y ns gs.
FEÓkaa,

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN PORTAFOLIO
EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS
FECHA: 23 5" 2001

3

a UR To

 

Influencia “para”, piedra en
el zapato de la confianza

Admitir candidatos de las AUC en elecciones regionales, un golpe a la imagen.

El desenlace del escándalo
sobre la “parapolítica” sigue ge-
nerando expectativa en el país.

Las denuncias registradas la
semana pasada sobre la inten-
ción de algunos de los desmovi-
lizados de los grupos paramili-
tares de participar como candi-
datos en las próximas eleccio-
nes regionales, se convirtió en
un episodio más en contra de la
imagen de Colombia en el exte-
rior.

Esta situación se presenta
en momentos en que la comuni-
dad internacional exige cada

“vez con más vehemencia, expli-
caciones sobre la influencia pa-
ramilitar en Colombia.

Tales hechos dificultan la po-
sibilidad de que el Congreso de
Estados Unidos acepte las expli-
caciones que el Gobierno co-
lombiano ha venido dando res-
pecto a las investigaciones so-
bre la “parapolítica.

A ello se suma el certero gol-
pe contra el ambiente de los ne-
gocios, causado por las amena-
zas que los grupos paramilita-
res mantienen sobre al menos

 

| Por el momento,

ds E la expectativa se
centra en la

agenda de la legislatura que

se inició el pasado viernes”.

 

medio país, y que la semana pa-
sada trascendieron las fronte-
ras colombianas.

De otro lado, el Gobierno
echó para atrás la presentación
del proyecto de reforma a la
Ley de Justicia y Paz, que tenía
como objetivo buscar la excar-
celación de los dirigentes políti-
cos y congresistas a los que se
comprueben nexos con los gru-
pos paramilitares.

Esta iniciativa había aumen-
tado la desconfianza nacional e
internacional sobre la influen-
cia paramilitar al interior del
Congreso de la República y del
propio Gobierno, si se tiene
cuenta que varios de los impli-
cados pertenecen al partido del
presidente Uribe o a la coali-
ción que respalda al Ejecutivo

en el Senado la y la Cámara de
Representantes. |

Ahora, la expectativa se cen-
tra en la agenda de la legislatu-
ra que se inició el pasado vier-
nes y que en un principio no
presenta grandes proyectos de
tipo político ni económico.

Sin embargo, el bajo nivel de
iniciativas puede favorecer las
discusiones sobre el tema de
las modificaciones a los textos
del Tratado de Libre Comercio
con Estados Unidos, las cuales
muy seguramente se realiza-
rán en el transcurso de los
próximos seis meses. No obs-
tante, esto dependerá de la
suerte del Tratado en el Congre-
so de E.U., que por ahora sigue
siendo incierta. j

Así mismo, está pendiente la
reglamentación de la Ley de
Transferencias, un proyecto de
regalías directas a los munici-
pios, el presupuesto del 2008 y
la ley de televisión. 0

El Indicador de la Confianza
en Colombia para esta semana
se mantiene en 59 por ciento, es
decir sin modificaciones.

 

 
