  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

NA

 

 

El Universal

 

 

 

PUBLICACIÓN
FECHA:

 

Confeso homicida de Carlos Castaño inicia versión libre el miércoles

 

paramilitar listo para hablar

BOGOTÁ, COLPRENSA

El hombre más cercano al prófugo jefe
paramilitar Vicente Castaño comenzará
el relato de los detalles de su vida delictiva
como uno de los principales líderes de las
autodefensas. |

Se trata de Jesús Ignacio Pérez Roldán,
alias “Monoleche”, que aparece en los
registros como desmovilizado del Bloque
Calima.

Por su cercanía con el clan de los Castaño,
la versión libre de “Monoleche” es esperada
en el despacho 17 de la unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía con sede en Medellín,
quizás con más morbo que esperanza de
verdad, pues la expectativa de su confesión
se concentra en la ampliación de detalles de
la muerte de Carlos Castaño, ya que Pérez
Roldán es el confeso asesino del fundador

de las Auc, por órdenes del propio hermano

de la víctima, Vicente Castaño.

Aunque un numero cercano al centenar de
víctimas espera reparación de “Monoleche” y
han acreditado su condición ante la Fiscalía,
quizás los nuevos detalles de la muerte de
Castaño acaparen esta versión.

Por este hecho, Jesús Ignacio Pérez
Roldán se hizo “célebre” entre los miembros
de las Autodefensas. Se convirtió en uno de
los hombres que componían el primer anillo
de la máxima cúpula de las Auc y luego en
el de escolta, chofer y hombre de confianza
de Vicente Castaño. |

Dicen los antecedentes judiciales que
“Monoleche” inició su vida armada como
miembro activo del Epl, pero pronto se con-
virtió en lugarteniente del fundador y jefe de
las Auc. Fue el principal socio de Castaño
en la lucha contra las Farc en Urabá y parte
del Magdalena medio.

Posterior a la desmovilización de esta
guerrilla pasó a formar parte de los grupos
paramilitares que se empezaron a confor-
mar en Córdoba. Lideró el reclutamiento
de ex combatientes del Epl para las Auc, y
también el exterminio de los simpatizantes
de la guerrilla en toda esa región.

Quién es “Monoleche”

Pérez Roldán nació en Amalfi, Antioquia,
hace 38 años. Su familia se dedicó durante
varios años a la ganadería y el cultivo del
café.

Alcanzó a ser uno de los jefes paramilita-
res más reconocidos de Córdoba. Dicen que
su capital es extenso ya que en poco tiempo
se hizo propietario de fincas y ganado. En
Córdoba y Urabá se le considera uno de los
miembros de las autodefensas más ricos de
la región.

Fue uno de los hombres que participó
junto a Carlos Castaño en la guerra que las

las “Monoleche”, otro

 

 

Jefe paramilitar Vicente Castaño (derecha) en Copacabana.

 

y

ex jefe

 

ARCHIVO

JESÚS IGNACIO PÉREZ ROLDÁN, alias “Monoleche”, apareció el 16 de julio del 2006 al lado del

 

Auc sostuvieron en el Urabá
antioqueño con la guerrilla
de las Farc, donde finalmen-
te terminaron desplazando a
los insurgentes.

Tanto fue el dominio de
ese jefe “para” que con sus
hombres dirimía asuntos
de la comunidad, discordia
entre vecinos, adecuación
de vías, control de las fies-
tas que se realizaban en
las localidades, entrada de
foráneos y salida de pro-
pios. Durante todo el tiem-
po de militancia en las Auc,
pasó de bajo perfil como un
comandante rural, poco se
conocía de él en la opinión pública nacional,
aún más, ni se mencionaba.

Sin embargo, su trasegar en organiza-
ciones armadas se remontaba incluso a los
ejércitos privados que fueron autorizados
en Antioquia para defenderse de la ofensiva
insurgente de los años 90.

Por lo menos así lo reveló públicamente
el senador Gustavo Petro durante un debate
sobre paramilitarismo en ese departamen-
to, cuando leyó una lista de cooperativas de
seguridad Convivir cuyas licencias de fun-
cionamiento fueron aprobadas por la gober-
nación de Antioquia durante el periodo del
entonces mandatario departamental Alvaro
Uribe Vélez. |

En la lista aparecía como jefes de esas
Convivir, entre otros Salvatore Mancuso,
Julián Bolívar y Jesús Ignacio Pérez.

 

“MONOLECHE
hombres más cercano a los
Castaño Gil.

 

Del anonimato...

Pero fue el 25 de agos-
to del año pasado cuando
su rostro adquirió mayor
recordación pública. Días
antes, “Monoleche” se había
entregado a la justicia por
las sindicaciones que en su
contra reposaban de haber
liderado el grupo de 20 hom-
bres que asesinaron a Carlos
Castaño. .

Pero el mencionado día,
en la.puerta de la sede de
Prosocial de la ceja (lugar
donde varios jefes paras
estuvieron recluidos antes de
su ingreso a Itagúi) apareció
ante cámaras de televisión
y acompañado por el Alto comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo, confesó pública-
mente haber cegado la vida del máximo jefe
de las Auc, que hasta entonces se daba por
desaparecido.

Ese día, tras una larga reunión con
Restrepo, manifestó “quiero contar la ver-
dad al país sobre lo sucedido con la muerte
de Carlos Castaño. Me declaro responsable.
Por eso estoy aquí, porque creo en la Ley de
Justicia y Paz”.

Dos semanas después orientó a una
comisión judicial a una finca en zona rural
del municipio de Valencia, Córdoba, y allí
entregó las coordenadas de una fosa donde
se encontraron restos óseos que una sema-
na después serían identificados por forenses
de la Fiscalía como los de Carlos Castaño.

uno de los

 
