 

 

 

s TRANSIT NOTICIAS LDA, — "oruicaciós | EL TIEMPO

 

FECHA: 1 A

 

   

A | EE Archivo particular
25 familias recibirán
restos hallados en fosas
Mañana, en Santa Marta,
25 familias de Magdalena y
Cesar recibirán los
despojos mortales de sus
seres queridos, asesinados
por guerrilla y Auc. Estas
víctimas son las que han
sido identificadas mediante
pruebas de ADN, entre un
grupo de 124 halladas entre
febrero de 2006 y mayo 2007
por la Fiscalía y el DAS.

 

| Víctimas del conflicto
se tomarán el Congreso

Con el propósito de
contarle a los congresistas
acerca de sus dificultades,
un grupo de víctimas del
conflicto tomará la palabra
mañana en la sesión
plenaria del Senado de la
República. Las víctimas
fueron invitadas por el
senador liberal Juan
Fernando Cristo.

 

 
