 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

Fuentes de Información

Recor Les. de Pres (Sl Nace On al

 

Manizales Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mina
úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ib é La Opinión Cambio
bli ani agu Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ES
o siglo El Mundo dá Tolima 7 Días A ao Diners
ereira oyacá 7 DÍ
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
22 NOV 2007,
MEDIO: HEY. CAMBIO PAGINA: AO FECHA: ds

 

ás

Primer capítulo

El frente Domingo Laín del Eln se forteleció en su mom

RO

     

ento con recursos públicos.

Al llamar a juicio al representante
José Vicente lozano, la Corte
abre el capítulo de las relaciones
de políticos con la guerrilla.

ANTES DE QUE LOS MAGISTRADOS
salgan de vacaciones, la Corte Suprema
de Justicia convertirá su sala de audien-
cias en escenario de un hecho inédito:
el primer juicio a un congresista por vín-
culos con la guerrilla. En el banquillo de
los acusados estará José Vicente Loza-
no, representante a la Cámara por Arau-
ca, el departamento más golpeado por la
influencia del Eln.

Lozano, un vallecaucano de 51 años
que muy joven echó raíces en la región
petrolera fronteriza con Venezuela, de-
berá rebatir cargos que lo vinculan con
el saqueo sistemático de los recursos
del fisco departamental para fortalecer
el aparato de guerra del frente Domin-
go Laín, una de las estructuras militares
más poderosas del Eln.

Lozano logró durante cuatro años es-
tar lejos del alcance de la Justicia. En
2003, cuando la el Ejército y la Fiscalía
capturaron a cerca de 40 personas, en-
tre ellas a los ex gobernadores Federico
Gallardo y Gustavo Castellanos Beltrán,

que consolidaron sus fortines políticos
gracias a alianzas con la guerrilla, Lo-
zano huyó a Venezuela y allí permaneció
cerca de un año mientras sus abogados
intentaban dilatar la investigación en su
contra.

Mientras estaba en el “exilio”, la Fis-
calía llevó a juicio a los ex mandatarios
departamentales y jueces especializa-
dos los condenaron por haber pagado ju-
gosas comisiones sobre contratos y por
desviarrecursos públicos hacialas arcas
de cooperativas y ONG que hacían parte
de las estructuras políticas del Eln. Sin
embargo, el caso de Lozano quedó pen-
diente de resolución de acusación.

Habilidoso en los manejos políticos,
Lozano había logrado hasta entonces ha-
cerse elegir sucesivamente como diputa-
do a la Asamblea, Alcalde de Saravena y
Gobernador del departamento, posicio-
nes a las que llegó, según evidencias en
su contra, por influencia del grupo gue-
rrillero y desde las cuales cumplió com-
promisos adquiridos con éste.

 

 

Gustavo castellanos, e
gobernador de Arauca.

 

Federico Gallardo, ex
gobernador de Arauca.

A punta de recursos, su abogado Julio
César Díaz Perdomo consiguió mante-
nerlo en la impunidad hasta que su triun-
fo en las elecciones parlamentarias de
2006 le dio fuero parlamentario. En con-
travía de sus colegas vinculados a la pa-
rapolítica que han renunciado al fuero
para tener la posibilidad de una doble
instancia en la Fiscalía, el congresista y
su abogado decidieron reclamar el fuero
para que el juicio lo haga la Corte. Según
Lozano y su abogado, el proceso en la
justicia ordinaria estuvo “sesgado porin-
tereses políticos regionales” y creen que
a la hora del juicio la Corte sabrá detec-
tarlos muy bien.

Paradójicamente, el representante
Lozano pertenece a Convergencia Ciuda-
dana, uno de los movimientos más afec-
tados por el proceso de la parapolítico y
cuya cabeza, Luis Alberto Gil ha sido lla-
mado aindagatoria por la Corte. HB
