 

 

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

"AG. _<Jo
PUBLICACIÓN

DA

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

FISCALÍA. Confeso homicida de Carlos Castaño iniciará el miércoles versión libre en Medellín

 

onoleche' basaría su

confesión en los Castaño

Representantes de las víctimas esperan que las revelaciones de Jesús Ignacio Pérez Roldán
no se concentren en el crimen de quien fue el máximo jefe de las AUC. Un número cercano al
centenar de víctimas aspira a reparación por parte del desmovilizado del Bloque Calima.

Colprensa

 

Bogotá. El próximo miércoles el
hombre más cercano al prófugo
jefe paramilitar Vicente Castaño
comenzará el relato de los de-
talles de su vida delictiva como
uno de los principales líderes de
las autodefensas.

Se trata de Jesús Ignacio Pé-
rez Roldán, alias 'Monoleche”,
quien aparece en los registros
como desmovilizado del Bloque
Calima.

Por su cercanía con el clan de
los Castaño, la versión libre de
“Monoleche' es esperada en el
despacho 17 de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía, con
sede en Medellín, quizás con
más morbo que esperanza de
verdad, pues la expectativa de
su confesión se concentra en la
ampliación de detalles de la
muerte de Carlos Castaño, ya
que Pérez Roldán es el confeso
asesino del fundador de las AUC
por órdenes del propio hermano
de la víctima, Vicente Castaño.

Aunque un número cercano al
centenar de víctimas espera re-
paración de “Monoleche” y han
acreditado su condición ante la
Fiscalía, quizás los nuevos de-
talles de la muerte de Carlos
Castaño acaparen esta versión.

Por este hecho Pérez Roldán
se hizo 'célebre' entre los miem-
bros de las autodefensas. Se
convirtió en uno de los hombres
que componían el primer anillo
de la máxima cúpula de las AUC
y luego en el escolta, chofer y
hombre de confianza de Vicente
Castaño. |

Dicen los antecedentes judi-
ciales que “Monoleche” inició su
vida armada como miembro ac-
tivo del EPL, pero pronto se
convirtió en el principal socio de
Carlos Castaño en la lucha con-
tra las Farc en Urabá y parte del
Magdalena medio.

Posterior a la desmovilización
de esta guerrilla pasó a formar
parte de los grupos paramili-

La versión libre de “Monoleche' es esperada quizás con más morbo

que esperanza de verdad.

tares que se empezaron a con-
formar en Córdoba. Lideró el
reclutamiento de ex combatien-
tes del EPL para las AUC y tam-
bién el exterminio de los sim-
patizantes de la guerrilla en toda
esa región.

“'Monoleche” nació en Amalfi,
Antioquia, hace 38 años. Su fa-
milia se dedicó durante varios
años a la ganadería y el cultivo
del café.

Hombre recio y buen conver-
sador que bien podría ser un
anónimo labriego rural, pero
que por los últimos hechos de-
lictivos que se le conocieron no

le tiembla el pulso cuando se .

trata de obedecer a sus jefes.
Dicen que su capital es ex-
tenso, ya que en poco tiempo se
hizo propietario de fincas y ga-
nado. En Córdoba y Urabá se le

DA

COLPRENSA-ARCHIVO | El Pais

considera como uno de los
miembros de las autodefensas
más ricos de la región.

Fue uno de los hombres que
participó junto a Carlos Castaño
en la guerra que las AUC sos-
tuvieron en el Urabá antioqueño
con la guerrilla de las Farc, don-
de finalmente terminaron des-
plazando a los insurgentes.

Tanto fue el dominio de ese
jefe 'para' que con sus hombres
dirimía asuntos de la comuni-
dad, discordia entre vecinos,
adecuación de vías, control de
las fiestas que se realizaban en
las localidades, entrada de fo-
ráneos y salida de propios.

Durante todo el tiempo de mi-
litancia en las AUC pasó de bajo
perfil como un comandante ru-
ral, poco se conocía de él, aún
más, ni se mencionaba.

    

/

El dato clave

m De momento, el único
requerimiento judicial que pesa
sobre José Ignacio Pérez
Roldán, alias 'Monoleche!, es el
homicidio de quien fue el
máximo jefe de las
Autodefensas Unidas de
Colombia, Carlos Castaño.

 

E Suconfesión

 

e ¿Fue el 25 de agosto del año

pasado cuando el rostro de
'Monoleche' adquirió mayor
recordación pública.

Días antes, 'Monoleche' se ha-
bía entregado a la justicia por
las sindicaciones que en su
contra reposaban de haber li-
derado el grupo que asesinó a
Carlos Castaño. !
Pero el mencionado día, en la
- sede de Prosocial de La Ceja,
apareció ante cámaras de te-
levisión y acompañado por el
alto comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, confesó pú-
blicamente haber cegado la vi-
da del máximo jefe de las
AUC, que hasta entonces se
daba por desaparecido.
Ese día, tras una larga reunión
con Restrepo, 'Monoleche'
manifestó: "Quiero contar la
verdad al país sobre lo suce-
dido con la muerte de Carlos
Castaño. Me declaro respon-
sable. Por eso estoy aquí, por-
que creo en la Ley de Justicia
y Paz".
Dos semanas después orientó
a una comisión judicial a una
zona rural del municipio de
Valencia, Córdoba, y allí en-
tregó las coordenadas de una
fosa donde se encontraron
restos óseos que una semana
después serían identificados
por forenses de la Fiscalía co-
mo los de Carlos Castaño.
