 

: 7 Marta Manizales
Barranquilla Popayán Santa |
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
El Tiempo , Me
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día joo
E Siglo El Mundo Audi Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Paño
Diario er Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador .
¡ do Cali Neiva ,
id ich El Occidente Diario Del Huila Cartagena stos
ss 23 > EP ¡9 ANO La Nación El Universal El Meridiano
7E b- E ¡4 E a y i ó

M/LLIN

 

E Pe. y
OENF
PA S

O LLEGAN DE la vereda Beltrán,
a orillas del río Cauca.

O NINOS DEL pueblo se
acostumbraron a ver muertos.

E POR AMENAZAS o miedo, ya
no los entierran como antes.

Frente a Beltrán, en Marsella, pasan decenas de cadáveres al mes, sostiene uno de sus antiguos habitantes. En esta época él no se atreve a recogerlos por temor a represalias y debido a un

“a az

ileryia Nacuiión

APDO Ii]:
Jal,

 

alemismelcolombiano.com.co
Enviada especial, norte del Valle
l cráneo que encalló a
principios de este mes
n una empalizada, a
pocos metros de su casa, ni
le puso cuidado. Hace años
que Isidro Benítez* decidió
no gastar más tiempo en ha-
cer un inventario de difun-
tos, cuando vio que no servía
de nada llevar la cuenta de
los que pasaban frente a su
casa, en las aguas revueltas
del río Cauca.

Contó hasta mil. “Uno se
asustaba al principio. Una vez,
en un día, llegaron 14 cuerpos,
eso era como cogiendo café”.

Ya se acostumbró a los
muertos. Paga ese precio por
vivir en la vereda Beltrán, de
Marsella, en Risaralda, donde
el Cauca forma un remanso al
que llegan largos troncos de
guadua, animales, muebles
viejos, botellas, zapatos, latas,
más basura. Y gente.

“El río hace un desnivel ha-
cla acá”, muestra Isidro,
mientras señala la orilla del
cauce que queda en su pro-
piedad, una casa de patio am-
plio con sombras de una pal-
mera, un árbol de mango y
¡ una ceiba frondosa que tuvo
buena vida hasta hace dos
meses, cuando la dejó maltre-
cha un tornado que azotó va-

cementerio de ese
municipio hay más de 450 NN.

 

Un puerto

Más de tres meses se quedaron los
habitantes de La Gabarra, Norte de

Santander, sin comer pescado y sin bañarse

en el Catatumbo. Les daba asco saber que
los paramilitares habían convertido el río en

4 8 MAR 2007

Informe Especial El LAS RIBERAS DEL |

rios pueblos de Risaralda.
En este punto, como el río

Cuando este puente que une a Carta
por el río. Todos, excepto las autorid

go con Ansermanuevo fue inaugurado, hace unos 15 años, los asistentes v
ades de esa zona del norte del Valle, se alarmaron.

tiene muchas piedras, lleva un
sonido de mar, pero sigue
siendo navegable. Es un pai-
saje de paraíso, que casi se
convierte en purgatorio hasta
que el río crece o el familiar
de la víctima aparece.

No siempre fue así. Hace
unos 25 años, cuando Isidro y
los vecinos vieron los prime-
ros cadáveres bajar por la ve-
reda, nadie dudaba en sacarlos
de las aguas por su propia

cuenta o avisar a Marsella para
que la Policía o los bomberos
vinieran por ellos.

Pero en una época fueron
tantos que las bóvedas en el
cementerio del pueblo comen-
Zaron a escasear por los difun-
tos que aparecían en Beltrán, a
donde se llega en media hora si
la carretera está medio buena.

Esos días tienen nombre

propio en la historia del país:
la masacre de Trujillo.
Durante dos años, entre 1988
y 1990, los habitantes de ese
municipio del norte del Valle
del Cauca padecieron un carna-
val de sangre y muerte planea-
do y ejecutado por miembros
de la fuerza pública del Estado
colombiano, paramilitares, ga-
naderos y narcotraficantes.

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

 

LANTO (4

de cadáveres

Ar se

 

un botadero de los restos de sus víctimas.
En las riberas del llanto se presentaron
hace ocho días las historias del terror que
sembraron los grupos armados en la zona,

utilizando motosierras.

El Cauca habla

Los muertos fueron 107 se-
gún el informe de 200 páginas
que recibió el presidente Er-
nesto Samper, el 31 de enero
de 1995, de la comisión inte-
rinstitucional creada para in-
dagar la verdad.

Y para la Asociación de Fa-
miliares de Víctimas de Truji-
llo (Afavit) pasaron de 300,

E

Hernán Vanegas, enviado especial Marsella
ieron con horror tres cadáveres bajando

porque contaron las desapari-
ciones y los asesinatos siste-
máticos ocurridos, casi todos
con la misma impronta, entre
1986 y 1994 en Trujillo, Rio-
frío y Bolívar.

Por el caso, que llegó a la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos de la
OEA, y en un hecho jamás
visto en el país por medios de

 

    

 

Hernán Vanegas, enviado especial, Marsella
mandato de la autoridad local.

comunicación, un presidente
de la República pidió perdón
por lo que llamó “sacrílega
violencia”.

En el discurso de ese 31 de
enero, se oyó a Samper decir
que “ojalá, nunca jamás, esta
historia de Trujillo, la triste
historia de Trujillo, se repita”.

El informe detallaba cómo
los victimarios, para torturar y
matar, usaban soplete y moto-
sierra. “Los retenidos fueron
descuartizados, dejándolos
desangrar. Las cabezas y los
troncos fueron depositados en
costales diferentes (...) Una
volqueta Ford azul llevó los
cadáveres hasta el río Cauca,
donde fueron arrojados”.

A pesar de las promesas, solo
un personaje reconocido de
esos días está en prisión. A fi-
nales del año pasado, cuando
estuvo a punto de recobrar la
libertad, la Fiscalía llamó a jui-
cio a Henry Loaiza Ceballos
(más conocido como El Ala-
crán) porque “en asocio con
desviados agentes del orden,
prevalidos del afán de emporio,
económico y el afianzamiento'
del narcotráfico, acometió
toda suerte de crímenes”.

En la casa de la palmera, el
palo de mango y la ceiba, Isi-
dro supo con anticipación de
lo que después Samper se
mostró dolido. “Donde ese río
hablara (...) A uno le toca ver
de todo: troncos sin cabeza,
pedazos de extremidades o
cabezas solas, con los ojos bro-
tados o muy desfigurados”.

Tumbas blanqueadas
Para dar abasto con lo que el
río arrojaba a Beltrán en esa
época, hubo días en los que
funcionarios de la unidad lo-
cal del Instituto de Medicina
Legal de Marsella entraban a
trabajar a las siete de la ma-
ñana y salían casi a la media-
noche.
 uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

. aván Santa Marta Manizales Revistas
o Epa El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
2 La Libertad OY ERgno a Cúcuta Cambio
le La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué P gión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
O
a Edad Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - ie
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur pd Y MS deb
El Espectador d Cali Neiva Montería Credencial - Caras
NAMPOL DA Mundo Diario Del Huila Cartagena
Mira ación El Universal

 

“Desde 1982, en el cemen-
terio se han enterrado poco
más de 450 NN, todos: del río.
Hay fosas con restos de cinco,
seis y hasta ocho personas”,
calcula Luz María Ortiz, di-
rectora de la oficina.

Datos exactos no hay. Van a
ser 10 años que el cementerio
Jesús María Estrada, con ese
nombre en honor a un monse-
ñor considerado guía espiri-
tual en el pueblo, fue declara-
do patrimonio histórico y ar-
quitectónico de la Nación por
estar construido mediante el
sistema de terrazas y no con
las tradicionales bóvedas.

Y para embellecer el nuevo
destino turístico de este pue-
blo cafetero, la junta de orna-
mento ordenó pintar de blan-

co todas las tumbas, incluidas '

las que la funcionaria marcó
durante años, con pincel y
pintura negra, la fecha en la
que llegaban los difuntos res-
catados de Beltrán.
- Todo ocurrió en el año en
que la unidad local fue cerra-
da y ella trasladada a otro mu-
-_nicipio de Risaralda. “Raspa-
ron y volvieron a pintar. Por
eso, los cadáveres andan per-
didos en el cementerio”.

Tan extraviados que poco
después del retoque blanquea-
dor casi no encuentran a un
NN que resultó ser un ingenie-
ro agrónomo secuestrado, ase-
sinado en cautiverio y que ter-
minó en las aguas del Cauca.

- “Nos tocó destapar y volver
a tapar unas 60 tumbas”. Des-
pués de tres días de excava-
ciones, lo encontraron.

- Por la tragedia en el Cauca,
el Instituto de Medicina Le-
gal y Ciencias Forenses hizo
un estudio, de los pocos que
hay en el país sobre ríos y
muerte, que evidenció que
entre 1990 y 1998 se practica-
fon 547 necropsias a víctimas
de homicidios rescatadas de
este río, asesinadas en su ma-
yoría en el norte del Valle.

Menos no es mejor
Los días en que los muertos
éran tantos que no le dejaban
fiempo para ir a pescar son un
mal recuerdo para Isidro y un
ásunto de días lejanos para los
funcionarios de Medicina Legal.
En 2005, los rescatados en
Beltrán fueron 10. El año pa-
Sado, cinco: cuatro fueron re-
Conocidos y uno no. Y este año
van dos, todos identificados y
reclamados por sus familiares.
¿ No es que el horror ya no via-
Je por el cauce. Los muertos si-

guen pasando frente a su casa,

“dos, tres, cuatro a la semana.
Esto sigue igual, es mucho lo
que baja”, asegura Isidro, que
ya no los recoge por el miedo
que le hicieron sentir hombres
que hace unos 15 años llegaron
en “carros extraños” a exigir
que “los muertos que vieran en
el río siguieran en el río”.

En Marsella no son pocos
los que comentan que a las
autoridades del pueblo no les
gusta que los NN terminen
en el cementerio y desalien-
tan la labor que en Beltrán co-
menzó como si fuera un man-
dato de buena costumbre con
el prójimo.

“Parece que les advirtieron
que si sacan un muerto, en-
tonces ellos mismos tienen
que ocuparse del entierro.
También les dijeron que se
meterán en problemas y ten-
drán que ir a la Fiscalía de Pe-
reira a declarar. ¿Y así quién se
le mide a eso?”, relata un ha-
bitante del casco urbano.

Los muertos que llegan a

Los 36 alumnos de la escuela de Beltrán “están familiarizad
funtos de la violencia, en su mayoría del norte del Valle del Cauca.

“EL OOEOMBIANO"

Y MILLIN

 

0 mae 2

FECHA:

Medellín, domingo 18 de marzo de 2007

Por ser patrimonio histórico y arquitectónico de la Nación, el cementerio es un sitio de orgullo para los habitante
NN, todos del río, están allí como testimonio de la práctica de los grupos armados de intentar desaparecer las h

 

“Los retenidos fueron
descuartizados, dejándolos
desangrar. Las cabezas y
los troncos fueron depositados en
costales diferentes (...) Una

volqueta

Ford azul llevó los cadáveres
hasta el río Cauca, donde fueron

arrojados”.

E

 

Hernán Vanegas, enviado especial, Marsella
s de Marsella. Sin embargo, más de 450
uellas de sus crímenes.

 

 

“Solo el levantamiento, sin
pruebas de identificación, vale
$150 mil. Aquí se presta el

servicio de necropsia y si no

aparece el doliente se entierra
como NN (...) Esto es una carga

para el municipio y se trata de

agilizar las diligencias lo más
que se puede”.

 

 

 

Hernán Vanegas, enviado especial, Marsella

Hace diez años, cuando todas las tumbas fueron pintadas de blanco, se
borraron los registros de las fechas en que fueron inhumados los NN,

Beltrán “no son nuestros, pero
nos han endilgado la fama de
un pueblo violento y eso no es
cierto”, afirma tajantemente
el secretario de Gobierno de
Marsella, Luis Gonzaga Toro.

Para él, que en el Valle no
haya trayectos mansos en el
río, como en Marsella, es la ra-
zÓn por la que en el cemente-
rio de este municipio haya
tantos NN.

“Solo el levantamiento, sin
las pruebas de identificación,
vale 150 mil pesos. Aquí se
presta el servicio de ne-
cropsia y si no aparece el do-
liente se entierra como NN
(...) Esto es una carga para el
municipio y se tratan de agi-
lizar las diligencias lo más
que se puede”, dice para ex-
plicar por qué el cráneo lleva
más de 20 días encallado cer-
ca de la casa de Isidro, en

 

 

 

bm

Beltrán. “Desconocía esa si-
tuación, afirma.

Isidro prefiere no comentar
nada cuando se le pregunta
sobre la actitud de las autori-
dades. “Mientras esté el fami-
liar presente y dé el permiso,
no hay problema”.

Largo recorrido
Los muertos vienen de más
arriba. El río nace cerca del
páramo de Sotará en el depar-
tamento del Cauca y cuando
llega a Marsella ha recorrido
unos 500 kilómetros por una
senda que es también la de
los grupos armados ilegales.

En Marsella y más arriba,
como en Cartago o Anserma-
nuevo, en Valle, le achacan
más esa práctica a paramilita-
res y narcotraficantes.

“Este río es una cloaca para
el ajuste de cuentas”, dice

| Hernán Vane
os” con ver bajar cadáveres por el río Cauca. Los “caprichos” del río traen a la orilla los di-

“Rasparon y volvieron a pintar. Por
eso, los cadáveres andan perdidos
en el cementerio. Tan extraviados
que poco después del retoque
blanqueador, casi no encuentran a
un NN que resultó ser un ingeniero
agrónomo secuestrado, asesinado
--en cautiverio y que terminó en las
aguas del Cauca”.

 

UA ES
ISS

Marco Tulio Pérez, un histo-
riador popular de Cartago que
ha visto y escuchado mucho
del Cauca.

Es de los pocos que en el
norte del Valle hablan del río y
sus muertos. El tema es casi
vedado por el miedo a los nar-
cotraficantes, que siguen fuer-
tes en la región, y a paramili-
tares sin desmovilizar que tra-
bajan para ellos.

“Ni se les ocurra ir a Oban-
do a preguntar de esto, que
allá los van matando”, es el
comentario que le hacen al
equipo periodístico de EL
COLOMBIANO, al anunciar
que la intención es recorrer
más del norte del Valle para
encontrar historias de vícti-
mas halladas en Marsella.

Nadie quiere problemas y
por eso muerto quel ven, lo
dejan seguir bajando.

   

 

 

E SS

gas, enviado especial, Marsella

ES.

 

Los areneros de Cartago,
por ejemplo, solo recuperan
un cuerpo si un conocido o fa-
miliar va por el cadáver.

“El sábado pasado bajó una
cabeza de un hombre. Pero yo
ni por un millón de pesos saco
nada”, confiesa un hombre
menudo, con brazos fuertes y
musculosos que dan 17 años
de llenar volquetas con arena
a paladas. ¡

Y no es porque no le hagan
falta. Por cada carro lleno pa-
gan 10 mil pesos, que divide

con otros tres colegas que le

ayudan en la carga.
Á quienes por función y
obligación les compete tam-

poco les gusta saber del pro-'

blema. Marco Tulio recuerda
hace unos 15 años el día de la
inauguración del puente Ana-
caro, entre Cartago y Anser-
manuevo, con el que se rem-

   

plazó uno construido a princi-
pios de siglo pasado.

Asistieron las más importan-
tes autoridades civiles y poli-
ciales de la región, gente de
los dos pueblos y llevaron a los
estudiantes de las escuelas
públicas.

Los gritos de los niños por
la macabra visión de varios
gallinazos sobre las espaldas
de tres cuerpos llamaron la
atención de todos, excepto
de los funcionarios que conti-
nuaron en la ceremonia,
como si nada.

Y hace poco menos tiempo,
en 2003, durante una válida de
motonáutica, competidores y
espectadores en la orilla que-
daron aterrados con un cadá-
ver que viajaba en posición de
estar sentado sobre algo que
nunca pudieron distinguir.

“Llevaba la mirada hacia
arriba y tenía la cara desenca-
jada”, cuenta el historiador
popular, que prefiere hablar
del Cauca del siglo pasado,
cuando por falta de carreteras
los vapores traían y llevaban
mercancía entre los pueblos.

Consuelo para dolientes
Cuando a Beltrán llega una
madre, una esposa o una her-
mana angustiada (la mayoría
de los muertos son hombres y
encontrar una mujer “es una
rareza”), antes de la búsqueda
lo primero que brinda Isidro
es consuelo.

“Les doy aliento y les hablo
de Dios. Se dice que la paga
del pecador es la muerte, pero
también son almas que han
partido sin rendir cuentas”,
dice el campesino con el dis-
curso de un pentecostal con-
vertido hace siete años.

De vez en cuando, el remor-
dimiento por ver pasar y no
poder hacer nada por un di-
funto lo intranquiliza. Incluso
ha pensado en dejar Marsella.
“Esto se vuelve peligroso, así
uno no tenga nada que ver”.

Lo atajan el cariño por la ve-
reda y las seis o siete arrobas
de bagre, barbudo, bocachico,
rayado, jetudo, corroncho y
sardinata que saca del Cauca
cada semana y que le dan para
mantener a la familia.

Vuelve y duda de su deci-
sión de quedarse cuando habla
de sus hijos que, como él, se
acostumbraron a ver muertos.

“Un ahogado, un ahogado”,
gritan apenas ven la figura
que sobresale del agua.

“Yo vi el primero cuando te-
nía siete añitos”, recuerda uno
de los menores de la casa, de
12 años.

Para que no tuviera pesadi-
llas, Isidro le advirtió que no
se acercara. Más pudo la cu-
riosidad del niño. “Estaba
amarrado y venía sin cabeza.
Por la noche me dio mucho
susto, pero ya no me da mie-
do”, dice con cierta vanidad
de su valentía.

El no es el único. Una de las
maestras de los 36 estudian-
tes de la escuela advierte que
los niños de Beltrán “están fa-
miliarizados con ver muertos”.

Algunos de ellos saben de la
calavera que aguarda un do-
liente cerca de la casa de Isi-
dro, que disfruta más del Cau-
ca en invierno. En época de
verano hay menos probabilida-
des de que en el remanso en-
callen los muertos. “Aquí des-
cansamos cuando el río crece”.

*Nombre cambiado por '

seguridad de la fuente

o Se
Sinú: gemid
a

 

 

 

 

       

 

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
convoca a las victimas del postulado JAIRO ANTOLINEZ PAN, identificado con
la C.C. 86.065.056 de Villavicencio Meta=; conocido, entre otros alias, como
“JAIRO”; desmovilizado con el Bloque Sur del Bloque Central Bolívar De Las
Autodefensas Unidas De Colombia (AUC), para que se hagan presentes en la
Fiscalía dieciséis de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en el
Palacio de Justicia piso 20 de la ciudad de Medellin: 6 podrán ser atendidas de
forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales,
Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo
Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
: daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del

proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Linea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916998 ó en Bogotá al 5702025.

 

 
