|
|
|
|
|
|
1

EL senador indígena, Jesús Piñacué, dio que la desatención del Estado, más al
fuego cruzado de guerrilla y paramilitares, los hacen víctimas permanentes.

e ci
por la vida y contra el TLC

 

*Los aborígenes buscan con su marcha manifestarse, contra la violencia de
que son objeto por los distintos grupos armadas ilegales y las fuerzas del Estado,
al igual que pedir respeto por su neutralidad frente al conflicto armado interno

que padece el país.

BOGOTA, AFP

Unos mil indígenas colombianos que
habitan en el departamento del Cauca ini-
ciaron ayer una marcha en buses hacia Bo-
gotá para reclamar respeto a sus vidas --
dado que en los últimos cinco años han
sido asesinados 584 de ellos--, a sus te-
rritorios y por la paz del país.

"Somos víctimas de fuegos cruzados del
Estado contra la guerrilla, los paramilitares
y los narcotraficantes; además de la desa-
tención social", dijo el senador indígena
Jesús Piñacué, al anunciar la marcha en
declaraciones al diario El Tiempo de Bo-
gotá.

En 25 buses, los indígenas partieron desde
la localidad de Santander de Quilichao,
con destino inicial a la ciudad de Cali,
capital del vecino departamento de Valle,
para posteriormente proseguir hacia
Bogotá, luego de hacer escala en las ciu-
dades de Armenia e Ibagué.

Los indígenas buscan con su marcha ma-
nifestarse, al igual que lo hicieron en 2004,
contra la violencia de que son objeto por
los distintos grupos armadas ilegales

 

 

(guerrillas izquierdistas y paramilitares de
extrema derecha) y las fuerzas del Estado,
al igual que pedir respeto por su neutra-
lidad frente al conflicto armado interno
que padece el país.

La marcha indígena también es una mani-
festación contra el Tratado de Libre Co-
mercio que el gobierno del presidente
Alvaro Uribe firmó con Estados Unidos,
y que los indígenas consideran principal-
mente que atenta contra la soberanía ali-
menticia del país.

Además, según declararon a periodistas
líderes indígenas, están dispuestos a ofre-

cer sus territorios al gobierno para que allí

eventualmente negocie con la guerrilla de
las FARC el canje de un grupo de secues-
trados, entre ellos la política colombo-
francesa Ingrid Betancourt y tres estado-
unidenses.

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia (FARC, marxistas) piden al
presidente Uribe que saque a la fuerza pú-
blica de una zona de 800 km2 del suroeste
del país para negociar allí el canje de 45
rehenes por unos 500 guerrilleros presos,

a lo que se niega Uribe.

 

 

 

 

LA UBERTAD

 

 

 

 

 

24.

FáG,

2007

L0A_
