OLA FISCALIA
entregó restos de 25
personas, asesinadas
por guerrilla y Auc.

O EN LA región
faltan por identificar
osamentas de 99
víctimas de ilegales.

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

Colprensa, Santa Marta
Las osamentas fueron exhumadas de fosas comunes halladas en la sierra Nevada de Santa Marta. La ceremonia,
en la que los restos de 16 hombres y 9 mujeres fueron entregados a sus familiares fue privada.

 

na )

qe 7 ¿ ]
? 4 a Evuul

Colprensa, AP Santa Marta

 

n la Quinta de San Pe-
dro Alejandrino, donde
murió el libertador Si-
món Bolívar, ayer encontraron
la paz 24 familias de Magdale-
na y una de Cesar que vivían
hace años la incertidumbre de
tener un familiar desaparecido.

En una ceremonia privada,
los familiares recibieron los res-
tos de sus seres queridos, ase-
sinados por la guerrilla y los pa-
ramilitares del bloque Norte
de las Auc.

El acto estuvo encabezado
por el vicepresidente, Francis-
co Santos Calderón; el vicefis-
cal general, Guillermo Mendo-
za Diago, y el coordinador de la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, Luis González.

Los restos mortales hacen
parte del grupo de 124 hallados
en ese departamento.

La búsqueda se llevó a cabo
en seis etapas, entre febrero de
2006 y mayo de 2007.

PUBLICACIÓN

En Quinta de San Pedro, fi
a espera por desaparecidos

»

PAG LOA.

 

 

E Colombiano

 

FECHA:

 

 

El proceso de identificación
de estos 25 restos óseos tardó
cerca de un año y 6 meses y se
realizó mediante análisis de
ADN.

Aún faltan 99 despojos mor-
tales por identificar, de los cua-
les entre 55 y 60 se está muy
cerca de su identificación y de
otros 40 cadáveres se tiene
muy poca información.

El Vicepresidente manifestó
que de “los 25 restos mortales
que se entregaron, algunas per-
sonas se encontraban desapare-
cidas desde 1993 a manos de
paramilitares, del Eln y del
frente 19 de la Farc (y) corres-
ponden en su mayoría a cam-
pesinos inocentes, gente que
no quería estar ni en un grupo
ni en el otro, lo que sabemos es
que casi todos fueron asesina-
dos por no colaborarle a la gue-
rrilla o a los paramilitares”.

Las fosas fueron encontra-
das, en su mayoría, en la Sierra
Nevada.

Santos pidió “a los ciudada-
nos de los sectores en que fue-
ron hallados que acudan a las
autoridades para que propor-
cionen información de familia-
res desaparecidos que tengan y
así poder lograr la completa
identificación de los restos de
cadáveres que hacen falta”.

Las labores de búsqueda de
fosas comunes fueron realizadas
por un grupo interinstitucional
de funcionarios del DAS, CTI,
Fiscalía, Policía y Ejército, luego
que se realizaron jornadas con
familiares de las víctimas, que
informaron los lugares donde
presumiblemente se encontra-
ban sus seres queridos.

Un niño y nueve mujeres

El Director Nacional del DAS,
Andrés Peñate, indicó que “en-
tre los restos identificados, 16
son hombres, entre los cuales
hay uno que era un muchacho
de 16 años de edad y nueve

 

La entrega de ayer se suma a
una, en septiembre pasado, de

18

personas desaparecidas en San
Onofre (Sucre), también por Auc.

 

son mujeres. Hay un caso espe-
cial de una señora del Magda-
lena que hoy (ayer) le entrega-
mos los restos de su'papá y ella
todavía está buscando a su es-
poso y a sus dos hermanos”.

Según Peñate, nueve de las
personas fueron víctimas de la
acción del bloque Norte de las
Auc, al mando de Rodrigo To-
var, alias Jorge 40. “Los demás
fueron muertos por guerrilleros
del frente 19 de la Farc y el
frente 6 de diciembre del Eln”.

El Jefe de la Unidad Nacio-
nal para la Justicia y la Paz,
Luis González, informó que
por los informes de familiares
hay 939 personas reportadas
como desaparecidas.

“Ahora la gran responsabili-
dad que tenemos es lograr
identificar los cadáveres que
hemos encontrado y poderlos
entregar a sus familias”.

El Fiscal Jefe de la Unidad
Nacional para la Justicia y la
Paz comentó que “muchos fa-
miliares después de un año o
dos años encontraron dónde
está enterrado su familiar, al-
gunos fueron sacados por ellos
mismos de los lugares donde
fueron enterrados por los gru-
pos al margen de la ley y los
tienen en una finca o un ce-
menterio y hoy nos está llegan-
do esa información y lo único
que necesitan los familiares de
las víctimas de la violencia es
decirnos dónde esta, si saben o
simplemente darnos la infor-
mación de él para nosotros
averiguar dónde esta”.

El hecho en Santa Marta se
suma a una entrega realizada el
año pasado, también por la Fis-
calía, en San Onofre (Sucre).
donde los restos de 13 víctimas
de las autodefensas fueron se-
pultadas por sus familiares, tras
varios años de espera.

En ese acto, presidido por el
fiscal General de la Nación,
Mario Iguarán Arana, las fami-
lias recibieron osamentas halla-
das entre 2005 y 2006 en varias
fincas de San Onofre, que co-
rrespondían, en su mayoría, a
campesinos muertos por las
Auc, por ser considerados auxi-
liadores de la guerrilla.

Los restos de otras 75 perso-
nas quedaron en proceso de
identificación.

“Que el país no le tema a la
verdad, que aunque dolorosa y
cruel, nos ayudará a que esta
barbarie nunca más se repita”,
puntualizó en ese momento
Iguarán Arana.

 
