 

an)

Cidl

¿ pprr
2 E a

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

5 as"
pa A do

Sy60

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

 

CRONICA JUDICIAL
Diario La Libertad

Por D SANTAMARÍA

Tres presuntos integrantes
de una banda de piratas
terrestre, fueron capturados
por la Policía en la calle 10
con carrera 32 del barrio Las
Petronitas de Galapa.
De acuerdo al informe
entregado por el coronel
Carlos Rodríguez, coman-
dante encargado de la Policía
en el Atlántico, los capturado
responden a los nombres de
—Stevinson Andrei Neira
Guerra de 28 años, Javier
Angulo Cárdenas de 45 años
y Oscar De Las Salas Pión.
os privados de la libertad
son sindicados de hurtar
vehículos de transportes de
mercancía y su posterior
comercialización, en el
- momento de las capturas los
sujetos se encontraban alma-
cenando en una bodega,
ubicada en la dirección antes
relacionada, artículos
hurtados durante tres actos
delictivos perpetrados en
carreteras del departamento
de Bolívar durante el mes de
junio y lo que va corrido de

En Galapa

 

julio.
a mercancía recuperada
supera los 700 millones de
esos y está compuesta por:
00 cajas de cerveza, dos
prensas de color azul, 33
rollos de papel periódico, 5
pa de papel celulosa,
1 láminas de triplex, siete
fibras de cuerina, una paca de
algodón y
cuatro celulares.
Las autoridades manifesta-
ron que durante la captura
también fue inmovilizada
una camioneta Mazda de
color rojo modelo 1995, la
cual era utilizada por los
capturados para transportar
el matute. Asimismo
indicaron que Oscar De Las
Salas Pión, tiene registrada
tres entradas a la cárcel por
este mismo delito.

 

 

 

Dos heridos en accidente

DOS personas resultaron heridas en un accidente de tránsito
ue se registró ayer a las 8:00 de la mañana en la calle 86 con
a carrera 50 de esta ciudad. Chocaron dos vehículos de servicio
público, uno de placas UYW-896, el cual era conducido por
Rodolfo Pacheco, quien resultó ileso y el otro, placas UYT-
445, manejado por Jorge Bravo Yepes, de 74 años, herido y la
eatriz Oviedo, 80 años, lesionada. Personal de
Metrotránsito se encuentra al frente de la investigación.

pasajera

 

JUDICIALES

 

MARTES 24 DE JULIO DEL 2007 BD

Desmantelan banda “Los cartageneros”

 

 

 

ESTAS tres personas se encuentran retenidas.

Hoy continúa versi
de alias “Juancho

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En la mañana de hoy conti-
nuará la entrega de la versión
libre por parte de alias
“Juancho Prada” desmovi-
lizado de las Autodefensa
Unidas de Colombia -Auc-,
uien comandaba el bloque
“Héctor Julio Peinado Be-
cerra” y a quien se le atribu-
yen por lo menos centenares
de crímenes, durante su
permanencia en el grupo
ilegal.
Es de indicar que este hom-
bre sólo en versiones ante-
riores sólo confesó el ho-
micidio del que resultó
víctima el sindicalista Pablo
Padilla, en hechos ocurridos
en el año de 2000.
Es de indicar que a la Fiscalía
a la llegaron más de 50
familiares de las víctimas,
provenientes de El Carmen,

Norte de Santander, quienes
llegaron en busca de la
verdad por parte de ver-
sionado, quien no es mucho
lo que ha dicho a la repre-
sentante del ente acusador.
Mañana se celebrará la sexta
sesión de versión libre que
rendirá Juan Francisco
Prada Márquez, ex jefe
paramilitar y a quien se le
atribuyen la muerte de
muchas personas inocentes.
Sobre una de las muertes
reconocida por el ex
comandante hasta hora es la
del sindicalista a la que
justificó en un supuesto
compromiso con las filas
guerrilleras.

Á este homicidio se suma a
los cinco confesados el 14 de
febrero durante la primera
sesión de la versión libre.
Es de indicar que sobre los
más de 40 nombres que

 

 

 

mencionó el fiscal corres-
pondientes a personas desa-
parecidas, solo reconoció
uno y el punible lo habría
cometido alias “Chorola”, un
subalterno suyo.
En versiones anteriores el
exparamilitar que se en-
cuentra en el banquillo de los
acusados, habló sobre la
muerte de Henry Ancízar,
un ex agente del DAS, que
fue asesinado y desapare-
cido, sin su consentimiento,
por uno de sus hombre
conocido como “Chorola”,
quien pagó lo sucedido con su
muerte. ]
Cabe recordar que el jefe
paramilitar está condenado por
un juzgado especiali-zado de
Valledupar a 19 años de prisión
pa muerte de Aida Cecilia
, ex candidata ala Alcaldía
de San Alberto, Cesar, y el de
su hija de 12 años.
