 

El Universal

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

-

E Y a A B
CENA $

: NS

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Estaban en fosas comunes en Magdalena

Dolor y lágrimas en entrega
de restos óseos a familiares

JULIE CARMONA
HOY DIARIO DEL MAGDALENA
SANTA MARTA

En una ceremonia con-
movedora, llena de lágrimas,
dolor y rostros embargados
de tristeza, 25 restos morta-
les de personas víctimas de la
barbarie de la guerrilla y los
partamilatares de la región,
fueron entregados ayer a sus
familiares, quienes ya pueden
rendirles un homenaje póstu-
mo a sus seres queridos.

La ceremonia privada, a
la que asistió el vicepresiden-
te de la República, Francisco
Santos, se efectuó en el Altar

 

 

COLPRENSA/HOY DIARIO DELMAGADELA

de la Patria de la Quinta de LAS LABORES de búsqueda de fosas comunes fueron efec-
San Pedro Alejandrino de tuadas por un grupo interinstitucional integrado por el DAS,
Santa Marta, donde las 25 CT!!, Fiscalía, Policía y Ejército Nacional.

familias, de las cuales 24 per-

tenecen al Departamento del Magdalena y
otra del Cesar, recibieron los restos de sus
seres queridos asesinados por los grupos
insurgentes.

De acuerdo con la información entregada
por las autoridades, estos restos mortales
hacen parte del grupo de 124 hallados en
el departamento. La búsqueda se llevó a
cabo en seis etapas, entre febrero de 2006
y mayo 2007.

El proceso de identificación de estos 25
restos óseos tardó aproximadamente 18
meses, y se realizó mediante análisis de
ADN. Otros 99 despojos mortales hallados
aún no han sido identificados.

Indicó Santos que “hasta el momento sólo
se han identificado estos 25 restos de 124
que se encontraron, aún faltan 99 por iden-
tificar, de los cuales entre 55 y 60 se está

muy cerca de su identificación y de como 40
cadáveres se tiene muy poca información”.
Santos precisó que “las fosas fueron
encontradas, en su mayoría, en la Sierra
Nevada. Pido a los ciudadanos de los secto-
res en que fueron hallados que acudan a las
autoridades para que proporcionen informa-
ción de familiares desaparecidos que tengan
y así lograr la completa identificación de los
restos de cadáveres que hacen faltan”.

El Director Nacional del DAS, Andrés
Peñate, indicó que * entre los restos iden-
tificados, 16 son hombres, entre los cuales
hay uno que era un muchacho de 16 años
de edad, mientras otros 9 son mujeres. Hay
un caso especial de una señora del depar-
tamento del Magdalena que hoy (ayer) le
entregamos a los restos de su papá y ahora
está buscando a su esposo y a sus dos her-
manos”.
