e mo e

 

 

-_— AAA

 

 

be
A de NA PEA
Son víctimas de las Farc y los paramilitares A A
SS, ET SIS?

Dolor y lágrimas en
entrega de 25 restos
oseos a familiares

COLPRENSA

En una ceremonia conmovedo-
ra, llena de lágrimas, dolor y rostros
embargados de tristeza, 25 restos
mortales de personas víctimas de la
barbarie de la guerrilla y los partami-
latares de la región, fueron entregados
este lunes a sus familiares, quienes
hoy pueden rendirles un homenaje
póstumo a sus seres queridos.

La ceremonia privada, a la
que asistió el vicepresidente de la
República, Francisco Santos, se efec-
tuó en el Altar de la Patria de la Quinta
de San Pedro Alejandrino de Santa
Marta, donde las 25 familias, de las
cuales 24 pertenecen al Departamento
del Magdalena y otra del Cesar, reci-
bieron los restos de sus seres queri-
dos asesinados por la guerrilla y los
paramilitares.
| De acuerdo con la información
entregada por las autoridades, estos
restos mortales hacen parte del grupo
de 124 hallados en el departamento.
La búsqueda se llevó a cabo en seis eta-
pas, entre febrero de 2006 y mayo 2007.

El proceso de identificación de
estos 25 restos óseos tardó aproxima-
damente 18 meses, y se realizó median-
te análisis de ADN. Otros 99 despojos
mortales hallados aún no han sido iden-
tificados.

El vicepresidente Francisco Santos
manifestó que “los 25 restos mortales
que se entregaron, algunos se encontra-
ban desaparecidas desde el año 1993 a
manos de paramilitares, del Eln y del
frente 19 de la Farc.”

Informó el Vicepresidente que “los
25 restos entregados corresponden a
personas en su mayoría campesinos
inocentes, gente que no quería estar ni
en un grupo ni en el otro, lo que sabe-
mos es que casi todos fueron asesina-
dos por no colaborarle a la guerrilla o a

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

26 200

 

 

 

 

 

      

    

   
 
 

    

   

 

ES Se

    

 

 

los paramilitares”.

Indicó Santos que “hasta el
momento sólo se han identificado estos
25 restos de 124 que se encontraron,
aún faltan 99 por identificar, de los cua-
les entre 55 y 60 se está muy cerca de su
identificación y de como 40 cadáveres se
tiene muy poca información”.

Un menor y 9 mujeres

El Director Nacional del DAS,
Andrés Peñate, indicó que “ entre los
restos identificados, 16 son hombres,
entre los cuales hay uno que era un
muchacho de 16 años de edad, mien-
tras otros 9 son mujeres. Hay un caso
especial de una señora del departamen-
to del Magdalena que hoy (ayer) le entre-
gamos a los restos de su papá y ahora
está buscando a su esposo y a sus dos
hermanos”.

  

En lo que se puede calificar como una ofensiva
por la transparencia en el proceso de la parapolítica,
el Fiscal General de la Nación, Mario Iguarán Araná,
anunció este lunes que pedirá a la Corte Suprema
de Justicia el cambio de radicación de los procesos
que por concierto para delinquir se adelantan contra
varios dirigentes políticos por presuntos nexos con
paramilitares.

El propósito del Fiscal es que los juicios se ade-
lanten en juzgados especializados de Bogotá y no en

 

los tribunales de las regio-
nes donde ocurrieron los
hechos por los que cerca de
15 congresistas, hoy priva-
dos de libertad, están siendo
investigados.

Meses atrás, cuando
varios de los parlamentarios
detenidos renunciaron a su
investidura como congresis-
tas, el Fiscal Iguarán mos-
tró su preocupación por el
rumbo que podrían tomar las
investigaciones en la etapa
de juicio, si estas se ade-
lantaban en juzgados como
los de Sincelejo, Montería,
Santa Marta, Barranquilla y
Valledupar, epicentro de las
actividades legales que se
les imputan.

 

 

Informó el director del

DAS que “entre los 25 restos

mortales entregados a sus

familias, 9 son el resultado de la acción

terroristas de la banda de %-—Jorge

40% y sus secuaces. Los demás son

el resultado de la acción terrorista del

frente 19 de la Farc y el 6 de diciembre
del Eln”.

939 desaparecidos

El Fiscal Jefe de la Unidad Nacional
para la Justicia y la Paz, Luis González,
informó que “hoy tenemos 939 per-
sonas reportadas por sus familiares.
Es decir, hoy buscamos 939, y ahora
la gran responsabilidad que tenemos
es lograr identificar los cadáveres que
hemos encontrado y poderlos entregar a
sus familias. Muchos familiares, encon-
traron donde está enterrado su familiar,
algunos de los cuales fueron sacados
por los mismos dolientes y fueron ente-
rrados en un cementerio”., comentó.

 

 

 
