 

La jugada de

NETAS
recuperoó la
iniciativay el
eE

Foto: AFP

Aunque las Farc dejaron a Hugo Chávez
viendo un chispero, el Gobierno no cierra
la posibilidad de negociar con el grupo
guerrillero y recupera la iniciativa.

EL MARTES PASADO, al medio día,
en el Palacio del Eliseo en París, las ex-
presiones de las caras de los que habían
asistido al encuentro de los presidentes
de Venezuela, Hugo Chávez, y de Fran-
cia, Nicolas Sarkozy, eran de estupor y
desconcierto: el mandatario venezolano
llegó con las manos vacías, sin pruebas
de supervivencia de los secuestrados en
poder de las Farc. Ni siquiera con la de
Íngrid Betancourt por quien Sarkozy ha
jugado fuerte.

Las Farc dejaron a Chávez colgado de
la brocha y por primera vez un allegado
de la ex candidata presidencial, su ex es-
poso Fabrice Delloye, pareció entender
que las Farc y no el presidente Uribe son

4” CAMBIO | NOVIEMBRE 22 DE

Nicolas Sarkozy

 

no sólo las responsables del secuestro,
sino de que no se avance en el camino
del acuerdo humanitario. “Sin pruebas
de vida no puede continuar la búsqueda
del acuerdo humanitario —dijo Delloye-—.
Si en los próximos 15 días no hay prue-

2007

 

bas de vida, la mediación debe termi-
nar”.

La madre de Íngrid, Yolanda Pule-
cio, también mostró su frustración pero
reiteró su confianza en la gestión de
Chávez y de Piedad Córdoba, que llevan
tres meses “pedaleando” para que las
Farc hagan gestos concretos que permi-
tan acordar el canje de los secuestrados
por guerrilleros presos. Y en Bogotá el
director del periódico VOZ, Carlos Loza-
no, reconocido promotor del canje y de
una salida negociada al conflicto, coin-
cidió en la necesidad de las pruebas de
supervivencia como demostración de la
buena voluntad de la guerrilla. “Las Farc
deben entregarlas y deben hacer lo que
esté a su alcance, porque pueden gene-
rar confianza”, dijo Lozano.

Confianza es la clave y es lo que no
han dado las Farc que, expertas en dila-
ciones, intentan mantener vivo el proce-
so con “contentillos” como hacerle saber
a Chávez que Íngrid está viva y que Ti-
rofijo sigue dispuesto a reunirse con él.
  

 

 

 

Pero ese anzuelo no se lo tragó ni el pre-
sidente francés, que dijo que las pruebas
de vida eran indispensables “para ase-
gurarse de la sinceridad de las Farc en la
búsqueda de una solución humanitaria”,
ni el Gobierno colombiano que hasta el
momento había sido como una especie
de convidado de piedra y que aprovechó
el “conejazo” para entrar pisando duro
en el escenario y le puso límite a la me-
diación: el 31 de diciembre si no hay un
gesto concreto de las Farc.

Se trata de un freno necesario para
un grupo guerrillero que cree que es po-
sible “mamar gallo” indefinidamente.
Pero el ultimátum no significa que el Go-
bierno haya cerrado las puertas de la ne-
gociación, como quedó claro el martes
en la tarde en el comunicado que leyó el
Comisionado de Paz, Luis Carlos Restre-
po: “Si las Farc dejan en libertad de ma-
nera unilateral a un grupo de secuestra-
dos en su poder, con el compromiso de
liberarlos a todos, incluyendo a los tres
norteamericanos, el Gobierno autori-

a

UE 0h pí
SN A
AER

IA NA

y

Foto: Efe

za al presidente Chávez para que se en-
treviste con el jefe máximo del grupo
guerrillero Manuel Marulanda Vélez en
la zona del Caguán, con reglas claras y
acompañamiento internaciona!”.

La apuesta del Gobierno es grande,
pues aún Uribe estaría dispuesto a un
encuentro con Tirofijo cuando las Farc
liberen a todos los secuestrados, y siem-
pre y cuando exista un “compromiso de
iniciar un proceso de paz”.

¿Negociación a la vista?

Todo indica que Uribe no sólo ha mo-
dificado su posición inflexible, la que lo
llevó a decirle a Chávez que si quería en-
trevistarse con Marulanda éste tendría
que llegar a Caracas por sus propios me-
dios, sino que por primera vez dejó abier-
ta la posibilidad de negociar en firme
con las Farc y en el Caguán, la zona de
despeje que tanto le cuestionó a Andrés
Pastrana y que fue el caballito de batalla
que le sirvió para ganar su primera Pre-
sidencia.

NOVIEMBRE 22 DE

Para el ex ministro de Salud y analista
político Camilo González Posso, la juga-
da presidencial es muy hábil porque deja
el balón en el campo de las Farc, que de-
ben mostrar resultados. “El Presidente
les da 40 días para que al menos logren
un poco de credibilidad luego del ridícu-
lo que hicieron al no enviar siquiera una
prueba de supervivencia al encuentro de
Chávez y Sarkozy”.

El ex comisionado de Paz Daniel Gar-
cía-Peña, cree que lo más importante del
anuncio oficial es que los inamovibles
empezaron a moverse. Les hace un re-
conocimiento a Chávez y a Córdoba, que
habrían llevado al Presidente a dar un
paso en un tema que parecía imposible,
fijar una zona de encuentro, pero advier-
te que “las condiciones de Uribe son difí-
ciles de cumplir”.

Por su parte, Carlos Eduardo Jarami-
llo, también ex consejero de Paz y ana-
lista político, dice que la posición del
Gobierno sólo es flexible en apariencia
porque las condiciones que pone no son
viables. “Es el mismo diálogo de sordos”,
dice el analista, que sostiene además que
las Farc sólo están hablando del acuerdo
humanitario. Por eso asegura que si fun-
ciona la presión de Sarkozy y de Estados
Unidos “lo único que se vislumbra en el
corto plazo es la liberación de los extran-
jeros”. Para él, los colombianos deben es-
perar más tiempo

De cualquier manera, la sorpresiva ju-
gada le permitió a Uribe recuperar el pro-
tagonismo que había perdido por cuen-
ta de la carta blanca que dio a Chávez y a
Córdoba para que mediaran y facilitaran
el acuerdo humanitario. Aunque voceros
gubernamentales no lo reconocen, el Go-
bierno había perdido la iniciativa y había
pasado a jugar un papel secundario. Al
poner plazo a las gestiones del mandata-
rio venezolano y de la senadora liberal y
al abrirla posibilidad de una negociación
de paz con las Farc, Uribe volvió a coger
el sartén por el mango.

El tiempo dirá si fue un exitoso golpe
de mano presidencial o si, como ha suce-
dido hasta el momento, sólo es un nuevo
capítulo de un diálogo de sordos en me-
dio del cual están cientos de secuestra-
dos y la esperanza de madres, hijos y es-
posas que viven en la incertidumbre. (3

2007 | CAMBIO 3
