 

 

 

El Ministro no fiene razón

AS candidaturas de tres ex inte-

grantes de las AUC a la Asam-
blea del Cesar y a una alcaldía en
Antioquia y la debilidad de la res-
puesta oficial constituyen una señal
de alerta sobre los graves tropiezos
que se presentan para el desmante-
lamiento del paramilitarismo, requi-
sito crítico para la consolidación de
una democracia real en nuestro país.
Según datos gubernamentales, has-
ta agosto de 2006 se habían
desmovilizado 31.671 personas en
actos colectivos y 9.964 en individua-
les, para un total de 41.635.

De este número, aproximada-
' mente 36.000 son paramilitares de
los cuales 33.500 han sido beneficia-
dos con indultos, cesación de proce-
dimiento o autos inhibitorios con
arreglo a la Ley 732 de 2002. Al no
haber sido judicializados por su per-
tenencia a organizaciones armadas
fuera de la ley, se nos dice ahora que
ninguno de ellos está incurso en la
inhabilidad para acceder a cargos de
' elección popular que cobija a quie-
nes hayan sido condenados por la
comisión de delitos comunes.

Para poner en contexto el
exabrupto de esa ligera interpreta-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

sa TA

ción, basta con entender que el pro-
fesor de las escuelas de descuartiza-
miento de las AUC podría aspirar,
por ejemplo, al Concejo de La Hor-
miga, donde la intimidación del po-
derío paramilitar sigue intacta. Has-
ta que su comandante fuera apresa-
do con un celular que portaba la ima-
gen de semejante atrocidad, Juan
Carlos de la Cruz era un desmovi-
lizado más, con todos sus derechos
políticos intactos y nada ni nadie,
según el ministro Holguín, habría
podido impedir que recogiera las fir-
mas para aparecer de candidato,
entre otras cosas, porque las autori-
dades no tenían noticia judicial de
sus antecedentes en las AUC.

Pero resulta que la Ley 732 de
2002 no autorizó amnistía ni indul-
to para quienes hubiesen cometido
delitos comunes. Los paramilitares
desmovilizados están incursos en,
por lo menos, el delito de concierto
para delinquir, por su pertenencia a
un grupo armado fuera de la ley. Ya
la Corte Constitucional determinó
concretamente que ello no es asimi-
lable al delito político de sedición,
como lo pretendía la Ley de Justicia
y Paz.

PUBLICACIÓN

 

EL SIGLO

 

 

 

 

 

24 36) 200

Como tantas
veces se ha repeti-
do, la desmovi-
lización en condicio-
nes favorables para
quienes se acojan
de buena fe consti- "A
tuye una necesidad para la consecu-
ción de la tan anhelada paz. Pero
para que surta efectos, debe ser lle-
vada dentro de los cánones consti-
tucionales que comprenden que
quien haya cometido delitos comu-
nes no puede ejercer cargos de elec-
ción popular. Está bien que el Esta-
do brinde a los desmovilizados de las
AUC las oportunidades necesarias
para su reinserción en la sociedad.
Pero no sirve a los intereses de la .
democracia ni de la seguridad del
Estado que el gobierno renuncie a -
ejercer la acción penal y con ello per-
mita que se legalice la parapolítica
del Congreso en los órganos de re-
presentación popular regional y lo-
cal. Todavía hay tiempo para reac-
cionar antes de que sea demasiado
tarde. En definitiva, no tiene razón
el señor Ministro de Interior y de
Justicia.

www.claralopez.net

 
