 

  

y
ION”

EN EL congelador entra-

ron ayer los procesos judicia-
les que en el marco de la Ley
de Justicia y Paz — que hoy
cumple dos años de expedida-
se adelantan en contra de los
ex jefes paramilitares desmo-
vilizados.

En una decisión sorpresiva,
los ex cabecillas de las auto-
defensas anunciaron ayer que
hasta nuevo aviso no acatarán
las citaciones a las diligencias
de versión libre en la Fisca-
lía, tampoco seguirán confe-
sando los lugares en donde
hay fosas comunes y frenarán
la entrega de bienes para la
reparación de las víctimas.

La decisión está contenida
en una carta suscrita por los
principales ex jefes paramili-
tares y leída ayer por Antonio
López, ex miembro del Bloque
Cacique Nutibara, con desti-
no al ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín; el
alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, y el fis-
cal General, Mario Iguarán.

En la misiva, los ex jefes pa-
ras' indican que una reciente
sentencia de la Corte Suprema
de Justicia “no solo desconoció
sorpresivamente el marco ju-
rídico del proceso de paz, sino
que impuso sobre la marcha de
los procesos judiciales, nuevas
y Oonerosas consideraciones”.

La sentencia, relacionada

 

    

      

AS eS A o

“Si se le reconoce sedición a la gue-
rrilla, se le debe reconocer sedición, con
los mismos elementos, al paramilitaris-
mo”. Así reaccionó ayer el presidente Al-
varo Uribe, tras la crisis en el proceso de
paz con las autodefensas.

Uribe insistió en que “no estoy de
acuerdo que se le niegue al paramilita-
rismo el delito de sedición”. Insistió en
“lo he repetido a lo largo de estos cinco
años de Gobierno: si se le reconoce se-
dición a la guerrilla, se le debe recono-
cer sedición con los mismos elementos
al paramilitarismo. Si se le niega la se-
dición al paramilitarismo, se le debe ne-
gar la sedición a la guerrilla por las mis-
mas razones”.

El Mandatario recordó que en la cam-
paña presidencial de 2002 dijo con toda
claridad que las circunstancias del país
no permitían establecer diferencia entre
los delitos cometidos por la guerrilla y los
delitos cometidos por los paramilitares.

Por su parte, el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi, indicó que

FECHA:

Fa. 13114

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

  
  
 

NUEVA CRISIS EN PROCESO CON LAS AUTODEFENSAS

“Paras' congelan confesiones

y las entregas de bienes

Los ex cabecillas recluidos en la cárcel de Itagúí advirtieron que una
sentencia de la Corte Suprema acabó con la Ley de Justicia y Paz. Gobierno
advierte que a los “rebeldes” que podrían perder beneficios de

alternatividad penal

con el caso de un desmovili-
zado paramilitar que pidió ser
excarcelado, advierte que “los
delitos cometidos por perso-
nas vinculadas a grupos pa-
ramilitares, como es el caso
de los miembros de los gru-
pos de autodefensa que en
virtud de acuerdos con el Go-
bierno Nacional se han des-
movilizado, bajo ningún pre-
texto alcanzan a ser consi-
derados como autores del pu-
nible de sedición, por cuanto
tales comportamientos no
pueden ser asimilados al con-
cepto delito político”.

Según el vocero de las au-
todefensas “el proceso de paz,
después de la desmovilización
y entrega de las armas, ha
sido burlado”. Agregó que se
han desconocido, “tanto los
compromisos del Gobierno en
la mesa (de negociación), como

      

    

ces

E AOS
no entendía la decisión tomada ayer por
los ex jefes 'paras'. “La verdad no en-
tiendo porqué actúan de esa forma, cuan-
do lo pueden hacer de otra manera”.

Advirtió que con la decisión que to-
maron ayer los ex jefes paramilitares “po-
nen en peligro su permanencia en la Ley
de Justicia y Paz y los beneficios que en
ella se otorga, lo cual determinaría que

terminen siendo procesados por la justi-

cia ordinaria”.

“Ellos están sometidos a Justicia y Paz
y esta fue una Ley aprobada por el Con-
greso y revisada por la Corte Constitu-
cional, participaron los tres poderes del
Estado, fue todo un proceso. Por eso, hay
toda una actitud del Estado que debe ser
acatada”, precisó.

Al referirse al fallo de la Corte Supre-
ma anotó que “siempre he sostenido que
no puede haber dos delitos. Uno para los
delincuentes que se unen para atacar al
Estado y otro para los que quieren reem-
plazarlo. Entonces pienso que debe ser una
misma causa judicial para todos”.

 

LOS EX jefes paramilitares anunciaron que congelan indefinidamente las

SO
e

confesiones de delitos, entrega de bienes y las informaciones sobre

ubicación de fosas comunes.

el respeto a las garantías y de-
rechos del debido proceso”.
Tras ello, anunció que los
ex jefes paramilitares “sus-
penden las diligencias judicia-
les, el proceso de confesión de
la verdad, la información so-
bre fosas y desaparecidos, y se
paraliza el proceso de entre-
ga de bienes destinados a la
reparación de las víctimas”.
La misiva leída por el ex pa-
ramilitar fue firmada por Sal.
vatore Mancuso, Rodrigo To-
var Pupo, alias “Jorge 40”; Car-
los Mario Jiménez, alias Ma-
caco”; Diego Ruiz Arroyave,
Guillermo Pérez, Juan Carlos
Sierra, Hernán Giraldo, Jesús

Ignacio Roldán, Iván Roberto

Duque, Eduard Cobo Celle,
Freddy Rendón, Diego Murillo,
alias Don Berna”; Rodrigo Pé-
rez, Arnubio Triana, Ramiro
Vanoy, alias Cuco Vanoy”; No-
dier Giraldo y Francisco Zulua-
ga, alias “Gordolindo..

Los ex jefes “paras” urgieron
una reunión entre la dirigen-
cia de los desmovilizados reclui-
dos en Itagúí, con el Ministro
del Interior, el Alto Comisiona-
do de Paz y el Fiscal General.

De los resultados de ese en-
cuentro, dependería la reanu-
dación del procedimiento al am-
paro de la Ley de Justicia y Paz.

Según trascendió, la deci-

sión de los cabecillas de las

autodefensas fue tomada lue-
go de un encuentro entre és-
tos y un grupo de abogados en
la cárcel de Itagúí.

Tras conocerse la posición
de los ex jefes “paras”, el Go-
bierno reaccionó en dos vías.
De un lado, el presidente Ál-
varo Uribe dijo que no enten-
día por qué a la guerrilla si se
les reconoce el delito político,
pero no así a los paramilita-
res. (ver recuadro).

Por otra parte, anoche tras-
cendió que hoy a primera hora
se reunirán los magistrados
de la Corte Suprema de Jus-
ticia para analizar la carta de
los ex jefes “paras”, así como
la posición expresada por el
Jefe de Estado.

Hasta la fecha, el proceso
con los paramilitares ha teni-
do siete crisis que se remon-
tan desde el 2004 con la des-
aparición del ex jefe de las
Auc, Carlos Castaño. 3

 

 

 

La sentencia que originó la nueva
crisis en el proceso de paz con los
paramilitares es la No. 26945 del 11

-de julio pasado, mediante la cual la

Sala de Casación de la Corte Supre-
ma de Justicia negó un recurso de
apelación presentado por la defensa
de Orlando César Caballero Montal-
vo, capturado en noviembre de 2004
con armas y prendas militares en
Mutatá, Antioquia. ..

Inicialmente fue sindicado de in-
currir en los delitos de concierto para
delinquir agravado y fabricación, trá-

fico y porte ilegal de armas de uso

privativo de las fuerzas armadas. En
junio de 2005 fue llamado a juicio
pero en mayo de 2006 la defensa pi-
dió cesar el procedimiento porque
Montalvo aceptó ser del bloque “El-
mer Cárdenas” de las autodefensas y
se había desmovilizado al amparo de
la ley el artículo 24 de la Ley 782 de
2002 y la Ley 975 de 2005 (o de Jus-
ticia y Paz).

Según la defensa, la Ley 782 auto-
riza la cesación de procedimiento a
quienes confiesen y sean procesados
por delitos políticos.

Sin embargo, la Sala Penal del Tri-
bunal Superior de Antioquia, en noviem-
bre de 2006, dispuso no conceder la
cesación de procedimiento pedida como
tampoco la libertad al procesado e in-
cluso ratificó que seguiría el proceso por
los delitos inicialmente imputados. La
razón fue sencilla: los delitos imputa-
dos a Caballero Montalvo no eran polí-
ticos sino comunes. o

Sin embargo, la defensa apeló ad-

- virtiendo que si bien la Corte Constitu-

cional en su sentencia sobre la Ley de
Justicia y Paz “tumbó' el artículo 71 que
señalaba que la pertenencia a grupos
de autodefensas podría ser considera-
da como “delito político de sedición”,
esa norma estuvo vigente unos meses
y por lo tanto, el sindicado se acogía a
sus efectos retroactivos, en aplicación
del principio de favorabilidad.

El caso llegó, entonces, a la Sala de
Casación Penal de la Corte Suprema,
que basada en la jurisprudencia de la
Constitucional y el propio Alto Tribunal,
ratificó la decisión del Tribunal Superior
de Antioquia.

Según la Corte, si bien el procesado
se desmovilizó como miembro de un gru-
po armado ilegal en los términos de la
legislación vigente, no es posible cesar
el procedimiento en su favor porque se
le acusa de concierto para delinquir agra-
vado, es decir un delito común, que no
tiene nada que ver con los delitos políti-
cos (sedición, rebelión, asonada, cons-
piración así como seducción, usurpación
y retención ilegal de mando).
