 

Lá-

 RANSUTRIOTCASLDA

_ 2008

Páso, 42 E.
PUBLICACIÓN

FECHA:

4!

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

OTROS 40 ESTÁN EN PROCESO PARA PRUEBAS DE ADN

Pastor del Cesar recibió

restos de 3 de sus muertos

124 hallados en la Sierra Nevada en una búsqueda

 

 

 

Hacen parte de
que comenzó a fina

asesinados por guerrilla y 9 por 'p

LEONARDO HERRERA D.

ONSAL DE EL TIEMPO
€” SANTA MARTA

El 11 de marzo del 2000, el
pastor Luis Barbosa llegó a
las 7 de la noche al corregi-
miento Chimila de El Copey
(Cesar) a recoger el cadáver
de su hermano, que guerrille-
ros del Eln dejaron tirado en
una carretera.

Con la ayuda de dos campe-
sinos arrastró el cuerpo de Jo-
sé y lo sepultó en una tumba
que le prestaron en el cemen-

terio del caserío, a donde no

regresó más por temor.

Al día siguiente, cuando
apenas se reponía del dolor en
su casa de Pueblo Bello, tam-
bién en el Cesar, recibió otra
llamada desde Ariguaní (Mag-
dalena) en la que le dijeron
que su otro hermano, Elfido
Ramón, y su padrastro, Benja-
mín Blanco, habían sido asesi-
nados por las Farc en la vere-
da Las Mercedes.

La tragedia no paró. Tres

- días después, un comando de

 

las autodefensas entró a Pue-
blo Bello y se llevó a su sue-
gro, Martiniano Quintana.
La historia del pastor, que
refleja lo que ha sido la gue-
rra en la Sierra Nevada de
Santa Marta, fue apenas una
de las que se escucharon ayer

a la salida de la Quinta de San
Pedro Alejandrino, en Santa
Marta, donde entregaron 25
restos identificados con prue-
bas de ADN. -

El pastor recibió tres cajas
de madera con los restos de
sus dos hermanos y su padras-
tro.

“Eran campesinos inocen-
tes que no querían estar en un
grupo ni en el otro, los asesi-
naron por no colaborar con la
guerrilla o los paramilitares”,

dijo el vicepresidente Francis-
co Santos al referirse a las dis-
tintas víctimas.

Él encabezó la entrega de
restos acompañado por el di-
rector del DAS, Andrés Peña-
te, y por el vicefiscal, Guiller-
mo Mendoza.

Las osamentas fueron halla-
das en una búsqueda que el
DAS y la Fiscalía, con infor-
mación de ex guerrilleros, ex
paramilitares y familiares de
las víctimas comenzaron en

 

ES

les del 2005. De 25 identificados, 16 fueron
aras'. Víctimas, en el Congreso.

la Sierra a finales del 2005.
Encontraron finalmente
124 restos en 16 fosas. Todas
fueron muertes ocurridas des-
de 1997 en Magdalena y Cesar.
Entre las 25 osamentas iden-
tificadas había una de un ni-
ño de 13 años, otra de un jo-
ven de 16 y 2 de mujeres.
Según información recogl-
da por el DAS, 16 de los críme-
nes fueron cometidos por las
Farc y el Eln. Los otros 9, por
paramilitares de “Jorge 40”.

Foto: Md

El vicepresidente Francisco santos degntro) encabezó la entrega de restos en Santa Marta.

LOS QUE HAN SUFRIDO EN MEDIO DE LA GUERRA DARÁN SUS TESTIMONIOS EN PLENARIA

Víctimas, con la palabra en el Congreso

Patricia Nieto pedirá
acuerdo humanitario

Es la esposa de Sigifredo López,
diputado del Valle secuestrado
r las Farc y único sobreviviente.

 

“Señores congresistas no es-
toy aquí dramatizando una
condición vergonzosa, estoy
aquí representando a un co-
lombiano secuestrado que le

' sirvió al país”, les dirá hoy Pa-

tricia Nieto a los parlamenta-
rios que la escucharán en el
Senado. Ella pedirá que el
Congreso asuma el tema del

- acuerdo humanitario ante las
- negativas del Gobierno y las
- Farc, y reiterará que como

“ciudadana tiene el derecho
de exigirle al Gobierno” que

haga algo por la vida de los se-

cuestrados. Finalmente incre-
pará a los legisladores. Quie-
re saber qué están haciendo

| para acabar con el secuestro.

 

REDACCIÓN NACIONAL

Tres años más tarde que los
jefes 'paras' Salvatore Mancu-
so, Ernesto Báez' y Ramón
Isaza, y que el guerrillero del
Eln Francisco Galán”, que pa-
saron por el Congreso en dis-
tintos momentos, llegarán las
víctimas.

Pero, finalmente, 48 serán
escuchadas hoy en plenaria
por primera vez en la historia
del conflicto. Durante ocho ho-
ras, con trasmisión por el ca-
nal institucional, podrán na-
rrar cómo todos los grupos ar-

Lisinia Collazos pedirá

Lisina Collazos hará sentir
hoy su bastón de autoridad co-
mo Gobernadora indígena pa-
ra que todos recuerden el 11
de abril del 2001, cuando los
paramilitares asesinaron a su
esposo y a otras 39 personas
en el Alto del Naya (Cauca).

No tiene nada preparado.
Dirá lo que se siente estar des-
plazada y les mostrará un vie-
jo cuaderno con la letra de su
esposo y una foto, dos de sus
recuerdos preciados. Pero ade-
más, contará cómo fue la lu-
cha para que Duberney, su hi-
jo de 18 años, no se enrolara
en la guerrilla para vengar la
muerte de su padre. El mucha-
cho, hoy de 17 años, también

“No somos víctimas de un día”,
dirá hoy el dan del Ejército Helver Rodríguez

Mutilado por una a mina antipersona en Los Montes de María

El bit: ir
Rodríguez no oculta
la emoción de ser es-
cuchado hoy. El mu-
tilado por una mina |
antipersona, irá A
con su uniforme del
Ejército y le dirá al ¿
país que las vícti- “4
mas como él “no ¿ a
pueden ser noticia de un día”.

El 3 de marzo del 2003 él y
otro soldado cayeron en un
campo minado en los Montes
de María. Rodriguez perdió

  

 

sus dos piernas, el
brazo izquierdo, un
Ojo y parte de la audi-
É* ción. Su compañero
quedó ciego.

Con ayuda de su es-
h posa volvió a cami-
y nar y hoy, a sus 30
¿ años, estudia derecho
en la universidad.

 

cidos y que nos pidan la opi-
nión antes de sacar las leyes.
Nos sentimos muy solos”, di-
ce el capitán.

mados les destrozaron la vi-
da. Habrá víctimas de Machu-
ca, caserío del nordeste antio-
queño donde en octubre de

1998 murieron quemadas 80

personas, la mayoría niños,
cuando el Eln voló el oleoduc-
to.

Intervendrán familiares de
desaparecidos por los parami-
litares, de secuestrados por
las Farc y hasta los primeros
policías que sufrieron el terro-
rismo de Pablo Escobar.

Todos fueron traídos por la
Fundación Víctimas Visibles,

oO ecoti
Viuda de campesino asesinado en el Alto del Naya (Cauca)
Hesse

apoyada por la Universidad
Sergio Arboleda e impulsada
por el senador Juan Fernan-
do Cristo.

Una misa en la Catedral Pri-
mada, a las 12 del mediodía,
será el preámbulo de la sesión
en el Congreso.

Desde las 3 de la tarde, cada
víctima tendrá 10 minutos pa-

- ra hablarle al país.

El profesor Gustavo Monca-
yo, que camina por la libertad
de su hijo secuestrado por las
Farc, enviará un mensaje.

 

hablará en el recinto.

“La expectativa es grande.
Deseo que nos escuchen. Que
hagan leyes que nos favorez-
can. Las víctimas queremos
educarnos y recuperar la dig-
nidad”. |

Ella lidera hoy un proyecto
agrícola comunitario, en com-
pañía de otros desplazados.

 

 

 

 

Arbey Rivera, que recibió
ayer los restos de su padre,
Luis Rivera, y de su hermano
Rubiel, contó que los dos, que
trabajaban en una finca cafe-
tera, fueron asesinados por
“paras' en Sacramento, case-
río de Fundación. “Pedimos a
la Policía y a la Cruz Roja que
nos ayudaran a rescatar los
cuerpos, pero fue imposible”,
relató.

Otros 40 de los 124 restos ha-
llados están en proceso de
identificación. “Necesitamos
que las personas que tengan
familiares o amigos desapare-
cido se acerquen y nos ayu-
den a verificar si alguno de es-
tos restos corresponde a uno
de su seres queridos”, dijo Pe-
ñate.

La entrega de osamentas a
familiares de las víctimas en
Santa Marta es la segunda des-
de que comenzó la excavación
de fosas de los grupos arma-
dos, en medio del proceso de
Justicia y Paz. La otra fue en
Sucre y la mayoría de los
muertos era de San Onofre.

reivindicará rescate
Esposa de Diego Isaza, empresari

plagiado y muerto di un
rescate militar.

 

Aunque no asistirá hoy a la
plenaria, a través de una car-
ta les dirá a los congresistas
que la decisión de rescatar a
su esposo había sido discuti-
da con él y que el despeje, de
acuerdo con su visión, “equi-
vale a una nueva demora en
la solución de un conflicto”.

“(...) es mejor estar muerto
que secuestrado. Fue este el
pensamiento que igualmente
tuvo y compartí en numero-
sas conversaciones con Die-
go, quien claramente contem-
pló como imperioso el intento
de rescate como una forma de
recuperar la libertad”.

Ex policía Jairo Quintero preguntará por soluciones pora los o
Agente pensionado que sufrió atentado terrorista en Medellín

Nas
El policía pensionado Jai-

ro Quintero les hablará a los
congresistas de leyes. De las
que no se han cumplido y de

las que no existen para vícti-

mas como él, que sufrió un
atentado en Medellín el 3 de
- febrero del 1983. “Voy a pedir-
les que se cumpla la Ley 14

  
 
  

lel 1990, que habla de reinte-

.gración laboral y de apoyo
con créditos estudiantiles”,
- dijo este hombre de 52 años,
! quien viajó desde Huila.

 

Entre el jueves y el sábado

las víctimas agremiadas en or-
ganizaciones campesinas, in-
dígenas, de mujeres, de despla-
zados, de afrocolombianos y
de sindicalistas, entre otras,
se encontrarán en la Plaza de

El policía, que hoy es el A F
de Personas Discapacitadas -

de la Policía, y pasó dos años
en silla de ruedas, les pedirá
además que regulen las cons-
trucciones para que no ten-
gan barreras arquitectónicas
que les impidan movilizarse.

Es optimista. Para él, esta

es la gran oportunidad de ex-
presar en el espacio de la

tan.

Algunas pedirán reparación colectiva

los Artesanos en Bogotá. Eva-
luarán en qué van las investi-
gaciones de los crímenes co-
metidos por paramilitares,
guerrilleros o fuerzas del Esta-
do y unirán ideas sobre la re-

paración colectiva que deman-

Constitución lo que necesi- * f

 

1d

darán de los autores de esos
crímenes. La idea no es solo
visibilizarse, sino hacer pro-
puestas sobre verdad, justicia
y reparación, pues conside-
ran que hasta ahora no han si-
do tenidas en cuenta.
