 

 

 

No a penalización
de dosis personal

Una vez más los senadores uribis-
tas Armando Benedetti y Gina Paro-
dy se declararon en contra del pro-
yecto gubernamental que busca pe-
nalizar la dosis mínima de droga. Los
dos congresistas insistieron en que
esa iniciativa es inconveniente e in-
necesaria. “Lo que debemos hacer es
prevenir y educar.

 

Rifirrafe

3

   

La Comisión Primera del Senado no
pudo elegir a su mesa directiva. Tres
episodios determinaron que la vota-
ción se aplazara hasta el martes. El
primero fue la renuncia a la aspiración
del senador Samuel Arrieta a ocupar
la vicepresidencia de esta célula legis-
lativa al considerar que los pactos
políticos se incumplieron el mismo 20
de julio, El segundo episodio fue pro-
tagonizado por los congresistas Car-
los García, de La U; y Héctor Helí Ro-
jas, liberal. García dijo que como el
turno le correspondía a la U en la pre-
sidencia, propuso a Juan Carlos Vélez.
Rojas apoyó la postulación, pero le dijo
- a García que lo hacía no porque el “tur-
no' fuera de la U sino por las calida-
des del candidato. Paso seguido ase-
guró que García era un “equilibrista”
y que quería las mesas directivas de
más comisiones. El Presidente de la U
ripostó y dijo que se trataban de acuer-
dos políticos y no de “manzanilla”. Ro-
jas volvió a hablar y le dijo que como
ya hay acuerdos “decidan ustedes” y
se retiró al lado de sus colegas de ban-
cada. La tercera escena: se levanta la
sesión y Germán Vargas le dice a Ro-
jas: “hermano porqué no se aguantó
un poquito más”.

 

Dussán y Navas,
voceros

El senador Jaime Dussán Calderón y
el representante Germán Navas Talero,
fueron designados por la bancada del
Polo Democrático Alternativo (PDA)
como los voceros de esa colectividad
en el Congreso. Los nuevos voceros
reemplazan al senador Jorge Enrique
Robledo y al representante antioqueño
Germán Reyes. [13

—

 

MÁS DE OCHO HORAS DE RELATOS

Fortaleza de víctimas de la
violencia se sintió en Senado

Antes de la instalación de este acto, se presentó un mensaje en video del ex
presidente de España, Jose María Aznar, quien recalcó la necesidad de ver el
problema de la violencia a través de los ojos de las víctimas

EL DOLOR y el sufrimien-
to de las víctimas de la violen-
cia que ha azotado al país por
más de 50 años se tomaron el
Congreso. Por primera vez,
fueron los afectados y no los
victimarios los protagonistas
de una plenaria del Senado.

Con este acto se conmemo-
ró la primera jornada del Día
Nacional de Solidaridad con
las Víctimas que se celebrará
cada 24 de julio y es apoyada
por la Fundación Víctimas Vi1-
sibles y con el auspicio de la
Universidad Sergio Arboleda.

Antes de la instalación se
presentó un mensaje en video
del ex presidente de España,
Jose María Aznar, quien sa-
ludó este certamen y recalcó
la necesidad de ver el proble-
ma de la violencia a través de
los ojos de las víctimas.

Aunque al inicio se suponía
que los que tomarían la pala-
bra serían las víctimas por un
espacio de 10 minutos cada
uno, fue uno de los impulsores
de esta propuesta, el senador
Juan Fernando Cristo, quien
se adueñó del discurso por más
de una hora, lo cual generó

malestar entre los asistentes

y los demás legisladores.

A pedir el acuerdo

“Señores congresistas: no
venimos a mostrar nuestra
pena, para que nos tengan lás-
tima. Yo no vine a dramati-
zar una condición vergonzosa,
estoy aquí representando a un
colombiano secuestrado que le
sirvió al país”, afirmó Patri-
cia Nieto, esposa de Sigifredo
López, diputado del Valle se-
cuestrado por las Farc y el
único sobreviviente de este
grupo que fue ultimado hace
más de un mes.

No sólo Nieto habló fuerte

rr iREO

en el estrado. La fortaleza de
cada una de estas víctimas se
vio reflejada en sus discursos.

El común denominador de
todos fue la petición de un
acuerdo humanitario. La gran
mayoría dirigió su mirada a
la bancada uribista, que im-

pávida, aplaudió cada una de

las intervenciones.

“Ver tantas sillas vacías me
entristece, porque creí que
podríamos llegar a una inicia-
tiva que sea más allá de la
simple escucha”, lamentó la
gobernadora indígena, Lisina
Collazos, quien contó la tra-
gedia de ver morir a su marl-
do a manos de los insurgen-
tes hace más de 6 años en el
Alto del Naya en Cauca.

Ella hizo sentir su bastón de
autoridad para que todos recor-
daran en el 11 de abril del 2001,
cuando los paramilitares ase-
sinaron a su esposo y a otras
39 personas en su pueblo.

El capitán del Ejército Hél-
ver Rodríguez habló de su sole-
dad. La soledad de los mutila-
dos y quienes entregaron algu-
na vez su vida por el país y aún
no ven la solución del conflicto.

Hace cuatro años él y otro
soldado cayeron en un campo
minado en los Montes de Ma-

 

Ñ | | Eduardo Romero
LOS SENADORES escucharon ayer, por más de ocho horas, los relatos

de más de 30 personas afectadas por la violencia en el país

ría. Rodríguez perdió sus dos
piernas, el brazo izquierdo, un
ojo y parte de la audición. Su
compañero quedó ciego.

El militar no ocultó ni un
momento su emoción por ser
escuchado. Se presentó con su
uniforme del Ejército y le dijo
a los legisladores que “quiero
que seamos reconocidos y que
nos pidan la opinión antes de
sacar las leyes. Nos sentimos
muy solos”.

Reparación colectiva

Pero no todos fueron a que
los legisladores y el país escu-
charan sus historias. Otros
llegaron a hablar de leyes.

El primero en hablar de re-
paración fue el policía retira-
do Jairo Quintero, quien en el
atentado en Medellín, el 3 de
febrero de 1983, perdió una de
sus piernas y en estos 24 años
no ha' visto ninguna repara-
ción por parte de los cinco go-
bernantes que han pasado por
la Casa de Nariño.

“Les pido a ustedes que ha-
gan cumplir la Ley 14 del
1990, que habla de reintegra-
ción laboral y de apoyo con
créditos estudiantiles”, dijo
este hombre de 52 años, quien
viajó desde el Huila. ¡3

 

 

Vives no
renunciará
a su fuero

CONFIANDO EN que los
magistrados de la Sala Penal
de la Corte Suprema lo absol-
verán de los cargos que se le
imputan por presuntos nexos
con “paras”, el senador Luis
Eduardo Vives aseguró ayer
que no renunciará a su fuero.

Vives anotó que su situación
no es igual a la de otros congre-
sistas que han decidido renun-
ciar a su investidura para tener
dos instancias para su defensa
y por eso cree que hoy está in-
justamente detenido. “Ahí están
las pruebas siempre he manifes- -
tado mi inocencia”, dijo.

El Senador ya ha aceptado
que se reunió con el jefe para-
militar “Jorge 40” pero no por
razones electorales sino por el
secuestro de su hermano
Mauricio Vives.

El congresista, detenido en
la cárcel La Picota de Bogotá,
no aceptó que en alguno de los
municipios donde hizo política
los votantes fueran presionados
por parte de los paramilitares
para que votaran a su favor. (3

 

Serrano reitera
denuncias por
paramilitarismo

TRAS REITERAR sus
afirmaciones, hechas hace dos
años, de que ocho ex congre-
sistas de la Comisión Quinta
del Senado tienen relaciones
con grupos paramilitares,
ayer el senador Hugo Serra-
no precisó que hoy la realidad
le está dando la razón.

En constancia pública, el
congresista señaló que “des-
afortunadamente, hoy la rea-
lidad de los hechos por para-
militarismo y mis acusaciones
sobre la vinculación de varios
miembros de esa comisión me
están dando la razón. Los se-
nadores Álvaro Araujo,
William Montes y Miguel de
la Espriella están detenidos
por sus presuntas cercanías
con las autodefensas”. 13
