 

Hugo Chávez:

“facilitador de la paz?

El camino que están construyendo

el Presidente de Venezuela y Piedad
Córdoba genera grandes expectativas,
pero está plagado de espinas.

LA FACILITACIÓN de
Piedad Córdoba y el pa-
pel que está jugando el
. presidente Chávez co-
mienzan a mover el tema
del acuerdo humanitario

 

POR con las Farc y los acerca-
ALEJOVARGAS, mientos con el Eln. Esto
profesor titular

Universidad ha generado grandes ex-
Nacional. pectativas, pero no sig-

 

nifica que el camino sea
de rosas. Está plagado de espinas.

El presidente Chávez genera resis-
tencias —en algunos casos viscerales—
en sectores de la sociedad colombiana
y de la comunidad internacional, pero
abre una oportunidad positiva para
salvar los obstáculos en el camino de
la paz por el ascendiente simbólico que
tiene en la izquierda latinoamericana —
incluidas las guerrillas colombianas- y
por la posibilidad de convocar a gober-
nantes de centro-izquierda —Brasil, Ar-
gentina, Bolivia, Ecuador, Uruguay, Ni-
caragua, Cuba, Panamá- para formar
un frente común que apoye el acuerdo
humanitario y eventualmente un pro-
ceso de diálogo hacia la superación ne-
gociada del conflicto interno armado.

Una especie de Grupo Contadora
para Colombia que podría darle un sal-
to estratégico a su solución. Y además
ha estimulado otros apoyos: del Presi-
dente de Francia, de los No Alineados,
de otros países latinoamericanos y de la
comunidad internacional.

Se

5 CAMBIO | NOVIEMBRE 22 DE 2007

Hechos positivos

La apertura de un canal de comu-
nicación fluido entre los facilitadores
y las Farc, que ha permitido la reunión
inicial de la senadora Piedad Córdo-
ba con Raúl Reyes, y luego las reunio-
nes en Caracas de Iván Márquez, del
Secretariado de las Farc, y Chávez y
Córdoba, abre alternativas para el ma-
nejo del tema.

Los encuentros de la senadora con
Sonia y Simón Trinidad en prisiones
norteamericanas; la entrada en escena
de congresistas demócratas, de fami-
liares de los norteamericanos secues-
trados y de funcionarios del Gobierno
de Estados Unidos con quienes Córdo-
ba ha hecho consultas, parece que em-
piezan a mostrar alternativas de salida
para un asunto complejo de resolver.

De estas gestiones salió el compromiso
de entregar pruebas de supervivencia de
los secuestrados en poder de las Farc.

Igualmente se produjo la reunión del
máximo comandante del Eln, Nicolás
Rodríguez Bautista, Gabino, y de Anto-
nio García con el presidente Chávez, se-
guida de un encuentro entre el Alto Co-
misionado de Paz, el delegado del Eln y
el mandatario venezolano. De estas re-
uniones surgió una propuesta para re-
anudar las conversaciones entre el Go-
bierno y el Eln.

Espinas en el camino

Entre las dificultades, hasta el mo-
mento está la reafirmación de Gobier-
no y Fare de los llamados inamovibles.
Por parte de las Farc, el despeje de Pra-
dera y Florida para negociar el acuerdo
humanitario y la liberación de todos los
guerrilleros detenidos, incluidos Simón
Trinidad y Sonia. Por parte del Gobier-
no, la no existencia de zonas de despeje
en el territorio nacional y el compromi-
so de los guerrilleros que sean dejados
en libertad de renunciar a la lucha ar-

 

Fotos: Efe
 mada. En principio, cada parte consi-
dera que en estos puntos no hay posibi-
lidad de ceder.

Lo anterior les plantea a los facilita-
dores un gran desafío. Una tarea de fili-
grana difícil de tejer porque, más allá de
los aspectos estrictamente humanita-
rios, está implícito un pulso político en-
tre Gobierno y Farc, razón por la cual los
temas de procedimiento se convierten
en sustantivos.

Otra espina es, sin duda, el estilo
poco diplomático del presidente Chávez,
que fácilmente divulga aspectos que el
Gobierno colombiano considera reser-
vados para la negociación, lo cual pue-
de llevar a fricciones entre los dos go-
biernos. También podría considerarse
un obstáculo el establecimiento tentati-
vo de un plazo que, seguramente, podría
moverse si el tema avanza.

Una salida posible es que los facilita-
dores hagan viable que Gobierno y Farc
comiencen a conversar en un sitio acor-
dado en el exterior y dejen para el final
la definición del lugar donde se haría la
liberación de los secuestrados, lo mismo
que temas complejos como el de quiénes
serían sujetos del acuerdo humanita-
rio. En este sentido, quizá sería práctico
pensar en liberaciones sucesivas y no en
un acuerdo único.

Si las gestiones resultan positivas
no sólo terminaría el calvario de los se-
cuestrados y serían liberados los gue-
rrilleros legalmente detenidos, sino
que favorecerían tanto a Uribe como
a Chávez. Al primero, porque le re-
suelve un problema que ha sido una
“piedra en el zapato” y porque le faci-
lita un apoyo político regional de go-
biernos que en otras circunstancias
podrían, por lo menos, verlo con cier-

91 LAS GESTIONES RESULTAN
POSITIVAS SE FAVORECERIAN
LOS GOBIERNOS DE URIBE

Y DE CHÁVEZ.

ta distancia, y además porque le mues-
tra a EE.UU. que en la región hay apo-
yo político para solucionar problemas
estratégicos, con recursos regionales,
sin que esto conlleve tensiones con esa
potencia.

Al segundo, porque contribuye al
papel de liderazgo regional que bus-
ca, pero forzándolo a actuar de mane-
ra más prudente en política exterior, y
porque le envía a EE.UU. un mensaje

TA TAS AN
Al
amiliares de los secuestrados.

 

de solidaridad regional que minimiza-
ría los fantasmas chavistas de eventua-
les desestabilizaciones. Por su parte, la
guerrilla difícilmente tendría un esce-
nario más apropiado para concluir su
parábola de guerra y llegar a un acuer-
do políticamente honorable de paz. Un
escenario que es difícil de desechar, so
pena de pagar un alto costo político.

El interés con que el presidente
Chávez ha asumido su papel y la bue-
na tarea que viene cumpliendo Piedad
Córdoba, junto con
el apoyo amplio de la
comunidad interna-
cional y la aceptación
implícita del Gobier-
no de EE.UU., dejan
un margen para el op-
timismo. Si el Gobier-
no colombiano logra
ser audaz y no se asusta con los inevi-
tables “ruidos mediáticos” que genera
este proceso, quizá sea la ventana ha-
cia una solución definitiva de nuestro
crónico y anacrónico conflicto inter-
no armado. Por supuesto, se requiere
que el pragmatismo campesino, que en
otras ocasiones ha mostrado las Farc,
las lleve esta vez a entender que tienen
una oportunidad única que no pueden
desperdiciar.

CAMBIO
