 

 

 

MPO

 

 

FECHA:

 

EN HISTÓRICA JORNADA, 43 PERSONAS RELATARON SUS HISTORIAS DE DOLOR

Pocos senadores escucharon a víctimas en el Congreso

JOSÉ ANTONIO SÁNCHEZ
REDACTOR DE EL TIEMPO

- La jornada de ayer en el Se-
nado a fue inusual. Los sena-
dores se callaron, no hubo pu-
pitrazos y mucho menos alega-
tos. La atención y la palabra
la tuvieron 43 víctimas del
conflicto que con voz quebra-
da, entre sollozos y con pro-
fundo dolor relataron sus tris-
tes experiencias.

¿Histórico? Sí. Por primera
vez los legisladores dejaron a
un lado su vanidad y cedieron
. Su lugar a quienes en los últi-
mos 40 años estuvieron en si-
lencio esperando solución.

¿Efectivo? Tal vez. Aunque
los senadores callaron, la ma-
yoría decidió dejar, sin nin-
gún rubor, el recinto y a las
víctimas que anoche pudie-
ron contar su historia.

“Veo muchas sillas vacías.
Uno como indígena tiene su
malicia y me preocupa ver
tantas sillas vacías, porque
dónde está el compromiso”, di-
jo la líder paez Lisinia Colla-
ZOS, para retratar el momento
que ella y sus 42 compañeros
vivieron anoche.

Y así fue. El Congreso que
hace tres años trató como es-
trellas a los líderes de las Auc,

que llenó sus bancas para es-
cuchar a Mancuso, “Ernesto
Báez' y Ramón Isaza, que fijó
sus miradas en sus vestidos
nuevos y en sus finas corba-
tas, anoche poco escuchó a las
víctimas. Solo unos 30 legisla-
dores quedaron en el recinto.

No escuchó las críticas la
Ley de Justicia y Paz, a la que
algunos tildaron de “irriso-
ria”, por conceder solo 8 años
de pena a quienes torturaron,
desaparecieron y masacraron
en los últimos años.

“Es triste ver que donde se
hacen las leyes de impunidad
no se nos oye”, dijo Luz Mari-
na Hache, perseguida por los
“paras” y víctima de la desapa-
rición forzada de su esposo.

Aun con el ausentismo, la
jornada sirvió para escuchar
diferentes mensajes. El del ex
presidente del gobierno espa-
ñol José María Aznar, quien
pidió, en un video, “no poner
en plano de igualdad a las víc-
timas y a sus verdugos”.

También sirvió para reunir
a víctimas de diferentes cla-
ses de violencia: las de los se-
cuestros de las Farc, como
Juan Felipe Lozada, hijo de
Jorge Lozada; Mariela Barra-
gán, viuda del líder de la
Unión Patriótica Bernardo Ja-

A

 

Fernando Ariza / EL TIEMPO

Las barras del recinto del Senado fueron copadas por víctimas.

ramillo; Pastora Mira, madre
de una hija desaparecida por
los “paras”; María Isabel Cas-
tro, esposa de Mauricio Vi.-
ves, secuestrado por el Eln...
Todos pidieron la verdad.
Algunos clamaron por el in-
tercambio humanitario, co-
mo Jorge Andrés Géchem, hi-
jo del secuestrado Jorge
Eduardo Géchem. Otros, co-

mo Matilde Londoño, esposa
del asesinado empresario Die-
go Mejía, insistieron en el res-
cate porque “es mejor estar
muerto que secuestrado”.
Unos pocos, como Luis Al-
berto Pinchao, padre del su-
bintendente John Frank Pin-
chao, pidieron aferrarse a
Dios y solo Clara González de
Rojas, madre de Clara Rojas,

 

 

¡Ab

Pido que hagan oídos
sordos a quienes de
manera obtusa e intere-
sada proponen dar la
misma legitimidad a
víctimas y a verdugos”.
José María Aznar.

 

preguntó si para su hija, su
nieto y todos los secuestrados
habrá futuro. Luz Mery Estra-
da, quien perdió a su familia
en Machuca, pidió ayuda esta-
tal porque en sus condiciones
de pobreza no puede soñar. y
Esperanza Báez, con su espo-
so desaparecido, exigió que
“esto no se quede en una jor-
nada memorable”.

“A veces perdemos mucho
tiempo en temas poco trascen-
dentales”, admitió Juan Fer-
nando Cristo, autor de la ini-
ciativa de traer a las víctimas
al Congreso, junto con la fun-

dación Víctimas Visibles.
“Queremos oírlos a ellos y no
asus verdugos”, dijo. Lástima

que la mayoría de sus colegas
no haya pensado lo mismo.

 

|
|

|
