 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

25 JU 2091

PUBLICACIÓN

PRD o 2
AE Na? a
ca odiada PELA

eS

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

Ex jefes de las AUC suspendieron unilateralmente versiones libres

“Paras” no habl

A través de un vocero, los ex jefes “paras” hicieron saber al
Gobierno que no seguirán asistiendo a las diligencias de versión
libre, mientras no se les reconozca el carácter de sediciosos.

REDACCION/AGENCIAS
Los jefes paramilitares
desmovilizados anunciaron ayer
que suspenden indefinidamente
las diligencias judiciales en el
marco de la Ley de Justicia y
Paz debido a un fallo recien-
te de la Corte Suprema de Jus-
ticia (CSJ).

Antonio López, del Bloque
Cacique Nutibara (BCN) y por-
tavoz de los jefes de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC), hizo el anun-
cio, tras explicar que, según
el fallo de la CSJ, los
paramilitares serán juzgados
como bandidos comunes y no
por delitos políticos.

López añadió que una
treintena de jefes altos de las
AUC y otros 30 mandos me-
dios, recluidos en la cárcel de
Itagúí, decidieron la congela-
ción de los procesos en el marco
de la Ley de Justicia y Paz,
instrumento legal que abrió
paso a su desmovilización.

Precisó que «se suspenden
las diligencias judiciales del

 

CONDENADO

proceso de construcción de
la verdad, la información so-
bre fosas y desaparecidos y

 

 

Alias “Cadena”

El Juzgado Especializado de Sincelejo condenó como
determinador a 37 años y 9 meses de prisión a Rodrigo
Mercado Pelufo, alias “Cadena”, por el homicidio agravado
de la fiscal especializada Yolanda Paternita Negrete.
La fiscal Paternita Negrete quien investigaba, entre otros
casos, las masacres de Pichilin y Chengue fue asesina-
da el 20 de agosto de 2001 en Sincelejo. Mercado
Pelufo era uno de los cabecillas del bloque “Héroes
de Los Montes de María” de las AUC.

 

Antonio López,
% vocero de las

1 AUC, advirtió al
Gobierno que
los ex jefes
“paras”
¡recluidosen
Itagúí adoptaron
la medida de no
seguir hablando
ante la justicia,
“por los
cambios
arbitrarios a la
ley, por parte
de la CSJ”.

se paraliza el proceso de en-
trega de bienes para la repa-
ración de las víctimas».

El pasado 11 de julio la CSJ
señaló que el delito de sedi-

ción no aplica para ex

autodefensas y «parapolíticos»,
tal como aparece en la Ley de
Justicia y Paz.

«En el fallo no solo se des-
conoció el espíritu del marco
jurídico del proceso de paz, sino
que impuso sobre la marcha
de nuestros procesos judicia-
les nuevas y onerosas consi-
deraciones», según López.

Añadió que esos eventos
«constituyen elementos suficien-
tes de desconfianza en la justi-

dla

e A

 

cia y razones contundentes para
denunciar públicamente que el
proceso de paz, después de la
desmovilización y la entrega de
las armas, ha sido burlado».
Esa burla se configuró, se-
gún López, «tanto en el in-
cumplimiento de los compro-
misos del gobierno en la mesa»,

nmás

como en el de «las garantías

del debido proceso».

Los paramilitares resumie-
ron la situación al señalar que
la decisión de la Corte los deja
en la misma condición en que
estarían si no hubieran nego-
ciado un proceso de paz con
el gobierno.
