 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

DO
1)

 

 

 

 

 

25 Jul 200146. 0L_
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

Familiares de secuestrados aprovecharon para insistir en la libertad

Las víctimas contar

El Congreso de la
República escuchó,
en un hecho
histórico, los dramas
y las historias de las
víctimas de la
violencia.

WILLIAM ACERO

Coresponsal Bogotá
JOSÉ GUARNIZO
ÁLVAREZ.
Medellín

“Nos hemos desgastado en el
Congreso de la republica so-
bre si escuchamos a los co-
mandantes paramilitares, so-
bre si escuchamos a los jefes
guerrilleros o sobre si escu-
chamos a los narcotrafican-
tes; pero nunca hemos gas-
tado horas debatiendo sobre
si es necesario escuchar a las
víctimas”.

Con esas palabras el sena-

dor Juan Fernando Cristo ini-
ció su intervención en la se-
sión a la que asistieron 48 víc
timas de la violencia.

Una a una fueron subiendo
al estrado con una historia por
contar. Fechas, grupos arma-
dos, relatos de secuestros, in-
tercambios infructuosos, peti-
ciones al aire sobre un inter-
cambio humanitario, fueron
emergiendo en cada alocución.

El primero en intervenir fue
Jaime Felipe Lozada, hijo del
ex senador Jaime Losada Per-
domo, asesinado hace diecisiete
meses por la guerrilla, y de la
ex congresista Gloria Polanco
de Losada, quien se encuentra
aún en cautiverio y de quien
hace cuatro años no se tienen
pruebas de supervivencia...

Drama de toda la familia
“Soy un hombre de 23 años y
desde muy temprana edad em-
pezó mí sufrimiento. Primero las
Farc llegaron a:mí casa el 26 de
julio de 2001 y fui secuestrado
junto a mí madre y a mí herma-
no por este grupo de hombres
en el edificio Miraflores, fue allí
donde viví el peor de los calva-
rios de mí vida” aseguró.

Jorge Andrés Gechem Ar-
tunduaga, hijo del ex senador
Jorge Eduardo Gechem Turbay,
y quien acaba de cumplir 18 años,
recordó la insólita escena en la
que el congresista fue plagia-
do. Remembró lo que ya pare-
ce una fabula, de esas que se
escriben en Colombia, cuando
un avión de Aires fue desviado
de su ruta (Neiva-Bogotá) y al
poco tiempo aterrizó en una

estrecha carretera entre Neiva

y un municipio aledaño.
Pero fue Lisinia Collazos,
víctima de la masacre del Alto

 

 

VICTIMAS

 

 

Jaime Felipe Lozada

Secuestro múltiple en el
edifico Miraflores. Neiva,
Huila Julio 26 de 2001.
Hasta ese momento había
sido un día normal para Jaime
Felipe Losada. Al filo de la
media noche del 26 de ju-
lio del 2001 una explosión
lo despertó y los gritos en
la sala le dieron a enten-
der que algo no estaba bien.
Cuando el joven se levan-
tó vio a su madre forcejeando
con tres hombres armados
que habían irrumpido a su
casa. Esa fue la última vez
que estuvieron todos jun-
tos. Él, su madre, la ex con-
gresista Gloria Polanco de
Losada, su hermano, Juan
Sebastián y trece personas -
más fueron secuestrados por
un comando armado de las
Farc, que los sacó de sus
apartamentos en el edificio
Torres de Miraflores, un ele-
gante condominio de la ca-
pital del Huila.

Tres años permanecieron
secuestrados los hermanos
Jaime Felipe y Juan Sebastián
Lozada Polanco. Ambos de-
jaron atrás los últimos años

A A A AL O O E A IN PAN

de su adolescencia rodea-
dos de armas y hombres
amenazantes. Jaime Felipe,
el mayor, tenía 17 años el
día de su secuestro, y hoy
recuerda su rapto y esos
meses de cautiverio como
las escenas de una pelícu-
la. Después de haber sido
sacados a la fuerza del edi- -
ficio y conducidos hasta unas
camionetas, tuvieron que
caminar en la montaña du-
rante seis horas hasta; el
primer campamento.

A los seis meses de estar
secuestrados los separaron
de su madre, a quien la
guerrilla incluyó en la lista
de los llamados “canjeables”,
figuras públicas que la guerrilla
pretende intercambiar por
guerrilleros presos, y des-
de entonces no saben nada
de ella. Después de tres años
de secuestro los hermanos
Losada fueron librados, pero
su padre, el ex senador Jaime
Losada Perdomo, fue ase-
sinado por el mismo grupo
subversivo que secuestró a
su familia y que aún retie-
ne a su madre. ..

 

de Naya, entre los departamen-
tos de Valle del Cauca y Cau-
ca, sobre la cordillera Occidental
colombiana, quien puso el dedo
en la llaga por el genocidio de
la comunidad indígena a la que
representa, no sin antes hacer
una advertencia.

“No nos sentimos

representadas”
“Las víctimas no nos sentimos
representadas con la mal lla-

960989000990

 

Clara de Rojas,
madre de Clara
Rojas, secuestrada
por las Farc,
preguntó al
auditorio sobre si
es posible
vislumbrar futuro
alguno para los
hijos de las
víctimas.

mada Ley de Justicia y Paz,
porque esto lo único que hace
es beneficiar a los victimarios,
que asesinaron a nuestra co-
munidad con motosierras, y
silenciarnos a nosotros, aquí no
hay reparación” dijo Lisinia.

La líder indígena hizo re-
ferencia a la poca asistencia
de senadores al recinto. “No
hace falta tener malicia indí-
gena para ver muchas sillas
vacías, entonces yo me pre-
gunto. ¿Dónde está el com-
promiso de los senadores? ¿Qué
ganamos hablando entre no-
sotros mismos?”

Lisinia dijo que las víctimas
están por fuera del alcance de
las leyes que allí se elaboran.
“No me dejé ni de la guerrilla
ni de los paramilitares, ahora
mucho menos dejaré de decir
que las leyes-no nos están be-
neficiando” aseguró la mujer, cuya
tragedia comenzó el 11 de abril
de 2001, día en el que murió, a
manos de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC), gran
parte de su comunidad por ser
catalogada como guerrillera.

“Cuando estaban investigando
la masacre fuimos muy claros
en decir que si se comproba-
ba que alguien de nuestra gente
era guerrillero ni siquiera pon-
dríamos denuncia alguna”

Por su parte, Silvia Patri-
cia Nieto Núñez, esposa del
único ex diputado del Valle
con vida hizo ún pronuncia-
miento enérgico. “Algunos han
llegado a pensar que la posi-
ción de victima es contra el
gobierno, y que equivocados
están. Como ciudadana tengo
el derecho de exigirle al Pre-
sidente Uribe que aplique lo
estipulado en el Derecho In-
ternacional Humanitario”.

Nieto agregó que en dicha
normatividad la vida de un se-
cuestrado debe prevalecer. “Si-
tuación que el Presidente no
acepta, aún cuando la Corte
Constitucional afirma que sí
hay conflicto.

   

FOTOS CORTESÍA

“El Presidente de la República debe tener en cuenta que no puede haber
justicia, y menos seguridad ciudadana, si no se pone por encima de esa
seguridad, la de los seres humanos que hoy se encuentran secuestrados”.
Jaime Felipe Lozada.

e..... BOO

 

 

VÍCTIMAS

 

 

Luis Eduardo Sáenz

Mina antipersona en el Sur
de Bolívar.

El sur de Bolívar ha sido, desde
hace varios años, una de las
regiones más afectadas por
el conflicto armado pues allí
confluyen guerrilla y para-
militares y en medio de ellos
se encuentran los campesi-
nos que se dedican a culti-
var yuca, maíz, ñame, y a
criar gallinas y cerdos.

Esa era la realidad de don
Luís Eduardo Sáenz un hombre
que hoy tiene 66 años y, por
causa de una mina antiper-
sona, perdió su pierna izquier-
da en 2001. “Yo tenía una
tierrita que había alquilado
y la estaba sembrando de maíz
y fui a ver como iba, y cuando
levanté una herramienta que

tenía ahí, escuché fue una
explosión”, dice.

La gravedad de la herida
no le permitió moverse y
su esposa, al ver que no
llegaba, fue a buscarlo y
lo encontró tirado en el
piso en medio de un charco
de sangre. Como pudo lo
recogió y llevó hasta la casa.
“No teníamos plata y ella
tuvo que salir a vender unos
marranos para poderme
llevar al hospital”.

Desde Simití, en donde vi-
vían en esa ocasión se tu-
vieron que trasladar a Bu-
caramanga y cuando lle-
garon los médicos encon-
traron que la gangrena había
atacado la pierría y tuvie-
ron que amputarla.

 

 

 

Pastora Mira García

Madre de dos hijos asesi-
nados por los paramilitares
en San Carlos.

Pastora Mira García empieza
su relato diciendo que su
historia ha estado traspasada
por los diferentes momen-
tos de la violencia colom-
biana. “A mi padre lo ase-
sinaron en la virulencia de
mitad de siglo, a mi primer
esposo lo mataron en 1974
y dos hijos míos fueron víc-
timas de los paramilitares”.
Es el caso de Sandra Paola,
una joven que a principios
del nuevo milenio se des-
empeñaba como empleada
de la Alcaldía de San Car-
los y cursaba sexto semestre
de licenciatura en educa-
ción física en el politécni-
CO Jaime Isaza Cadavid. Los
paramilitares intentaron en
varias ocasiones atraerla
para darle entrenamiento
militar, a lo que Pastora se
resistió con vehemencia.
Luego de ser retenida y
puesta en libertad, final-
mente desapareció. A pe-
sar de todos los esfuerzos

que Pastora ha hecho para
encontrar su cuerpo, és-
tos han sido en vano.

Los paras también asesi-
naron a un sobrino que ella
consideraba como un hijo,
pues se había criado en el
seno familiar. Sin embar-
go, la historia no termina
ahí. Luego de conocer la
desaparición de Sandra, uno
de sus hermanos tomó
actitudes muy reacciona-
rias contra los paramilitares
que tenían azotado al mu-
nicipio. “Por eso el cua-
tro de mayo de 2005 los
paras se lo llevaron y ocho
días después lo encontra-
mos muerto en una carre-
tera”. El sólo tenía 18 años.
Doña Pastora quien hoy en
día es concejal y busca la
aprobación de un acuerdo
para crear el Care (Centro
de Acercamiento para la
reconciliación y la Educación).
“Yo sigo trabajando por mi
gente porque si en mi casa
hay camas vacías, yo no quiero
que en otras casas hayan más
camas vacías”.

 

— CY
Jornada

Con una misa en la Ca-
tedral Primada de Bogotá
se dio inicio a la sesión
programada por el Con-
greso de la República.
La liturgia se inicio a las
12 del medio día y fue
celebrada por monseñor
Pedro Rubiano Sáenz.
Asistieron la senadora Di-
lian Francisca Toro, Yo-
landa Pinto, los senado-
res Juan Carlos Vélez
Uribe, Aurelio Iragorri
Hormaza, entre otros.
Monseñor Pedro Rubia-
no Sáenz señalo que “el
pueblo debe de exigirle
atodos los grupos al mar-
gen de la ley que se libe-
ren los secuestrados.
Cada uno de nosotros
tenemos que trabajar a
favor de la vida de la
libertad sin descanso”.
Monseñor agregó que
todas las manifestacio-
nes del pueblo deben ser
constantes y totales. “Te-
nemos que rechazar el
secuestro y el despla-
zamiento masivo de ma-
nera radical”.

Desde el pulpito le hizo
un llamado nuevamen-
te a la guerrilla para que
entregue a los secues-
trados, pero principal-
mente para que entre-
guen los cadáveres de
los diputados asesina-
dos.

Antes de la sesión en el
recinto del Senado, se rodó
un video en el que el ex
presidente Alfonso López
reflexiona sobre el acuerdo
humanitario, así como por
los caídos en combate y
el rol de la sociedad civil
en el conflicto.

 

-— Y
Sofía Gaviria

Secuestro y asesinato de
su hermano, el goberna-
dor de Antioquia Guiller-
mo Gaviria Correa. Cai-
cedo, abril de 2002;
Urrao, mayo de 2003.
Sofía Gaviria asegura que
su historia como vícti-
ma es la historia de su
hermano, el ex gober-
nador de Antioquia
Guillermo Gaviria Co-
rrea. Convencido de la
necesidad de una sali-
da pacífica al conflicto
colombiano, el gobernan-
te seccional emprendió
su propia cruzada por
la no violencia, inspirado
en las ideas de Gandhi.
“No nos pidan que ol-
videmos -pide Sofía Ga-
viria-. El dolor no nos
va a dejar olvidar nun-
ca. Ya nos mataron esas
personas, ya nos hirie-
ron, ya marcaron nuestras
vidas para siempre y no
vamos a dejar que tam-
poco ustedes lo olviden”.

 
