La orden de capturar a “Chepe'
Barrera es una advertencia para los
jefes paramilitares que buscaban
eludir la obligación de confesar.

JOSÉ MARÍA, 'EL CHEPE', Barrera,
considerado el decano de los jefes para-
militares del Magdalena, dio por salda-
das sus cuentas con la sociedad el 4 de
diciembre de 2004, cuando se desmovi-
lizó en una finca de su propiedad, la mis-
ma en la que tres meses atrás lo habían
sorprendido tropas del Ejército en po-
sesión de un arsenal.

Barrera, de 71 años, aceptó ir transi-
toriamente al centro de La Ceja, Antio-
quia, donde inicialmente fueron con-
centrados los comandantes de las Auc
que depusieron las armas. Sin embar-
go, cuando el Alto Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, hizo la lista de los
“elegibles” para acogerse a los benefi-

CAMBIO ¡NOVIEMBRE 22 DE

cios de la Ley de Justicia y Paz, Barrera
le pidió que no lo pusiera en ella. “No ten-
go nada que confesar”, le dijo Barrera. El
Gobierno anunció luego que consultaría
los bancos de datos judiciales para veri-
ficar si El Chepe tenía órdenes captura o
causas pendientes, y en cuestión de ho-
ras lo dejó en libertad y le otorgó una es-
pecie de indulto administrativo.

Pero la semana pasada, cuando el
asunto parecía olvidado, la Fiscalía or-
denó su captura por el cargo de homici-
dio y aceleró un proceso de extinción de
dominio de 21 bienes suyos y de sus fa-
miliares, porque consideró que fueron
adquiridos con dineros derivados de ac-
tividades delictivas. Un equipo de fisca-

2007

api
an

En Santa Fé de Ralito, bajo vigilancia
de Mancuso, fuegonfeccionada la lista
de postulados de Justicia y Paz.

-

 

José María Barrera.

les de Justicia y Paz y de las unidades de
Derechos Humanos y de Lavado de Acti-
vos trabajó durante más de un año para
reconstruir la historia criminal de un
hombre que sembró el terror en Magda-
lena y Bolívar, al mando del grupo Au-
todefensas del Sur del Magdalena e Isla
San Fernando.

Los hallazgos del equipo de fiscales
—más seis procesos penales por diver-
sos delitos— contradicen a funcionarios

 

Archivo particular
  

Suentes de Información

Recortes

| de G, “EH SAL Na crona ¿

Barranquilla Popavéá
| payan Santa Mart
Bogotá El Heraldo El Liberal E e Manizales
El Tiempo La Libertad | Informador La Patri Revistas
A Hoy Diario Del Magdalena E Cromos
La República Medellín Armenia , Cúcuta Semana
El Nuevo Sial El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy a El Mundo El Nuevo Día Gerente
A . Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaram Pereira : :
pa : anga Diario DOlO Boyacá 7 Días Diner's
ES E Vanguardia Liberal La tao 2 Villavicencio Tv Y Novelas
Tiem de D 1 ; Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
ME pos Del Mundo Sp Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
| Occidente ¡ari . Publici
Voz El País La Nación Ep oa Montería oradoreia o
niversal El Meridiano Otras
y 29004 200
z DAFIRIA. 7

 

Facsímile de la decisión que
incluye la orden de captura.

E E

 
  
 

22, Librar en contra del anteriormente señala
| ordenes de captura, Con destino a las
, legalmente para tal actividad.

A
e
4

del Gobierno que en diciembre de 2004
certificaron que no tenía problemas ju-
diciales, lo mismo que a quienes en la
ceremonia de desmovilización presen-
taron a Barrera como un campesino que
había decidido empuñar las armas para
proteger su pequeño patrimonio del ase-
dio de la guerrilla.

Aparte de los 21 bienes, cuyo valor
superalos 14.000 millones de pesos, fue-
ron congeladas sus cuentas bancarias
en Bucaramanga, Santa Marta y algu-
nas poblaciones de Magdalena. Barrera
usó una red de testaferros para ocultar
buena parte de su fortuna y, sin embar-
go, en su última declaración de renta co-
nocida, la de 2004, reportó un patrimo-
nio líquido superior a 2.208 millones de
pesos. Diez de los bienes que hoy son
materia de procesos de extinción, están
en Santa Ana y son tierras de actividad
pecuaria; ocho más pertenecen a Plato
y el resto a Pijiño del Carmen, todos mu-
nicipios del Magdalena.

A rendir cuentas

La orden de captura y otros docu-
mientos conocidos por CAMBIO consti-
tuyen una advertencia para aquellos je-
fes paramilitares a quienes el Gobierno,
a la luz de la Ley 782 que prorrogó la vi-
gencia del Estatuto de Orden Público,
los aceptó como desmovilizados y les
concedió un beneficio similar al de Ba-
rrera porque aseguraron que, aparte del
delito de sedición, no tenían más para
confesar. Entre ellos están Pedro Oli-
veiro Guerrero, Cuchillo, jefe del bloque
Guaviare; Ovidio Isaza, hijo de Ramón
Isaza, y Mc. Gwer, yerno de este último.
La Fiscalía les dictó orden de captura.

En plata blanca, esto quiere decir que
en la lista de los 2.695 desmovilizados
susceptibles de recibir los beneficiarios
de la Ley de Justicia y Paz no están to-
dos los que son. Para complicar las co-

do, tas correspondientes
autoridades destacadas

 

del imputado, así:
EPE BARRERA, nacido el 14
w, cedula de ciudadanía No.
-. CESAR AUTODEFENSAS
ESAR, quien para la fecha de
de Mompox.

¡RRERA ORTIZ plenamente
nte disponer su vinculación a

a ra o a favor de ellos.

Roa PP AEtasOn qe
En consecuencia se dispone vincular a través de indagatoria al señol
probable determinador del

 

 

delito de 103 concordante con el artículo
104, numeral 4% del código penal, en la humanidad de NESTOR
PEREZ HERNANDEZ.

Con fundamento en lo anterior, se dispone:

12, Vincular a través de indagatoria al señor JOSE MARIA BARRERA
ORTIZ, como probable determinador del delito de homicidio agravado

con el artículo 104, numeral 4% del código
penal, en la humanidad de NESTOR PEREZ HERNANDEZ.

a

32. Informar a la Dirección Nacional de Fiscalías.

42. Solicitese a la Unidad de Fiscalía de Justicia y Paz para que
certifique si el señor JOSÉ MARÍA BARRERA ORTÍZ, se i
de ser así se remita copia de todo lo actuado con relación a esto

sas, 2.346 no tenían órdenes de captura,
lo que quiere decir que sólo había proce-
sos contra 350. Pero la paciente búsque-
da realizada por los fiscales en el último
año elevó el número a7931.

Así las cosas, el esfuerzo hecho por
los fiscales de Justicia y Paz y de las uni-
dades de Derechos Humanos y de La-
vado de Activos podría disminuir el im-
pacto que tendría en la opinión el hecho
de que la mayoría de los jefes paramili-
tares sólo podrán ser condenados por
un máximo de ocho años de prisión. En
otras palabras, podría atenuar los efec-
tos de eso que los defensores de la Ley
de Justicia y Paz llaman *dosis inevita-
ble de impunidad” para que un proceso
como este llegue a buen puerto. Bl

ps AA

' e ed en

> e »

nas

       

  

A

Ramón Isaza se podría ver acom

SA

pañado en

32 CAMBIO | NOVIEMBRE 22 DE 2007

 

prisión por su hijo y su yerno.

HERENCIA
MALDITA

Las acciones de extinción de dominio
emprendidas por la Fiscalía contra El Chepe
Barrera afectarán también a su hijo, el ex
diputado de la Asamblea de Magdalena
Juan Francisco Barrera Prada, quien
también se desmovilizó el 24 de diciembre
de 2004, y a otros miembros de su
sociedad familiar.

Se trata, en total, de 21 predios rurales en el
departamento del Magdalena, dos
apartamentos y dos bodegas situados en
Bucaramanga y de una empresa comercia-
lizadora registrada con la razón social
Marval S.A.

Al justificar su decisión de disponer el
embargo, secuestro suspensión del poder
adquisitivo de bienes y otros activos a
nombre de Martha Rocío Barrera, otra de
las hijas del jefe 'para, la fiscalía observó:
“La adquisición de los bienes que Se
encuentran en cabeza de ella se realizó con
producto de las actividades ilícitas
desplegadas por su padre. Es claro que ella
no contaba con capacidad económica
suficiente para realizar negociaciones
significativas, toda vez que registra
únicamente actividad laboral a partir

del año inmediatamente anterior (2009).
Fácil resulta colegir, en consecuencia,

que la actividad reportada de cría de
ganado vacuno, en relación con la señora
Martha Rocío Barrera Ortiz en la Central de
Información Financiera (Cifin), era desarro-
llada con recursos suministrados entera-
mente por su padre”.

.. e cn —

Felipe Caicedo/Cambio
