 

DD DE
ES 2 E
"BAN,

TRANSMITIR NOTICIAS ITDA. PUBLICACIÓN

FECHA:

)

A3

+
En

>

 

 

EL Muw

 

 

 

 

 

Coca, votos y víctimas

Jorge.mejiaQune.net.co
umigación, erradicación, susti-
tución: Pasito, pero el gobierno

nacional lo reconoce: la estrategia
de combatir los cultivos ilícitos a punta
de glifosato a ningún camino con-
duce. Menos fumigación y más erra-
dicación manual es la consigna. En
buena hora, porque las cifras son
elocuentes. Después de varios
años de recurrir al envenena-
miento de las matas de coca
y de todos los vegetales que
estuviesen a su alrededor, con
unos costos que se miden en
millones de dólares, el país muy $

 

peso; uno por uno. Pero el excesivo cen-
tralismo en el manejo de la política
contra las drogas poco espacio ha per-
mitido para las iniciativas regionales.

Pero como hoy tan solo se trata
de bosquejar temas para más ade-
lante, dejemos planteada una obser-
vación gruesa: ino basta fumigar y
no basta erradicar, si no se sustitu-
| yen los cultivos!

La Misión de Observación
Electoral: Su nacimiento desde
la sociedad civil ocurrió gene-
rando un fuerte impacto. Evi-
denció la vulnerabilidad de
nuestro sistema electoral, se-

poco ha avanzado en el  joRGEÉ ria amenaza para la democra-
desmantelamiento de las áreas ¡ga cia. Delitos como la trashuman-
cultivadas y hoy estamos igual y ¡ARTingz Cia, la suplantación de electo-

o peor a los comienzos del Plan
Colombia. Con una diferencia gran-
de: ayer la fumigación aérea era una
gran esperanza, hoy no.

En Antioquia el panorama es claro:
en el año 2003 teníamos 3.000 hectá-
reas cultivadas con matas de coca; el
año anterior terminamos con 6400
hectáreas según Naciones Unidas. Pueden
ser más. En igual lapso, el gobierno
nacional con la ayuda norteamerica-
na, fumigó cerca de 40.000 hectáreas.
Los mismos campesinos cultivadores
de coca, cansados de caminar en la
ilegalidad y de sufrir la criminalidad
creciente a su alrededor, han dicho por
todos los medios que están dispuestos
a asumir la erradicación con sus pro-
pias manos. El señor gobernador de
Antioquia también ha sido enfático: con
lo que se ha invertido para financiar la
“fumigación, se hubiese costeado la erra-
dicación. También ha dicho otra cosa:
por cada peso colocado por el gobier-
no central, Antioquia hubiera puesto otro

res, la manipulación de sufra-
gios y de formularios, el constreñi-
miento de la voluntad ciudadana, las
atipicidades de todo orden, con ma-
pas y cifras fruto de los más serios
estudios, son mostrados por la MOE
como dramáticas amenazas para un
proceso político urgido de transpa-
rencia, democracia y garantías rea-
les para candidatos y electores.

La MOE, con más de 10.000 hom-
bres y mujeres regados por toda Co-
lombia laborando ad honoren por la de-
mocracia, se constituye en un baluarte
de la lucha contra la corrupción en el
ejercicio de la política y un valioso so-
porte desde la civilidad para enfrentar
otras amenazas que ya se asoman como
tétricas: la guerrilla y el paramilitarismo,
de viejo o nuevo cuño. Las Farc acos-
tumbran incrementar sus acciones de
terror por esta vulnerable época con
secuestros e intimidaciones. Los otros,
no importa el porcentaje, sin desmon-
tar todas sus estructuras y actividades

ilegales y sin darle cumplimiento a lo
exigido desde la ley de justicia y paz
respecto a respetar la verdad, la justi-
cia y la reparación, pretenden partici-
par con candidatos propios a concejos
y alcaldías. Burla a la normatividad por
que el tema ya fue motivo de un pro-
nunciamiento desde la Corte Suprema
de Justicia en providencia del 11 de ju-
lio para hacer claridad respecto a que
los delitos cometidos por los paramilitares
son, por lo menos, delitos comunes.
La sedición o el delito político, no cabe.

Encuentro Nacional de Víctimas:
Será este fin de semana en Bogotá.
Victimas de la guerrilla, de los
paramilitares y de miembros del Es-
tado (también las hay) se encontra-
rán para visibilizar su tragedia y ex-
pectativas de verdad, justicia y repa-
ración, cuando desde todos los án-
gulos de la sociedad se da mayor pre-
ponderancia a los victimarios. Colombia

es un país de víctimas, pero con más .

atención pública para los culpables.
Las viudas, los huérfanos, los hermanos
sin los hermanos, mientras cargan su
dolor y su angustia, merecen respeto
y dignidad. Suerte al evento.

93

O
