 

 

4 7 no. 72]
? e dE EQU
pe

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

)

PUBLICACIÓN

 

OR

p .

 

n Colombiano

 

 

FECHA:

 

Sin versión libre de ex Auc,
a dos años de Justicia y Paz

O EX JEFES paras
“suspenden” sus
diligencias judiciales

-“Indefinidamente”.

O BECLAMAN AL
Gobierno que se les
reconozca como
actores del conflicto.

O “OY 5. espera
respuesta oficial en
balance del proceso
de Justicia y Paz.

Medellín

oy, en la jornada de ba-
lance sobre los dos
años de vigencia de la

ley de Justicia y Paz, se espera
que el Gobierno responda al
anuncio de los jefes desmovili-
zados de las autodefensas de
suspender “indefinidamente”
sus diligencias de versión libre
ante la Fiscalía, hasta tanto
haya garantías judiciales y se
les reconozca su condición de
actores del conflicto armado.

Anoche los principales 24 ex
jefes paramilitares, recluidos
en prisiones de Itagúí, Bogotá
y Córdoba expidieron un co-
municado en el que rechazaron
el contenido de la sentencia
26.945, proferida por la Corte
Suprema de Justicia el 11 de
julio pasado.

Según la sentencia, frente a
los delitos cometidos por los ex
integrantes de los grupos para-
militares no cabe la figura de la
sedición.

La decisión judicial fue pro-
ferida en el caso de un desmo-
vilizado, quien pidió que se le
cesaran los procedimientos
por porte ilegal de armas y por
concierto para delinquir agra-
vado por su pertenencia a las
Auc y que se le tratara como
sedicioso, es decir, como de-
lincuente político.

- La sedición, como delito po-

 

 

 

 

 

Colprensa, Bogotá

En mayo pasado, cuando se denunciaron supuestos actos delictivos de los
ex jefes de Auc, fue la última visita de Luis C. Restrepo a la cárcel de Itagilí.

lítico aplicable a los miembros
de las Auc fue incluida en la
ley 975 de 2005, más conocida
como ley de Justicia y Paz.

En mayo del año pasado, la
Corte Constitucional declaró
inexequible el artículo, por ra-
zones de forma y no de fondo,
pero los magistrados aclararon
que los efectos de la senten-
cia regían a partir de su pro-
mulgación.

Con esto, los versionados de
las Auc entendieron que te-
nían allí el beneficio de favo-
rabilidad jurídica por el tiem-
po transcurrido entre la expe-
dición de la ley (julio de
2005) y la de la sentencia
(mayo de 2006).

Las apreciaciones
Antonio López, vocero de los
desmovilizados, sostuvo ano-

che en una rueda de prensa
en Bogotá que tras la decisión
se suspenden en consecuen-
cia los compromisos de los ex
Auc referidos a construir la
verdad histórica del conflicto,

ubicar fosas clandestinas con

restos de desaparecidos y res-
tituir bienes destinados a la
reparación de las víctimas.

El documento firmado por
los paramilitares observa la ne-
cesidad de que se les “respete
la condición de actores del
conflicto armado, a la luz de
las prescripciones contenidas
en los convenios y protocolos
de Ginebra”.

Los ex jefes paramilitares

señalaron el incumplimiento

del Gobierno a los compromi-
sos adquiridos, el “desenten-
dimiento” del comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, y la

 

“No estoy de acuerdo que se le
niegue al paramilitarismo el delito
de sedición. Si se le reconoce a
la guerrilla, se le debe reconocer
sedición con los mismos elemen-
tos al paramilitarismo. Si se le
niega la sedición al paramilitaris-
mo, se le debe negar a la guerri-
lla por las mismas razones. En la
campaña de 2002 dije: las cir-
cunstancias del país no permitían
establecer diferencia entre delitos
cometidos por la guerrilla y los
cometidos por paramilitares”.

Álvaro Uribe Vélez,
presidente de la República

 

“Así no rompan con el proceso,
sino que suspenden las versio-
nes libres, es una noticia nefasta.
A las víctimas las perjudica, por
ejemplo, con lo de la informa-
ción de fosas. Hay que ver que
ellos tampoco están cumpliendo
con lo de la confesión de la ver-
dad y porque hay persecución a
víctimas. En el documento es
importante que ellos denuncien
el rearme y la ausencia de
Estado para controlar la tercera
generación del paramilitarismo”.

Jesús Vargas, abogado

 

de grupo de víctimas

vulneración del debido proce-
so y el incumplimiento de “re-
institucionalización” en las re-
giones que ellos controlaron.

Acusaron al Gobierno Nac io-
nal de ignorar esas situaciones
de forma deliberada, en medio
de deficiencias enormes en la
fase de reinserción de sus com-
batientes, ya señaladas por la
Organización de Estados Ame-
ricanos, OEA.

A pesar del comunicado, un
Fiscal de Justicia y Paz tiene
todo listo hoy en el Palacio de
Justicia de Medellín, donde
debe empezar su versión libre
Jesús Ignacio Roldán, el des-
movilizado de las autodefensas
que confesó haber asesinado,
en abril de 2004 y por orden
de Vicente Castaño, a su her-
mano Carlos Castaño Gil.
