 

 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

r E Ar,
Ñ E ;
Lu?

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

DETIENEN CUALQUIER ACHVIDAD ANTE LA JUSTICIA

Nuevo revés pone en crisis el
proceso de paz con los “paras”

 

 

 

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Los ex jefes paramilitares frenaron ayer el proceso de paz. De izquierda a derecha Francisco Aponte,
Antonio López, Giovany Marín y Fernando Soto.

«Si se le reconoce
sedición a la guerrilla, se
le debe reconocer
sedición con los mismos
elementos al
paramilitarismo»:
Álvaro Uribe Vélez.

 

 

No más audiencias, entre-
ga de bienes, localización de
fosas comunes, ni informa-
ción sobre desaparecidos.
Esta fue la determinación
adoptada por los jefes para-
militares recluidos en la cár-
cel de Itagúí (Antioquia), y la
cual según Antonio López,
representante de ese grupo
armado ilegal, tomaron por
consenso los ex integrantes de
las Auc recluidos en las cár-
celes del país, según ellos, por
negárseles:la posibilidad de:
ser procesádos pór sedición:

El presidente, “Álvaro Uri-
be respaldó la posibilidad de
reconocerle a los ex 'paras' el
carácter de sediciosos al igual
que a la guerrilla.

En un comunicado de cua-
tro páginas firmado por 24 ex
jefes paramilitares, y en re-
presentación de «todos los
desmovilizados» le atribuyen
a una decisión de la Corte
Suprema de Justicia el nue-
vo tropiezo que acaba de te-
ner la Ley de Justicia y Paz,
que por estos días es evalua-
da, a raíz de su cumpleaños
número dos.

«El pleno mayoritario del
Movimiento Nacional de Des-
movilizados, a la cabeza de la
dirigencia recluida en los pa-
bellones de Justicia y Paz de
las cárceles de Itagúí, la Pico-
ta y Urrá y demás centros de
reclusión han tomado la de-
cisión de suspender indefini-
damente la presentación a las
diligencias judiciales, enmar-
cadas en los procedimientos
de justicia y paz, por el fla-
grante incumplimiento del
Estado colombiano», se afir-

ma en el documento.

“La Honorable Corte Su-
prema de Justicia ... no sólo
desconoció de tajo y sorpre-
sivamente el espíritu que ins-
piró el marco jurídico del pro-
ceso de paz, sino que impuso
sobre la marcha de nuestros
procesos judiciales nuevas y
onerosas consideraciones»,
señala el documento hecho
público por Antonio López, y
el cual hace referencia a la
decisión emitida por la Sala
Penal de ese alto tribunal el
pasado 11 de julio y en la cual
se afirma que ninguno de los
colaboradores de los parami-
litares, puede ser procesado
por el delito de sedición, sino
que ese juzgamiento debe dar-
se bajo los delitos de concier-
to para delinquir.

Este nuevo incidente, acla-

ran los integrantes de las Auc,

se suma a las reiteradas fa-
llas que se han dado dentro
del proceso de paz y entre las

cuales enumeran el «desen- 4d
tendimiento del Alto Comisio- |

nado para la paz», las defi-
ciencias en la fase de reinser-
ción que, afirman, ha genera-
do la proliferación de grupos
irregulares, la inseguridad
jurídica y la no presencia del
Estado en las regiones en
donde hicieron presencia los
paramilitares.

Todos estos motivos, ma-
nifestó el representante de
los paramilitares, «constitu-

yen, entre otros, motivos su-

ficientes de desconfianza en
la justicia» y añaden que
además son «razones sufi-
cientes para denunciar pú-
blicamente que el proceso

de paz, después de la des-
movilización y la entrega de
armas, ha sido burlado».
«Lo menos que podemos
exigir, ahora cuando el pro-
ceso de paz fue abandonado
en la mitad del camino, es que
se nos respete la condición de
actores del conflicto armado,
a la luz de las prescripciones
contenidas en los convenios
y protocolos de Ginebra, que
se nos brinde seguridad jurí-
dica, a partir de las restitu-

 

META

 

que alborotó el avisp

ción y reconocimiento de las
condiciones, garantías del de-
bido proceso, y que se reco-
nozcan los derechos adquiri-
dos por más de 31.000 des-
movilizados, en el marco de
la ley 782», manifiesta la de-
terminación.

Respuesta del a
presidente Uribe

«No estoy de acuerdo que
se le niegue al paramilita-
rismo el delito de sedición»,
dijo el Presidente Alvaro
Uribe Vélez, tras ser infor-
mado de la decisión que
adoptaron los jefes parami-
litares, quienes frenaron el
proceso de paz.

«Lo he repetido a lo largo
de estos cinco años de Go-
bierno: si se le reconoce se-
dición a la guerrilla, se le
debe reconocer sedición con
los mismos elementos al pa-
ramilitarismo. Si se le niega
la sedición al paramilitaris-
mo, se le debe negar la sedi-
ción a la guerrilla por las
mismas razones», añadió el
Jefe de Estado.

Se espera para hoy el
pronunciamiento de la Cor-
te Suprema de Justicia, tan-
to a las declaraciones de los
ex paramilitares, como a lo
dicho por el presidente Ál-
varo Uribe.

 

 

| El pasado 11 de julio la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia

emitió una sentencia en la que afirmó que considerar que los deli-

| tos cometidos por los miembros de los grupos de autodefensa tie-

nen el carácter de sedición y no el de concierto para delinquir su-
pondría, según la Corte Suprema de Justicia, que los crímenes de
los paramilitares fueron cometidos con «fines altruistas» y en busca
del «bienestar colectivo».
Así lo señaló la Sala Penal de la Corte al rechazar las pretensiones
de Orlando César Caballero Montalvo, quien al momento de su cap-
tura, el 27 de noviembre de 2004, afirmó hacer parte del Frente
“Dabeiba y Pavarandó” del bloque Elmer Cárdenas de las Auc y en
tal sentido reclamó ser procesado por sedición.
[Según la Corte las Yazones que imposibilitan equiparar el concierto
para delinquir con la sedición están fundadas en que el artículo 71
de la Ley de Justicia y Paz, que contenía esa posibilidad, como lo
dijo la Corte Constitucional, vulnera la Constitución pues «asimila
indebidamente los delitos comunes con los delitos políticos».
Además, agrega la decisión, los hechos que se investigan podrían
quedar en la impunidad absoluta, es decir, que no sean investiga-
dos, perseguidos, capturados, enjuiciados y condenados los res-
ponsables de las violaciones de los derechos.
Y agrega que de aplicarse la sedición en los casos de paramilitaris-
mo se permitiría aplicar amnistías e indultos «medidas que po-
drían ser tomadas a discreción del Ejecutivo y el legislativo y sin
posibilidad de control judicial, tornándose en un imposible la ob-
tención de la verdad, el deber de recordar y el derecho a saber lo
que realmente sucedió en el caso».
Así las cosas, el alto tribunal cerró la puerta para que quienes ten-
gan vínculos con las Autodefensas puedan ser cobijados por los
beneficios que contempla el ser investigado y juzgado por sedición,
y así obtener rebajas considerables en las penas, e incluso, mante-
ner vigentes sus derechos políticos.

 

 

 
