 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

sei

“Juancho Prada”, en versión libre
Juan Francisco Prada, alias Juancho Prada”, continuará con
la versión libre ante un fiscal de Justicia y Paz, hoy a partir de
las 8:00 de la mañana en el piso 13 del edificio Rodrigo Lara
Bonilla. El ex comandante del bloque Julio César Peinado”
cumplirá la tercera sesión de la diligencia. En las versiones
anteriores, el postulado aceptó la autoría de varios homicidios,
entre ellos el del comunicador Martín Larrota Duarte, locutor

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN El HERALI
FECHA: |
2 5 dE 200/
PÁG, Ya

E
A)

sindicalista de la empresa Indupalma, Pablo Antonio Padilla

de la emisora La Palma Stereo de San Alberto, Cesar, el del |

López en la misma población y 53 más en la región del sur del

departamento del Cesar.

e

o se ==.

ES £ 7
TS 27, dl a
AD

, idas Mts 7

 

   

' Bogotá, AFP
ho Paramili-
tares reclui-
dos en una
cárcel se en-
cuentran preocupados por las
versiones sobre la muerte de
Vicente Castaño, uno de sus lí-
deres y prófugo desde agosto
pasado, dijo ayer Carlos Jimé-
nez, alias “Macaco”, uno de los
jefes desmovilizados de los
paramilitares.

La semana pasada, infor-
| mes de prensa aseguraron,
sin citar fuentes, que Castaño,
considerado el jefe en la som-
bra* de las autodefensas, ha-
bría sido asesinado por lugar-
tenientes, pero la Policía y el
Gobierno señalaron que no

Castaño

tienen ninguna prueba de ello.

“No puedo ratificar eso (su
muerte) pero sus muchachos
más cercanos recibían cartas
cada quince días o cada mes y
no han vuelto a recibir ningu-
na”, dijo Jiménez ayer en en-
trevista desde la cárcel con la
radio La FM.

Castaño es buscado afano-
samente por la,s autoridades
especialmente en la penínsu-
la de La Guajira en la frontera

con Venezuela, donde fue foto-

grafiado hace algunos meses
por medios de comunicación.

Acusado de narcotráfico,
Castaño es señalado además
por las autoridades colombia-

nas del asesinato de su her-

mano Carlos en abril de 2004,

Hace 15 días no envía cartas: alias Macaco” 15

¿Dónde está Castaño?

cuando este último era el má-
ximo jefe de las AUC.

“No puedo decir quién de-
cidió matar a Carlos, si fue
personal. Le quedará en la
conciencia si fue Vicente
(Castaño) el culpable, pero la
situación en ese momento sí
estaba muy dura”, indicó Ji-
ménez.

Jiménez, alias “Macaco”,
es uno de los 60 jefes de las
AUC que se encuentran dete-
nidos, tras desmovilizarse

Junto com unos 32 mil de sus

combatientes en el marco de

Una negociación en la cual el

Gobierno les ofreció que reci-
birán una pena máxima de 8
años por los crímenes que se
les atribuyen.

i

arm,

)

Poo
