 

 

9530 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación [LA LIBERTAD

PAG, _A04 ;

 

 

 

 

FECHA:

 

Crisis en proceso de paz con las AUC

“Presidente Uribe está de acuerdo en que a paramilitares se les debe considerar como

sediciosos.
BOGOTÁ

Los paramilitares desmovilizados dijeron ayer que sus-
penderán, en forma indefinida, sus confesiones ante la
Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía.

En una rueda de prensa que se realiza en Bogotá, Anto-
nio López, desmovilizado del bloque Cacique Nutibara,
afirmó que la decisión obedece a los cambios que la
Corte Suprema le ha introducido a la Ley de Justicia y
Paz. López dijo que a la decisión se acogerán todos
los desmovilizados detenidos.

En una rueda de prensa los paramilitares afirmaron que
con la decisión de la Corte, contenida en la sentencia
26945, los pone en la misma condición en que estarían
si no hubieran negociado un proceso de paz con el Go-
bierno. Dicen que no rendirán versiones libres ni
entregarán información a la justicia sobre fosas o
bienes, en protesta por el fallo de la Corte Suprema

que les negó la condición de sediciosos.

Ser cobijados por el delito de sedición y no por el de
concierto para delinquir, como lo de-terminó la Corte,
les permitiría ser consi-
derados como delin-
cuentes políticos, y
recibir un tratamiento
más favorable. Los pa-
ramilitares también
anunciaron que el grue-
so de las Auc no va a
presentar candidatos al
próximo proceso elec-
toral, pero no impedirán
que los desmovilizados
que quieran hacerlo se
presenten por su propia
cuenta.

 

 

 

Mueren siete miembros de

bandas emergentes de 'paras'
BOGOTÁ

Siete hombres pertenecientes a las denominadas bandas
emergentes al servicio del narcotráfico denominadas
"Nueva Generación" murieron en un enfrentamiento con
tropas del ejercito en la vereda Damasco, municipio de
Cumbitara, departamento de Nariño, informó en Popayán

 

la vigésima Novena Brigada del Ejército.

La operación fue ejecutada por tropas de la brigada móvil
19 en desarrollo de la operación "Escudo".

Los sujetos, aun sin identificar, estaban en posesión de
armas largas y cortas, munición de diferentes calibres, equi-
pos de comunicación y material de intendencia.

En el lugar de los enfrentamientos, los delincuentes
intentan escapar del cerco dispuesto por las tropas mientras
las operaciones continúan en el área de responsabilidad
de esta unidad operativa menor, informó el Brigadier Ge-
neral Hernando Pérez Molina comandante de la Tercera
División del Ejercito.

 

 

En dos años Justicia y Paz

ha atendido 18 mil víctimas
BOGOTÁ
Luego de dos años de implementación de la Ley de Justicia
y Paz, la Fiscalía señala que las víctimas no han parado de
llegar de todas parte del país, a tal punto que la unidad
recibe diariamente en promedio a 1.000 personas que
buscan acreditarse como afectadas por la violencia de-
satada por las autodefensas.
Según la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía se han
atendido directamente a 18 mil víctimas que han sido
halladas en las visitas a las regiones donde hicieron
presencia los grupos paramilitares.
Es de señalar que la Fiscalía inició la aplicación de la Ley
de Justicias y Paz hasta el 16 de agosto de 2006 un año
después de su sanción, ya que hasta ese momento fueron
enviadas las listas de postulados por parte del gobierno
nacional. La Fiscalía reporta que por la información de
las víctimas, los paramilitares y los desmovilizados hay
noticia de cerca de 3 mil 600 restos humanos de víctimas
de las autodefensas. Hasta el momento hay 778 restos
recuperados; 42 ya entregados y 150 con plena identidad
a través de muestras de ADN. En cuanto a los jefes de las
autodefensas recluidos en La Picota de Bogotá y la cárcel
de Itagiií, Antioquia, solo 44 han rendida su versión libre
ante los fiscales de justicia y paz y técnicamente faltan 2
mil novecientas personas que fueron incluidas en la lista
emitida por el gobierno.

 

 

 
