TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ráG,

FECHA:

Y

A ri

“Juancho Prada”, en versión libre
Juan Francisco Prada, alias Juancho Prada”, continuará con
la versión libre ante un fiscal de Justicia y Paz, hoy a partir de |
las 8:00 de la mañana en el piso 13 del edificio Rodrigo Lara
Bonilla. El ex comandante del bloque Julio César Peinado”
cumplirá la tercera sesión de la diligencia. En las versiones
anteriores, el postulado aceptó la autoría de varios homicidios,
entre ellos el del comunicador Martín Larrota Duarte, locutor

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

 

25 Ji 2007

“ne
as

sindicalista de la empresa Indupalma, Pablo Antonio Padilla

de la emisora La Palma Stereo de San Alberto, Cesar, el del |

López en la misma población
departamento del Cesar.

_P-—_m—— a

 

ES Sh Y DS
, (Es Ñ y
A
s ca A »

 

 

Bogotá, AFP

4 Paramili-

- tares reclui-
dos en una
cárcel se en-

cuentran preocupados por las
versiones sobre la muerte de
Vicente Castaño, uno de sus lí-
deres y prófugo desde agosto
pasado, dijo ayer Carlos Jimé-
nez, alias Macaco”, uno de los
jefes desmovilizados de los
paramilitares.

La semana pasada, infor-
mes de prensa aseguraron,
sin citar fuentes, que Castaño,
considerado el jefe enla som-
bra* de las autodefensas, ha-
bría sido asesinado por lugar-
tenientes, pero la Policía y el
Gobierno señalaron que no

 

Castaño

 

 

tienen ninguna prueba de ello.

“No puedo ratificar eso (su
muerte) pero sus muchachos
más cercanos recibían cartas
cada quince días o cada mes y
no han vuelto a recibir ningu-
na”, dijo Jiménez ayer en en-
trevista desde la cárcel con la
radio La FM.

Castaño es buscado afano-
samente por la,s autoridades
especialmente en la penínsu-
la de La Guajira en la frontera
con Venezuela, donde fue foto-
grafiado hace algunos meses
por medios de comunicación.

Acusado de narcotráfico,
Castaño es señalado además
por las autoridades colombia-

nas del asesinato de su her- .

mano Carlos en abril de 2004,

y 53 más en la región del sur del |

Hace 15 días no envía cartas: alias Macaco” 36

¿Dónde está Castaño?

cuando este último era el má-
ximo jefe de las AUC.

“No puedo decir quién de-
cidió matar a Carlos, si fue
personal. Le quedará en la
conciencia si fue Vicente
(Castaño) el culpable, pero la
situación en ese momento sí
estaba muy dura”, indicó Ji-
ménez.

Jiménez, alias “Macaco”,
es uno de los 60 jefes de las
AUC que se encuentran dete-
nidos, tras desmovilizarse
junto com unos 32 mil de sus
combatientes en el marco de

Una negociación en la cual el
Gobierno les ofreció que reci-
birán una pena máxima de 8
años por los crímenes que se
les atribuyen. '

1
'

 

-)

q
