TRANS NOTICIAS LTDA,

MIÉRCOLES
JUL. 25. -2007

VANGUARDIA
LIBERAL

echaconOvanguardia.com / EDITO

nn 7

2) JUL EU E

Víctimas de la
violencia fueron
escuchadas por el
Congreso

48

Las víctimas de la violencia
en Colombia que entraron al
Congreso a narrar sus trági-
cas historias

 

COLPRENSA, BOGOTÁ
En la tarde de ayer, las
víctimas de la violencia en
Colombia entraron por pri-
mera vez a las instalaciones
del Congreso de la República,
para narrar, en presencia de
los senadores, sus historias
de tragedia y dolor vividas
por el secuestro o asesinato
de sus seres queridos.

Las víctimas considera-
ron que narrar sus tragedias
podría ser el primer paso
para acabar con ellas, aun-
que los muertos no vuelvan
a la vida, pues “si olvidamos
a nuestros muertos ahí si
se nos mueren”, vociferó al-
guien mientras el grupo cru-
zaba la entrada.

En la sala del Congreso,
se encontraba una fila de
testimonios de compatriotas

SN

$7

PT

Ss
E
$
SS

$

|

 

102

Los senadores que escucha-
ron sus versiones producto
del secuestro o asesinato de
sus seres queridos

que aún tienen sus heridas
abiertas por lo sucedido con
sus seres amados, María
Elena, por ejemplo, llegó de
Medellín con la noticia de
que el comandante de las
autodefensas, el conocido in-
surgente Don Berna”, había
entregado la ubicación de
tres de sus familiares asesi-
nados, “pero aún sigo tras la
pista del cuerpo de mi hijo y
un amiguito suyo”.

Entre los testimonios
de las víctimas de los gru-
pos armados ilegales que
operan en el país, se expre-
só la admiración y respaldo
a doña Clara González de
Rojas, madre de Clara Rojas,
secuestrada por las Farc
junto a la ex candidata a la
presidencia de la República,
Ingrid Betancourt.

El Congreso, lo que tiene que hacer, es dejar de

pasar proyectos de ley para los victimarios, para que
salgan más rápido de la cárcel, para que se brinquen la

ley y comenzar a pensar en protección a las víctimas, en

las garantías de sus derechos.

Gina Parody.

 

y Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL
LAS VICTIMAS ESPERAN que sus testimonios sobre su tragedia a
raíz de la violencia, deje de ser un lamento colectivo y se cumplan las tres
palabras claves de la paz para ellos, verdad justicia y reparación.

Otros testimonios

 

Dentro de las declara-
ciones de sus desgracias,
las víctimas no ahorraron
palabras para expresar su
dolor. Tal es el caso de María
Cecilia Mosquera, quién tuvo
que recordar el sonido de la
explosión contra una de las
líneas del Oleoducto Central
Colombia, en Machuca
(Antioquia), cerca de su casa,
lo que generó que el crudo
hirviendo cayera sobre su
vivienda, en donde murieron
sus dos hijos y su esposo aho-
gados en el mineral.

De igual manera, Pastora
Mira, madre de una hija des-

ll

aparecida y un sobrino asesi-
nado por los paramilitares en
Antioquia, también tuvo la
oportunidad de ser escuchada.
“A mi padre lo asesinaron en
la época de la violencia, a mi
primer esposo lo mataron en
1974 y dos hijos míos fueron
víctimas de los paramilitares”,
afirmó la mujer inundada en
llanto.

Otras víctimas como
Lisinia Collazos, líder indí-
gena que en 2001, durante la
masacre paramilitar del Alto
Naya, quien perdió a su espo-
so y su tierra, también narró
su tragedia.

- Nos sentimos perseguidos. Los teléfonos de
todos nosotros están siendo interceptados por la Policía
haciéndonos sentir responsables de lo que le sucedió a

nuestros seres queridos.

Patricia Nieto, esposa del ex diputado Sigifredo López,

único sobreviviente de los diputados.

La esposa del diputado vivo

 

Patricia Nieto, esposa del
único sobreviviente del grupo
de 12 diputados del Valle,
secuestrado por las Farc, tam-
bién hizo parte del grupo y
denunció que los familiares
de los 11 legisladores locales
asesinados tienen las líneas
telefónicas interceptadas.

De igual manera, la señora
Patricia dijo sentirse amena-
zada y sin seguridad, pues la
Policía Nacional insiste en
que no dio la orden de “chu-

zar” las líneas “¿y si no son
ellos entonces serán las Farc?”,
se preguntó preocupada.

Sin embargo, congresistas
como Juan Manuel Galán,
Marta Lucía Ramírez, Juan
Fernando Cristo y Gina
Parody, quienes escucharon el
relato de algunos de ellos, se
comprometieron a que el le-
gislativo buscará caminos para
el acuerdo humanitario y la
reparación a las víctimas.

 

AL, 7 JA

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

“a Nacional

R DE CONTENIDO: EDITSON CHACÓN Z. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173

Ramón Isaza

COLPRENSA, BOGOTÁ

Según Medicina Legal, el ve-
terano jefe paramilitar Ramón
Isaza' no padece ningún síntoma
de Alzheimer, por lo que desmin-
tió el argumento del desmoviliza-
do líder de las Autodefensas del
Magdalena Medio, quien duran-
te una de sus versiones libres, el
pasado mes de abril, aseguró que
por tener esa enfermedad, no po-
día recordar con precisión algu-
nos de sus delitos.

Sin embargo, en el dictamen
previo de Medicina Legal sí se evi-
denció la existencia de un avan-
zado estado del mal de Parkinson
y unas alteraciones constantes
en la presión arterial de Ramón

+A TY!

Ni
y

E

   

3
bs .
a y ..

mente

Isaza, no tiene
Alzheimer sino

Parkinson

El dictamen médico al que fue sometido Isaza, para
corroborar que no sufre de pérdida de la memoria,

determinaría que Ramón Isaza no tendría excusas de

ningún tipo para confesar todos su delitos, como requisito
para obtener los beneficios de Justicia y Paz, ley que
señala que si un desmovilizado de las autodefensas

omite la confesión de alguno de sus delitos, perdería los

beneficios de la pena alternativa.

Isaza.

Fue la Fiscalía la que le pidió
al instituto de Medicina Legal
practicar un examen médico lue-
go que Camilo Gúisa, abogado de
Ramón Isaza, le manifestará a
un fiscal de la Unidad de Justicia
y paz, los inconvenientes de salud
del veterano jefe paramilitar que
le impedían avanzar con norma-
lidad en las diligencias de versión
libre.

Luego de la revisión médica,
los resultados fueron confirmados
por el propio abogado, quien hizo
énfasis en que el dictamen es pre-
vio y no descartó que el avanza-
do estado de Parkinson también
afecte la memoria de Isaza.

 

Ira rArrrrrrrrrrrrrarrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrsrrsrrrrrrsrsrsrssrssrrsrrrsrrrn.

Párkinson: El mal
de Párkinson es una
enfermedad neuro-
degenerativa, es de-
cir, que se produce
en el cerebro, por la
pérdida de neuronas
en la sustancia ne-
gra cerebral, lo que
genera pérdida de la
memoria.

Para que una perso-
na se declare posee-
dora de esta enfer-

medad, debe haber

perdido al menos el
80% de las neuronas
en la sustancia negra
cerebral. Este mal es
un trastorno propio,
por lo general, de
personas de edad
avanzada, caracteri-
zado por la lentitud
de los movimientos
voluntarios, ausen-
cia de movimiento,
rigidez muscular y
temblor.

 

4 A .
Plcos A te pa A TIP. OS”

F

A

 

a

LEÍ
o

SIEMPRE CONTIGO A

 

   

CHEVROLET

   

 

 

 
