 

PUBLICACIÓN

 

S TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, El HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

PER, o r 20
ORAL to a EAENPOR A L

25

 

Ante el pronunciamiento de la Corte Suprema

“Paras' dicen que no
seguirán confesiones

El presidente Álvaro Uribe discrepa del fallo del Alto Tribunal.

Bogotá

Los paramilitares desmo-
vilizados anunciaron ayer que
suspenderán, en forma indefi-
nida, sus confesiones ante la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía.

En una rueda de prensa
que se realizó en Bogotá, An-
tonio López, desmovilizado
del bloque Cacique Nutibara,
afirmó que la decisión obede-
ce a los cambios que la Corte
Suprema le ha introducido a la
Ley de Justicia y Paz.

López dijo que a la decisión
se acogerán todos los desmo-

vilizados detenidos, quienes
se abstendrán de rendir ver-
siones libres y de entregar in-
formación a la Justicia sobre
fosas O bienes, en protesta por
el fallo de la Corte Suprema

que les negó la condición de

sediciosos.

Los paramilitares afirma-
ron que la decisión de la Cor-
te, contenida en la sentencia
26945, los pone en la misma
condición en que estarían si

no hubieran negociado un pro- -

ceso de paz con el Gobierno.
Ser cobijados por el delito de
sedición y no por el de concierto

 

para delinquir, como lo determi-
nó la Corte, les permitiría ser
considerados como delincuen-
tes políticos, y recibir un trata-
miento más favorable. |
Los paramilitares también
anunciaron que el grueso de
las AUC no va apresentar can-

didatos al próximo proceso

electoral, pero no impedirán
que los desmovilizados que
quieran hacerlo se presenten
por su propia cuenta.
