UN

 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

Turno para las víctimas
del Occidente

Las víctimas de la violencia del Occidente antioqueño ten-
drán la oportunidad este viernes, de dar a conocer sus ca-
sos, solicitudes e inquietudes ante la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación-Cnrr, en el marco de la Jorna-
da de Atención a Víctimas que se realizará en la escuela
Nicolás Gaviria, de Cañasgordas. Por ello se han convoca-
do a las víctimas de los municipios del Occidente antioque-
ño para que participen de esta actividad, cuyo propósito es
orientarles acerca de la de Justicia y Paz. Para ello, se con-
tará con un grupo interdisciplinario de funcionarios públi-
cos, abogados, personeros, fiscales y otros profesionales,
quienes atenderán a partir de las 8:00 de la mañana.
