 

 

 

sa TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

an]
/ '

PUBLICACIÓN

AJO

TEBA 03

e)

 

>
OA rs or cano

 

- EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

JUSTICIA Y PAZ. Un fallo de la Corte Suprema motivó la decisión de los jefes desmovilizados

- Paramilitares suspenden
versiones ante la justicia

Los ex integrantes de las AUC rechazan decisión del Alto Tribunal que les negó la posibilidad
de ser enjuiciados por sedición. El presidente Álvaro Uribe dijo que el carácter de sediciosos
se debe aplicar tanto a guerrilleros como a los paras". Hoy, evaluación de Justicia y Paz.

Colprensa

 

Bogotá. No más audiencias, en-
trega de bienes, localización de
fosas comunes, ni información
sobre desaparecidos. Esta fue la
determinación adoptada ayer

por los jefes paramilitares re-

cluidos en la cárcel de Itagúí,
Antioquia, y por los demás des-
movilizados que se encuentran
en otros penales del país.

Según Antonio López, repre-
sentante de los reinsertados, la
decisión la tomaron luego de
que la Corte Suprema de Justicia
les negó la posibilidad de que los
juzguen por sedición y no por
concierto para delinquir.

Al conocer el hecho, el pre-
sidente Álvaro Uribe respaldó la
posibilidad de reconocerle a los
ex “paras” el carácter de se-
diciosos al igual que a la gue-
rrilla.

En un comunicado de cuatro
páginas firmado por 24 ex jefes
paramilitares, en representa-
ción de "todos los desmovili-
zados” , atribuyen a una de-
cisión de la Corte Suprema de
Justicia el nuevo tropiezo que
acaba de tener la Ley de Justicia
y Paz.

"El pleno mayoritario del Mo-

vimiento Nacional de Desmo-

vilizados, a la cabeza de la di-
rigencia recluida en los pabe-
llones de Justicia y Paz de las
cárceles de Itagúí, la Picota,
Urrá y demás centros de re-
clusión ha tomado la decisión de
suspender indefinidamente la
presentación a las diligencias
judiciales, enmarcadas en los
procedimientos de Justicia y
Paz, por el flagrante incumpli-
miento del Estado colombiano”,
se afirma en el documento.

“La Honorable Corte Suprema
de Justicia ... no sólo desconoció
de tajo y sorpresivamente el es-
píritu que inspiró el marco ju-
rídico del proceso de paz, sino

a

Salvatore Mancuso y Ernesto Báez fueron dos de los firmantes del
documento que anunció la suspensión de las versiones libres.

 

ai
.ne nm

hi:

El Pais

Víctimas reclaman acuerdo

 

Cuarenta y ocho víctimas de la violencia en Colombia entraron
ayer por primera vez al Congreso para narrar sus historias de
tragedia y dolor por el secuestro o asesinato de sus familiares.

En un ambiente solemne, entre
fotografías, camisetas con las

imágenes de sus seres queridos

y algunas lágrimas, los familia-
res de las víctimas de crímenes
de lesa humanidad estuvieron
en el Congreso de la República,
en el marco del "Día de So-
lidaridad con las Víctimas", or-
ganizado por la Fundación Víc-
timas Visibles.

Juan Felipe Lozada, hijo de Jai-
me Lozada, secuestrado y ase-
sinado por las Farc, narró su
realidad y con la voz entrecor-
tada pidió al Gobierno y a la
guerrilla que se reúnan para
concretar el acuerdo humanita-

que impuso sobre la marcha de
nuestros procesos judiciales
nuevas y onerosas considera-
ciones ”, señala el comunicado,
hecho público por Antonio Ló-
pez. En el mismo se hace re-

rio que permita la liberación sus
seres queridos y ponga punto
final al sufrimiento de los fa-
miliares.

Por su parte, Patricia Nieto, es-
posa de Sigifredo López, único
sobreviviente del grupo de di-
putados del Valle secuestrado
por las Farc, también hizo parte
del grupo y denunció que los
familiares de los once políticos
asesinados tienen las líneas te-
lefónicas interceptadas.

“Sin autorización alguna, los te-
léfonos los tenemos intercepta-
dos, haciéndonos sentir respon-
sables de lo que le sucedió a
nuestros seres queridos", dijo.

ferencia a la decisión emitida
por la Sala Penal del Alto Tri-
bunal el pasado 11 de julio y en
la cual se afirma que ninguno de
los colaboradores de los para-
militares puede ser procesado

A a
Tres datos claves

1 Carlos Mario Jiménez. alias
Macaco", dijo que los ¡jefes
paramilitares acusados de
narcotráfico tendrán que
dialogar y negociar con los
Estados Unidos.

2 Una corte del Distrito Sur
de Nueva York solicitó en
extradición a Everth Velosa,
alias 'HH', bajo la sindicación de
dirigir una red de traficantes de
estupefacientes.

3 El Instituto de Medicina
Legal descartó que el veterano
jefe paramilitar Ramón Isaza
tenga alzheimer. El hombre
tiene, en cambio, el mal de
- parkinson.

A
q LIA e a a E

por el delito de sedición, sino
que ese juzgamiento debe darse
bajo los delitos de concierto para
delinquir.

Este nuevo incidente, aclaran

e.

/ qe 4

los integrantes de las AUC, se

suma a las reiteradas fallas que
se han dado dentro del proceso
de paz y entre las cuales enu-
meran el " desentendimiento del
Alto Comisionado para la Paz ",
las deficiencias en la fase de
reinserción que -afirman- ha ge-
nerado la proliferación de gru-
pos irregulares, la inseguridad
jurídica y la no presencia del
Estado en las regiones aban-
donadas por los paramilitares.

A su turno, el Presidente se
mostró en desacuerdo con la
decisión de negarle el delito de
sedición a los 'paras'.

"Si se le reconoce sedición a la
guerrilla, se le debe reconocer
sedición con los mismos ele-
mentos al paramilitarismo”, dijo
Uribe Vélez.

Hoy el Gobierno hará la eva-
luación de los dos años de la Ley
de Justicia y Paz.
