 

  

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

|
PUBLICACIÓN PORTAR OLÍO
EL DIARIO DE ECONOMÍA p
FECHA: 26 JUL 200

34

7 sa Epa
E E . _
PEA a + PPP

 

Ahí está el detalle

+

Aún recuerdo las tardes encantado-
ras cuando iba al teatro “Lucía' con mi
progenitora a ver los estrenos de las pe-
lículas de Mario Moreno “Cantinflas.
Desde que salía el anuncio en que Posa
Films presentaba a su artista exclusi-
vo, mi mamá se desternillaba de la ri-
sa. Cuando comenzaba la película y
“Cantinflas? empezaba con sus incom-
prensibles galimatías yo me reía y aún
hoy, aproximándome a la tercera
edad, sigo sin comprender por qué.

En estos últimos días he escuchado
O leído juegos de palabras que harían
ver a “Cantinflas' como un pobre pati-
hinchado frente a lo absurdo de la rea-
lidad. Voy a citarles tan solo algunos
ejemplos:

El objetivo comercial de la Comuni-
dad Andina en materia comercial era
el de constituir una Unión Aduanera
y, ¿por qué no?, un Mercado Común.
Desde que Colombia y Venezuela fir-
maron el Grupo de los Tres, G3, con
México, se abandonaron los objetivos
esenciales y nos encaminamos a una
simple Zona de Libre Comercio. Luego
siguieron los TLC con los E.U. y el reti-
ro de Venezuela. Todo ello era eviden-
te. Pero lo cantinflesco es cómo, bajo la
Presidencia de Colombia, se pretende
decir que se fortalece el mercado am-
pliado y se plasma en el papel una deci-
sión que dice todo lo contrario. La cito
textual para que no me digan que es-
toy faltando a la verdad:

“Artículo 1. A partir de la entrada
en vigencia de la presente Decisión y
hasta el 31 de enero de 2008, los Países
Miembros no estarán obligados a apli-
car las Decisiones 370, 371 y 465”. La
Decisión 535 nunca entró en vigencia

  
 

Germán Umaña
Profesor 'L
Universidad ?
Nacional a

 

La reparación a las
víctimas de los
paramilitares no se
dará, tampoco la justicia, eso sí,
nos harán el favor de confesar
verdades a medias”.

 

 

(se refieren todas ellas al arancel exter-
no común). :

Y como toda acción crea su reac-
ción, y todos ustedes saben que un ca-
mello es un caballo creado por un gru-
po de alto nivel, aprueban el Artículo

-3: “Créase un Grupo de Trabajo de Al-

to Nivel de Política Arancelaria encar-
gado de recomendar (...) proyectos de
Decisión sustitutivos (...) con miras al
establecimiento de una Política Aran-
celaria de la Comunidad Andina que
incorpore a todos los Países Miem-
bros, a más tardar el 31 de enero de
2008”.

Segunda perla: “El Tribunal Ecle-
siástico de Bogotá determinó que el ca-
so por abuso de seminaristas hace 40
años prescribió: el órgano que imparte
justicia de la Iglesia Católica le conce-
dió la presunción de inocencia al sa-
cerdote Efraín Rozo, quien apareció a

finales de septiembre pasado en un vi-
deo en el que aceptó que había abusa-
do sexualmente de unos seminaristas
hace 40 años...”. -

Tercera perla: miles de víctimas de
la violencia paramilitar mencionan lo
que hay para reparación: “Hasta aho-
ra cuenta con dos fincas que suman
1.905 hectáreas; tres lotes que presen-
tan un “avanzado estado de deterioro”,
por lo que requieren un estudio técni-
co que establezca su posibilidad de uti-
lización; tres carros, 152 toros y dos ca-

- ballos “sin pedigree ni registro”, que fue-

ron entregados por “Jorge Pirata”, uno

- de los jefes paramilitares de los Llanos
-Orientales...”.

El análisis de este lenguaje cantin-
flesco es bastante elemental. Léase: la
CAN se convirtió en una caricatura
que contribuye al desarrollo del cine
cómico y los ministros son los actores.
La pederastia en la Iglesia Católica co-

_lombiana se encuentra permitida siem-

pre y cuando nadie se entere antes de
la prescripción. La reparación a las
víctimas de los paramilitares no se da-
rá, tampoco la justicia, eso sí, nos ha-

rán el favor de confesar verdades a me-

dias.

No sé si lo recuerdan pero en casi to-
das las películas de nuestro héroe ha-
bía un gran amor y una ilusión, pero el
objeto de sus amores siempre termina-
ba con alguien más rico y más prestan-

te. Era el pragmatismo. Es mejor parti-

do para Colombia, E.U. que la CAN. La
pederastia con y no sin prescripción,
el fortalecimiento del paramilitarismo
que la justicia o la reparación. Al final,

- ni amor ni ilusión, solo la cruda ver-

dad. Es que “Ahí está el detalle”. Desa-
fortunadamente lo que pasa no nos ha-
ce reír.
