 

 

FECHA:

AAA dlls lr da sh

104
Víctimas visibles: Uno de
los testimonios de las víctimas

- del conflicto armado que más

conmovió a los congresistas,
que por primera vez escucha-

ron sus denuncias, fue el de .

Cristina Vélez Jaramillo, her-
mana de la ministra de Edu-
cación, Cecilia María Vélez,
quien con profundo dolor na-
rró la tragedia que desde hace
varios años ha tenido que su-

 frir su familia por la muerte
de sus seres más queridos,
entre ellos, su abuela, una re-

conocida matrona antioqueña.

- Entre las víctimas se encon-

traban también la esposa del
senador Luís Eladio Pérez, la
hermana del ex gobernador de
Antioquia Guillermo Gaviria
y la viuda de éste, la hoy se-
nadora Yolanda Pinto.

 

PUBLICACIÓN

=== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

 

 

9 gn 2007

A rte me

A CS

e

a

G
pr

Piden escuchar
más a víctimas

La Cámara de Representantes apro-

los alcaldes y gobernadores convocar
Audiencias Públicas de visibilización de
las víctimas de la violencia como la que
se realizó el martes en el recinto del

Senado. El representante a la Cámara, .

Roy Barreras, autor de la iniciativa, ex-

bó una proposición que solicita a todos .

plicó que “para salir de los escenarios

crueles de la violencia y llegar a los es-
cenarios de la paz, es condición indis-
pensable escuchar a las víctimas y re-
construir nuestra memoria colectiva”. (13
