 

 

ESA,

SIN REVERSA. Así se de-
claró ayer la Corte Suprema
de Justicia en torno al fallo en
el cual negó que a los paraml1-
litares les sea reconocido el
delito de sedición dentro de los
procesos que se les adelantan,
tanto en la justicia ordinaria
como los que se sometieron a
la Ley de Justicia y Paz.

La decisión fue adoptada
ayer por la Sala Plena del Alto
Tribunal, la cual se reunió
para analizar el anuncio he-
cho el martes por los ex jefes
paramilitares recluidos en
Itagúí, quienes metieron en el
“congelador” todas las diligen-
cias que sean citados ante las
unidades de Justicia y Paz de
la Fiscalía.

A la salida del encuentro,
el presidente de la Corte Su-
prema, magistrado César Ju-
lio Valencia Copete, aseguró
que la Sala Plena manifestó
su desacuerdo con la decisión
de los desmovilizados de no
acatar los llamados de la jus-
ticia.

El Magistrado Valencia
Copete insistió en que las de-
claraciones del presidente Ál
varo Uribe son sus opiniones
en torno al caso, pero aclaró
que “en ningún caso es motl-
vo para que la Corte entre a
modificar una providencia”.

Insistió en que lo dicho por
Uribe sobre el mismo rasero
en materia de sedición para
guerrilla y paramilitares, sólo
es una manera de “tomar par-
tido sobre temas que son del
resorte del poder judicial”.

“Lo que no podemos es ac-
tuar de manera rápida raja-
tabla, sin conocer a fondo el
comportamiento de la Corte
que siempre está ajustado al
Derecho y al debido proceso”,
enfatizó.

Con base en lo anterior
aclaró que el fallo no solamen-
te cobija a los integrantes de
las autodefensas, sino a todos
los miembros de los grupos
armados ilegales, incluyendo
a los grupos guerrilleros.

El Presidente de la Corte
explicó que para evitar este
tipo de malentendidos se debe
pedir al Congreso una ley lo
suficientemente clara para
que los jueces la apliquen
asignando el nivel de respon-

- CONTINÚA POLÉMICA

¿e 3
Ps E

FECHA:

EH

PUBLICACIÓN

Do e A

 

 

 

 

 

 

E Carta se ratifica en su fallo
de no sedición a 'paras'

El presidente Álvaro Uribe anunció que va a radicar un proyecto de ley para
que este delito les sea reconocido a los miembros de las autodefensas

sabilidad que deben tener
unas personas que han infrin-
gido la ley.

Uribe propone
nueva ley

En medio de la polémica,
ayer el Presidente propuso la
presentación al Congreso de
un proyecto de ley sobre sedi-
ción, para resolver el proble-
ma generado por la sentencia
de la Corte Suprema de Jus-
ticia, que negó la condición de
sediciosos a los paramilitares
desmovilizados.

La propuesta fue hecha por
el Jefe de Estado, al intervenir
en el acto de conmemoración
del segundo año de la Ley de
Justicia y Paz, en la Universi-
dad Santo Tomás, de Bogotá.

El Mandatario dijo que el
objetivo es solucionar la situa-
ción que se presenta con 18
mil desmovilizados de las au-
todefensas que se acogieron al
proceso de paz con el Gobier-
no, bajo el delito de sedición,
y a los cuales no se les conoce
ningún otro acto delictivo.

“Creo que estamos obliga-

 

CÉSAR JULIO Valencia, presidente de la Corte 20 y Álvaro Uribe,

presidente de la República.

dos a buscar una ley, y que la
debemos presentar en los
próximos días. Esa ley debe
buscar o que se aplique el de-
lito de sedición para poder re-
solver el problema de los 18
mil a quienes todavía no les
ha cesado la acción, o dar la
posibilidad de que sin califi-
car el delito como político,
también les cese la acción y se

les reconozcan todos los bene-

ficios a que tienen derecho”,
explicó Uribe.
Al manifestar que el pro-

yecto lo está necesitando el
país, Uribe señaló que la ini-
ciativa no debe cobijar a ser-
vidores públicos involucrados
con paramilitares.

“O que reviva la sedición,
excluyéndola para los servido-
res públicos, o que nos den la
alternativa de otra figura que
permita que sin ninguna duda
y sin ningún temor, a esos 18
mil a quienes no les han apa-
recido otros delitos, se les pue-
da dar la figura de la cesación
de la acción penal”, reiteró. 3

 

Eme: a de decisión adoptada
por los paramilitares desmoviliza-
dos de congelar el proceso de paz
con el Gobierno, debido a una
sentencia de la Corte Suprema de
Justicia que advierte que la auto-
defensa no es un delito político,
ayer el jefe de la Misión de la OEA
en Colombia, Sergio Caramagna
indicó. que “si se suspenden las
versiones libres, se suspende en
gran medida el proceso de Justi-
cia y Paz. Y eso es motivo de pre-
ocupación”.

Señaló que las dudas que se e han
generado en torno al proceso “las
tenemos todos,

aquí”. Sin embarg

  
 

 

por eso estamos —N :
Jregó que la pre

Es de Justa y Paz ha dedo resulta-
dos y abierto caminos, ya que “la des-
movilización trata, desde la institucio-
nalidad, de acabar con las cadenas de
mando de los grupos ilegales alzados

enarmas”.

Por su parte, Iván Cepeda, vocero
de las víctimas, insistió en que “quie-
nes han incumplido son los paramili-
tares. No es posible que dos años des-
pués de la aplicación de la ley de justi-
cia y paz, la OEA diga que hay para-
militares en el cincuenta por ciento del
territorio nacional”.

Á su turno, el expresidente, Ernes-

to pasad Pizano la al Feroe

o araináaces d o: y sal-
var el proceso de paz.

“Ya producida la desmovilización
de estas personas, cuando están to-
dos en la calle y se han producido
los indultos, me parece que hay que
encontrar la forma de legalizar este
hecho. A través de la sedición es la
única posibilidad que tiene realmen-
te la justicia de darle los beneficios
que en este momento están distru-
tando, Y si el gobierno no encuen-
tra una salida inmediata yo creo que
se justificaría una conmoción inte-
rior para poner en marcha meca-

. e e e a contínua-.

 

| botella ba:

 
 
 
  
     

 

Al cumplirse dos años de la ex-.
pedición de la Ley de Justicia y Paz
el balance sobre la efica ia de
norma, tanto en el juzgamiento « de

   

los delitos cometidos por las auto-
defensas, la búsqueda de la verdad.

así como en la reparación de las
víctimas, son contradictorios.

Esa fue la conclusión del Simpo-
sio sobre la aplicación de la Ley de
Justicia y Paz que ayer se llevó a
cabo en Bogotá.

El ministro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín Sardi, dijo que el
principal avance de la Ley ha sido
“la desmovilización de los paramili-
tares que fue casi total, de la mano
del comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo”.

El turno para el balance le co-

-rrespondió a Sergio Caramagna,

jefe de Misión de la Organización
de Estados Americanos (OEA) en

Colombia, quien afirmó que “para

la OEA esta es la primera vez que
las víctimas participan de un pro-
ceso como este. A mayor partici-
pación de las víctimas, más posi-
bilidad de alcanzar las metas de
la norma”. )

Tras la intervención del Gobier-
no y de la OEA, EL NUEVO SIGLO
buscó la opinión de Luis González,
director de la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, quien indicó que

“ya hemos exhumado 805 cadáve-
res que había en fosas comunes,
de los cuales entregamos los res-
tos de 32 a sus familiares. Aún te-
nemos 225 casos más en labora-
torio forense. Tenemos más de 3
mil cadáveres por encontrar e iden-
tificar. Tenemos más de 300 des-
movilizados en la cárcel pidiendo
entrevista”. |

Sobre las necesidades del ente
acusador, González dijo que “nece-
sariamente los recursos para la Fis-
calía tienen que aumentar o esta-
mos llamados a fracasar”.

Eduardo Pizarro, director de la
Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación (Cnrr) anotó que “el
balance de los dos años de Justicia
y Paz es claroscuro. Hay avances
importantes, pero hay. cuellos de
a stante impactantes”. E
