 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

M re ey y
y

—
Y :
,

PUBLICACIÓN

Otra Crisis en el proceso de paz con Auc

Rebelión de ex jefes

Suspenden
audiencias,
entregas de bie-
nes y localiza-
ción de fosas
COMUNES

BOGOTÁ, COLPRENSA
No más audiencias,
Entrega de bienes, localiza-
ción de fosas comunes, ni
información sobre desapa-
recidos.

Esta fue la determi-
Hhnación adoptada por los
jefes paramilitares reclui-
dos en la cárcel de Itaguí,
Antioquia, y la cual según
¡Antonio López, represen-
tante de ese grupo armado
ilegal tomaron por consen-
so, los ex integrantes de las
Auc recluidos en las cárce-
les del país, según ellos, por
negárseles la posibilidad de
ser procesados por sedición.
El presidente, Alvaro Uribe
respaldó la posibilidad de
reconocerle a los ex “paras
el carácter de sediciosos al
igual que a la guerrilla.

En un comunicado de
cuatro páginas firmado por
24 ex jefes paramilitares, y
en representación de “todos
los desmovilizados” le atri-

     

buyen a una decisión de la
Corte Suprema de Justicia
el nuevo tropiezo que acaba
de tener la ley de Justicia y
Paz, que por estos días es
evaluada, a raíz de su cum-
pleaños número dos.

“El pleno mayoritario
del Movimiento Nacional de

Desmovilizados, a la cabeza .

de la dirigencia recluida en
los pabellones de Justicia
y Paz de las cárceles de
Itagúi, la Picota y Urrá y
demás centros de reclusión
han tomado la decisión de
suspender indefinidamente
la presentación a las dili-
gencias judiciales, enmar-
cadas en los procedimien-
tos de justicia y paz, por el
flagrante incumplimiento
del Estado colombiano”, se
afirma en el documento.
“La Honorable Corte
Suprema de Justicia ... no
sólo desconoció de tajo y
sorpresivamente el espí-
ritu que inspiró el marco
jurídico del proceso de paz,
sino que impuso sobre la
marcha de nuestros pro-
cesos judiciales nuevas y
onerosas consideraciones”,
señala el documento hecho
público por Antonio López,
y el cual hace referencia a
la decisión emitida por la
Sala Penal de ese alto tri-
bunal el pasado 11 de julio
y en la cual se afirma que
ninguno de los colabora-

o. Sl a al enento de su capturá: e 27 de ñdviernbro: que se
.de 2004, afirmó hacer parte del Frente Dabeiba yPava- A

- randó del bloque Elmer Cárdenas de las Auc ye en mel 18
sentido reclamó ser procesado por sedición. - quen
. Según Ja Corte las razones que tos blltas equipa: o

 

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

dores de los paramilitares,
puede ser procesado por el
delito de sedición, sino que
ese juzgamiento debe darse
bajo los delitos de concierto
para delinquir.

Este nuevo incidente,
aclaran los integrantes de
las AUC, se suma a las rei-
teradas fallas que se han
dado dentro del proceso de
paz y entre las cuales enu-
meran el “desentendimiento
del alto comisionado para
la paz”, las deficiencias en
la fase de reinserción que
-afirman- ha generado la
proliferación de grupos
irregulares, la inseguridad

 

mo, se le debe negar |
1 razones”, añadió E o

e

1 no de ex dt ..
1te Álvaro Uribe.

  

jurídica y la no presencia
del Estado en las regiones
en donde hicieron presencia
los paramilitares.

Todos estos motivos,
manifestó el representante
de los paramilitares, “cons-
tituyen, entre otros, motivos
suficientes de desconfian-
za en la justicia” y añaden
que además son “razones
suficientes para denunciar
públicamente que el proceso
de paz, después de la des-
movilización y la entrega de
armas, ha sido burlado”.

“Lo menos que podemos
exigir, ahora cuando el pro-
ceso de paz fue abandonado

 
       
  

ANTONIO LÓPEZ

 

en la mitad del camino, es
que se nos respete la condi-
ción de actores del conflic-
to armado, a la luz de las
prescripciones contenidas
en los convenios y protoco- '
los de Ginebra, que se nos
brinde seguridad jurídica,
a partir de las restitución y
reconocimiento de las condi-
ciones, garantías del debido
proceso, y que se reconoz-
can los derechos adquiridos
por más de 31.000 desmovi-
lizados, en el marco de la ley
782”, manifiesta la determi-
nación.

La comunicación finali-
za con el pedido para que
se abra un debate nacional
en el que el tema central sea
“el origen, la naturaleza y el
reconocimiento del conflic-
to armado, la abolición de la
violencia como instrumento
de lucha política y la supe-
ración de la guerra, como
presupuestos fundamenta-
les para la reconciliación del
país”.

 

   
