 

 

 

  

da TRANSNTIR NOTICIAS LIDA

 

 

 

 

Dan 7
¡CUNA

PUBLICACIÓN

2 12294: 23

/ 4 d

 

 

EL TIEMPO

 

 

LAS DOS CAMINATAS PODRÍAN CRUZARSE HOY EN MELGAR

Marcha indígena apoya a Moncavo

Melgar podría ser hoy el es-
cenario de una significativa
reunión, cuando los indíge-
nas caucanos que avanzan de
Ibagué a Bogotá, para exigir
respeto por los derechos hu-
manos, se encuentren con el
nariñense Gustavo Moncayo,
quien empezó a marchar hace
40 días para pedir la libera-
ción de su hijo Pablo, en po-
der de las Farc desde 1997.

“Enviamos una comisión
para que le pregunte (al profe-
sor) si podemos hablar con él.

 

personas marchan de Cauca
a Bogotá desde el domingo.

 

Queremos darle nuestro apo-
yo y discutir el intercambio
humanitario”, dijo Ezequiel
Vitonás, líder paez.

El indígena aclaró que a las
1.700 personas que salieron el
domingo desde Santander de

 

[COMIENZAN ENCUENTRO EN BOGOTÁ

¡Víctimas hacen corte de
¡cuentas a Investigaciones

Y Con un examen al avance
Ten las investigaciones sobre
las masacres del Alto del Na-
ya, en Cauca; de San José de
4) Apartadó, en Antioquia, y so-
bre el exterminio de la Unión
Patriótica (UP), comienza
' hoy, en la Plaza de los Artesa-
nos de Bogotá, el primer en-
cuentro de víctimas vincula-
idas a organizaciones sociales.

“Se trata de evaluar resulta-
dos sobre casos emblemáticos
y de hacer las exigencias a la
Fiscalía y a los organismos de
control”.

Hasta el sábado, decenas de
víctimas de todos los grupos
armados, asociadas en sindi-
catos, concejos, comunidades
indígenas, afrocolombianas y
desplazadas estarán reunidas
para exigir reparación colecti-
va.

Habrá una presencia espe-
cial de representantes de co-
munidades intensamente afec-
tadas por los paramilitares,
como la de San Onofre (en Su-
cre), El Salado (en Bolívar), la
cuenca del Curvaradó (en
Chocó) y los indígenas
kankuamos.

El encuentro es convocado
por el Movimiento Nacional
del Víctimas de Crímenes de
Estado, la Organización Na-
cional Indígena, la Coordina-
ción Nacional de Víctimas y
familiares de la UP, Redepaz y
las centrales sindicales, entre
otras.

Además de la evaluación a
los procesos judiciales, los

participantes en el encuentro
harán propuestas conjuntas
de reparación.

La idea es que estas sean te-
nidas en cuenta por los distin-
tos organismos encargados de
diseñar la compensación a las
víctimas.

 

Archivo-EL TIEMPO
Durante tres días, las víctimas
pedirán avance en reparación.

 

 

EL SEÑOR

HERNÁN GUEVARA SÁNCHEZ

DESCANSO EN LA PAZ DEL SEÑOR

Su esposa María Isabel Díaz de Guevara, sus hijos: Hernán,
Gladys, Alberto, Adriana y Wilson; nietos, bisnieta y demás
familiares, invitan a la ceremonia religiosa que se realizará
hoy jueves 26 de julio a las 2:30 p.m., en la Capilla del
Centro Religioso de la Policía Nacional (Calle 63 No. 43-55),
y luego acompañarlos al Cementerio Jardines de Paz.

Velación: Centro Religioso de la Policía Nacional, Sala 2.

 

 

 

 

 

CC

Quebecor World Bogota S.A.

Su Junta Directiva, Gerente General y Empleados
Lamentan profundamente el fallecimiento del señor

Jesús de Polar

Presidente del Grupo Prisa
Ocurrido en Madrid el día 21 de Julio de 2007

Y expresan sus condolencias a sus hijos Ignacio, Isabel,
Maria Jesús y Manuel; y a todos sus familiares, amigos y
a los funcionarios de sus empresas e instituciones.

 

 

100

 

 

 

Quilichao no les interesa inte-

rrumpir la caminata de Mon-

cayo: “No queremos protago-
nismo. Si él se niega, lo enten-
deremos”.

La denominada Moviliza-

ción por la Dignidad, com-
puesta por paeces, guambia-
nos y totoroes, llegó a Ibagué
ayer y recibió el apoyo de va-
rias organizaciones. A su lle-
gada a Bogotá planean protes-
tar en la Plaza de Bolívar.

Mientras tanto, Gustavo
Moncayo salió de Girardot
(Cundinamarca) rumbo a Mel-
gar, escoltado por 20 hombres
de la Policía. Se esperaba que
llegara al municipio tolimen-
se alrededor de las 11 p.m.

|

 

 

FUE SOCIO DE “PARAS” DEL CASANARE

Tábano' se llevó secretos
(le 'M. Llanos' y políticos

El asesinato de Gus-
tavo! Ramírez Ibáñez
repercutirá sensible-
mente, en criterio de
investigadores, en el
desarrollo de uno de
los procesos más re-
cientes que se han
abierto en la “parapolí-
tica': los presuntos
nexos de dirigentes del Casa-

| nare con las autodefensas de
| Martín Llanos”.

Ibáñez, conocido como el
“Tábano”, iba a ser uno de los
testigos principales en la in-
vestigación que hace la Fisca-
lía contra seis alcaldes del Ca-
sanare —ya detenidos- y con-
tra el representante a la Cáma-
ra por ese departamento, Ós-
car Wilches, que lleva la Cor-
te Suprema de Justicia.

El *Tábano”, según infor-
mes de inteligencia, era un
hombre de 52 años con antece-
dentes de narcotráfico que a fi-
nales de los 90 se alió con Her-
nán Buitrago, 'Martín Lla-
nos”, jefe de las autodefensas
en el Casanare, para explotar
el negocio del narcotráfico y
enfrentarse al bloque Centau-

 

TN ios y TN
s ¡de

Gustavo Ramírez
Ibáñez, el Tábano..

ros de las Auc, de Mi-
guel Arroyave.
“El (Tábano) sabía
los nexos de “Martín
Llanos” con los políti-
cos de esa región, con
autoridades policiales
y militares. Por eso,
desde el 2004 ese para-
militar había ordena-
do darle muerte a como diera
lugar” dijo una fuente de inte-
ligencia policial.

Públicamente, el 'Tábano'
dijo que quien lo quería asesi-
nar era su ex socio Llanos.

El primero de estos atenta-
dos se conoció a finales de ju-
lio del 2005, cuando un pistole-
ro entró a una clínica de Bogo-
tá y disparó contra un pacien-
te que creyó era Ramírez.

Un mes después, en Restre-
po (Meta), un comando llegó
hasta una de sus fincas y ase-
sinó a seis personas. El tercer
intento fue en mayo pasado,
en Chiquinquirá, donde el 'Tá.-
bano' salió herido.

Finalmente un sicario lo
asesinó la noche del martes
en la entrada de un hotel de
Chapinero, en Bogotá.

 

 

 

INFORMA

 

todo el País.

de Ciudadanía.

Il GRAM JORNADA DE AFILIACIÓN A CRÉDITOS DE
VIVIENDA PARA MADRES COMUNITARIAS

El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, invita a todas las Madres
Comunitarias a la ll GRAN JORNADA DE AFILIACIÓN al Fondo Nacional de
Ahorro, para acceder a créditos de mejoramiento o adquisición de vivienda.
Fecha: Sábado 28 de julio de 2007
Lugar: Sedes Regionales del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar en
En Bogotá, para las Madres Comunitarias que aún no se han afiliado, la

jornada se llevará a cabo en la Calle 18 N.? 7 —

Hora: 8:00 a.m. a 4:00 p.m., presentando únicamente fotocopia de la Cédula

49 Mezanine.

 

|
| En la casa de sus sueños no puede faltar
la sonrisa de un niño.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

República de Colombia
Ministerio de la Protección Social
mu niterio: Desarrollo para nos”

 
