 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FALTA VOLUNTAD PARA AVANZAR

Un proceso
sin interés

El Gobierno y el Eln están
empantanados en la irrelevancia.

  
 

e ll He estado, como casi to-
ll do el país, a favor de una
paz negociada con el Eln.
Lo he estado desde todos
los acercamientos de este
grupo con tres gobiernos
seguidos (cuatro, si se
cuentan las conversaciones de Gaviria con la coor-
dinadora en Caracas y Tlaxcala). En todos ellos, el
Eln no ha tenido, en el momento definitivo, la deci-
sión de avanzar en la paz. Hoy, por el contrario, pa-
rece que él está en amplia disposición de acordar
un cese de hostilidades y una liberación de secues-
trados como primer paso de un proceso serio.

Sin embargo, las conversaciones que tienen lu-
gar en Cuba están estancadas sin saberse bien por
Qué. Al parecer, no ha habido acuerdo sobre cómo

 

RAFAEL PARDO RUEDA

 

 

hacer un cese del fuego. ha-rrealidad-es-que-la paz

con el Eln hoy día no le mueve la aguja a nadie, pe-
ro tampoco nadie se opone a ella. Si se rompiera el
diálogo, no se derramaría ninguna lágrima, no por-
que la intensidad de la confrontación con este gru-
po sea reducida, sino porque la credibilidad se ha
perdido y porque el grueso de la sociedad no ve qué
significaría una paz con el Eln.

Seguir en una negociación medio secreta, de de-
talles, de carpintería, no ayuda a elevar el sentido
de un acuerdo de paz. Tres asuntos merecerían
atención en estos momentos. Un elemento crítico
es el tratamiento judicial para quienes hagan la
paz, que no puede ser distinto que el de delito políti-
co para estas conductas y el definido en la Ley de
Justicia y Paz para tratamiento de delitos atroces.
No puede ser distinto lo que se aplica a los “paras”
que a los de la guerrilla para los mismos delitos. Lo
que sí puede ser distinto, y en esto la iniciativa del
Eln puede ser definitiva, podría ser ofrecerse su di-
rigencia a acudir a una instancia extrajudicial de
verdad, que podría ser del estilo de la comisión de
verdad creada por la Corte Suprema para el caso
del Palacio de Justicia. Que la comisión creada pa-

ra este efecto examine las responsabilidades de es-

te grupo en los más de 40 años de lucha armada.
Una comisión de verdad extrajudicial, que comple-
mente, no que sustituya, las responsabilidades in-
dividuales determinadas por las normas vigentes
podría hacer la gran diferencia en actitud entre los
'elenos' y los “paras frente a su propia verdad.

PUBLICACIÓN

dad.

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Otro elemento, invisible hoy día, es el de cuál se-
ría el aporte al país de la paz con este grupo. Por su-
puesto, es el fin de la violencia, propósito central
de todo acuerdo en esta materia. Pero en lo políti-
co, ¿qué se podría esperar? No se ve que haya espa-
cio para un acuerdo con el Eln en cuanto reformas
nacionales, pero sí hay, se me ocurre, al menos dos
asuntos importantes que podrían ser materia de
acuerdos políticos que se surtan al amparo de este
proceso. Uno sería estudiar reformas necesarias al
poder local. Del proceso podría surgir un consenso
entre los principales partidos políticos al respecto.
El otro tema es buscar recetas para extirpar el in-
flujo de la violencia en la política local y en la acti-
vidad sindical, asunto que debe ser de interés de to-
dos. Estos temas pueden ser tratados sin necesidad
de un acuerdo de paz. Sin que un grupo armado en
trance de dejar de serlo participe, pero un acuerdo
de paz puede ser la palanca para ofrecer a la socie-
dad posibles respuestas a estos temas. El contenido
político es un asunto terminal para un proceso de
paz, pero tiene que diseñarse desde ya. Y para des-
empantanar la carpintería inicial, en la cual no se
ha puesto de acuerdo con el Gobierno, el Eln debe-
ría dar un paso unilateral, sin acuerdo, sin contra-
prestación: poner una fecha y liberar a los secues-
trados en su poder. El regateo con vidas humanas
no va a generar ninguna solidaridad ni política ni
social con este proceso, que ya de por sí es de bajo
interés.

El estancamiento en las negociaciones solo sirve
para marchitar la atención; lo que tienen que pen-
sar los jefes del Eln es que, como van las Cosas,
muy pocos van a percibir algo positivo si se hiciera
la paz y muy pocos van a lamentarse si se rompie-
ra. Superar la irrelevancia debería ser la priori-
