EL TIEMPO jueves 26 DE JULIO DE 2007

 

1-4 NACIÓN

FISCALÍA DICE QUE NO SABE QUÉ HACER CON SITUACIÓN JUDICIAL DE 18 MIL DESMOVILIZADOS

Uribe anuncia segundo intento para
darles beneficios políticos a "paras'

Dos jefes de las Auc se negaron ayer a declarar ante fiscales de Justicia y Paz. Corte pide respeto a independencia de poderes.

Una versión inédita del
“choque de trenes' -Gobierno
frente a la Corte Suprema de
Justicia— quedó sobre la mesa
ayer, en la celebración del se-
gundo aniversario de la Ley
de Justicia y Paz.

En un foro sobre la norma
en la Universidad Santo To-
más, en Bogotá, el presidente
Álvaro Uribe reiteró sus críti-
cas a una reciente decisión de
la Corte que cerró de plano la
posibilidad de que los delitos
de los *paras' tengan algún be-
neficio político (ver notas
anexas).

Es la misma providencia
por la que los jefes de las Auc
se declararon en rebeldía des-
de el martes y por la que ayer
los banquillos de dos de ellos
Juancho Prada' y “Monole-
che” estuvieron vacíos en las
fiscalías de Justicia y Paz de
Barranquilla y Medellín.

Este fue el caso

de la discordia

El proceso sobre el que la Corte
Suprema falló el 11 de julio pasado
y que motivó la rebelión “para' es el
de Orlando Caballero Montalvo.

El 22 de noviembre del año
pasado, el Tribunal Superior de
Antioquia negó una solicitud para
que se cerrara el caso que
Caballero tiene en su contra por
paramilitarismo.

El ex 'para' había solicitado esa
prebenda con el argumento de que
se desmovilizó del bloque 'Élmer
Cárdenas' y que la Ley de Justicia y
Paz temporalmente equiparó el
concierto para delinquir de los
'paras' con la sedición, que es
amnistiable e indultable.

En su fallo, la Corte hizo un duro
pronunciamiento sobre la Ley:
“Hay razones superiores para
cuestionar la legitimidad de las
decisiones legislativas que
soterradamente pretenden
introducir beneficios a
determinada clase de
delincuentes. Resultan
político-criminalmente precarias,
jurídicamente incorrectas y
moralmente injustas”.

Abelardo de la Espriella,
abogado de varios de los
'parapolíticos' y defensor de la idea
de que se les procese por sedición
y no por concierto para delinquir,
anunció ayer que entablará una
tutela para que se cierre el proceso
contra el ex 'para' de Urabá.

 

há

La Corte no es
obstáculo para el
proceso de paz. Lo
que sí reclama es
autonomía. No
podemos aceptar
ninguna injerencia”.

César Julio Valencia,
presidente de la Corte Suprema.

 

“Les he pedido al Ministro
del Interior y al Secretario Ju-
rídico de Presidencia que invi-
temos a la Corte a un diálogo
de cara al país sobre el tema,
porque el proceso de paz es
del Estado y no es capricho
del Presidente”, dijo Uribe.

Vuelve y juega el proyecto

El mandatario anunció que
retomará la idea de revivir la
figura de la sedición para los
paramilitares, un tema del
que se habló a mediados del
año pasado —uando la Corte
Constitucional tumbó el artí-
culo 71 de Justicia y Paz por
razones de trámite- pero que
no ha tenido eco político.

“O que reviva la sedición,
excluyéndola para los servido-
res públicos, o que nos den la
alternativa de otra figura que
permita que, sin ninguna du-
da y sin ningún temor, a esos
a quienes no les han apareci-
do otros delitos se les pueda
dar la figura de cesación de la
acción penal”, dijo Uribe.

El argumento del Gobierno
es que hay 18 mil desmoviliza-
dos que no tienen definida su
situación jurídica, tras el fallo

 

¿QUÉ PASARÁ CON LOS EX “PARAS' QUE NO ACUDAN A LAS AUDIENCIAS?

  

  

e

 

El ex para' Juancho Prada' no declaró ayer en Barranquilla. Su abogado, Ludwin Prada, estuvo solo.

de la Corte Constitucional.

Altas fuentes de la Fiscalía
confirmaron que, literalmen-
te, no saben qué hacer con
ellos, pues no les pueden dar
ningún paz y salvo judicial,
pero tampoco están en capaci-
dad de investigarlos, por físi-
ca falta de recursos.

Uribe reiteró que no ve dife-
rencia entre los delitos de los
“paras* y los de la guerrilla:
“No entendería que sobre un
cadáver mutilado se pueda de-
cir que el autor de ese crimen
es un guerrillero con ideales y
sobre otro cadáver mutilado
se pueda decir que es un delin-

versiones libres en la Fiscalía de

"Justicia y Paz en Medellín y

Barranquilla, respectivamente.
Sin embargo, el propio presidente
Álvaro Uribe les advirtió que
quien no siga con el proceso
podría perder los beneficios que
les otorga la Ley 975. |

cuente paramilitar”.

La reacción de la Corte fue
contundente. Su presidente,
César Julio Valencia, afirmó
que el tribunal no está obsta-
culizando el proceso de paz y
dijo que no permitirá injeren-
cias de otros poderes en las de-
cisiones de la justicia.

Y el presidente de la Sala Pe-
nal, Alfredo Gómez, dijo que
la amnistía y el indulto son fi-
guras exclusivas para los deli-
tos políticos y que el proble-
ma está en una debilidad de la
Ley de Justicia y Paz y no en
la interpretación de la Corte.

En la polémica terció el vi-

 

 

 

Según la Fiscalía, quienes
desistan de las diligencias
quedarían por fuera de la ley y sus
procesos pasarían a la justicia
ordinaria. En esa jurisdicción
podrían enfrentar penas de hasta
40 años, mientras que en Justicia
y Paz la máxima sería de 8.

DA

   

Alfonso Cervantes - El TIEMPO

ceprocurador, Carlos Gómez,
quien dijo que “el legislador
tiene ciertos poderes, pero no
es omnipotente para conver-
tir pan en vino”.
Precisamente, en caso de
que el proyecto sea aprobado
quedan serias dudas sobre su
futuro en la Corte Constitucio-
nal. Ese tribunal no se pro-
nunció de fondo sobre el polé-
mico tema. Pero la Corte Su-
prema advirtió que equiparar
lo que hicieron los “paras' con
sedición es un “imposible jurí-
dico” que va contra la Carta
del 91, los tratados internacio-
nales y la jurisprudencia.

 

 

Presidencia de la República
El presidente defendió los avan-
ces del proceso con los “paras”.

 

Las dos caras
de Justicia y Paz

En estos dos años, el punto
débil de la Ley de Justicia y
Paz han sido las víctimas.

Esta fue la conclusión del fo-
ro “Desarmando la Violencia
y Armando la Paz', en la Uni-
versidad Santo Tomás, donde
se hizo un balance a los dos
años de esa legislación.

Eduardo Pizarro Leongó-
mez, presidente de la Comi-
sión Nacional de Reparación
(CNR), dijo que una de las
sombras ha sido la inseguri-
dad para las víctimas, por la
aparición de nuevos grupos
“paras' en 16 departamentos.

Sergio Caramagna, de la
OEA, resumió: “El proceso de
Justicia y Paz tiene sus gran-
des dificultades... Pero ha de-
bilitado la cadena de mando
de ejércitos poderosos y ha
brindado posibilidades de es-
pacios a las víctimas para que
el pasado no se cancele con im-
punidad”. Unos 500 homici-
dios han sido aclarados gra-
cias a las versiones de los “pa-
ras”.

Otro de los problemas es el
número de procesos que debe
resolver la Fiscalía. La OEA,
la Procuraduría y la CNR pi-
dieron más recursos.

Sobre esto, el presidente Ál-
varo Uribe anunció que, para
el 2008, se adicionaron al pre-
supuesto de la Fiscalía 75.000
millones de pesos para 25 fis-
cales y 800 investigadores
(hoy ascienden a 23 y 150, res-
pectivamente).

 

 

Archivo - EL TIEMPO

Luis Alberto Gil, senador.

CORTE SUPREMA ABRIÓ INVESTIGACIÓN CONTRA DOS SENADORES
Cuatro de Convergencia, en líos por “parapolítica”

Una investigación previa
contra cuatro congresistas
del movimiento político Con-
vergencia Ciudadana, entre
ellos su presidente, el senador
Luis Alberto Gil Castillo, por
presuntos nexos con grupos
paramilitares abrió ayer la
Corte Suprema de Justicia.

La indagación abierta por

la Sala Penal también cobija
al senador Oscar Josué Reyes
y a los representantes a la Cá-
mara Alfonso Riaño Castillo y
José Manuel Herrera Cely.
Todos ellos son oriundos de
Santander. Gil Castillo, ade-
más de ser el presidente de
ese movimiento político, se
desempeña como miembro de

la Comisión Sexta del Senado.

Gil es ex militante del M-19
y es el creador de dicho movi-
miento político.

Reyes integra la Comisión
Quinta de esa misma corpora-
ción. Riaño Castillo hace par-
te de la Comisión Tercera de
la Cámara de Representantes,
y Herrera Cely es miembro de

la Comisión Sexta de la mis-
ma corporación.

La Sala Penal considera
que hay que establecer la ve-
racidad de denuncias que rela-
cionan el éxito de algunos
miembros de Convergencia
Ciudadana con la presión que
ejercieron los *paras' del Blo-
que Central Bolívar.

 

META
TEST
DRIVE

AT
HS
URLINER

SENTRA

LEA

—— -
A A e E e
a aces E A

LA NUEVA
GENERACION

SENTRA 2.0

SAN

" Ultima tecnología

" Caja automática CVT (transmisión
ATENEO OA

SHIFT_perception

 

ES

 

 

= 2.000 CC "140 hp
= 16 válvulas * Caja mecánica 6 velocidades
* DOHC-CVTC * Caja automática CVT

* Doble airbag, frontal, lateral y tipo cortina
= Frenos ABS-EBD
= Aire acondicionado

" Rin16 de lujo
= Sunroof eléctrico
= Cojinería en cuero

« Novedoso sistema de baúl
" Computador abordo

También en versiones E y S

Desde $ 51'800.000

 

DISTRIBUIDORA NISSAN S.A. DINISSAN www.dinissan.com.co

BOGOTA Cil. 13 No. 54 - 47 Tel: 594 3200 » Motor Show Av. 19 No. 124 - 53 Tel: 594 3400 » Av. 19 No. 108 - 50 Tel: 612 7611 Morato Cra. 70 No101-22 Tel: 594 3300 ARMENIA Cra. 19 No. 3 - 32 PBX: 745 5501 B/QUILLA Prado Cra. 53 No. 59 - 84/104 Tel: 351 7748 - 351 6393 - 344 4466
344 3541 Alto Prado Cra. 53 Cil. 74 Esq. Tel: 356 0801 - 356 0537 - 358 2107 - 358 2490 B/MANGA Av. Quebrada Seca No. 28 - 49 Tel: 645 1585 CALI Av. Pasoancho Calle 13 No. 75 - 65 Tel: 339 7333 C/GENA Ay. Pie del Cerro Cil. 30 No. 18 A 130 Tel: 656 2432 IBAGUE Cra. 5a No. 39 - 02
Tel: 265 6000 MEDELLIN Av. Las Vegas Cll. 25 Sur No 48-11 PBX: 333 2525 » Palace Cra. 50 No. 32 - 59 Tel: 232 8444 » Nutibara Cra. 52 No. 30A- 61 Tel: 351 0111 NEIVA Cra. 5 No. 13-57 Tels: 871 8368 - 871 8309 - 871 8465 PASTO Cil. 2a. Av. Panamericana No.33-36 Tel: 729 5436
723 1878 PEREIRA Av. 30 de Agosto No. 328-41 Tel: 326 5455 - 326 6648 SANTA MARTA Cll. 29 N* 8-32 Tel: 421 4281 421 4308 - 431 2738 - 421 1438 TUNJA Cra. 6ta (Av. Norte) N* 51-13 Tel: 743 4678 - 743 4687 - 743 4692 V/DUPAR Cra 7A No. 20B - 45 Tel: 574 4440 - 574 3269
V/CENCIO Av. 40 No.25A-11 Tel: 668 9722 - 663 0881 CONCESIONARIOS: MANIZALES Casa López S.A. Cra. 23 No. 39 - 39 Tel: 884 5960 MONTERIA Doriautos Cra. 2 No. 45-423 Tel: 791 2292

 

 

 
