 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

r E a y

PUBLICACIÓN

 

Ad

 

—ELPAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

JUSTICIA Y PAZ. El Gobierno Nacional presentará en los próximos días un proyecto de ley para revivir el carácter de delito político al accionar de las autodefensas

Salvavidas de Uribe al proceso
de paz con los paramilitares

Algunos analistas ven este momento crítico
del proceso como normal, mientras que otros
son más negativos en las consecuencias.

Colprensa

 

Bogotá. El presidente Álvaro
Uribe le lanzó ayer un salva-
vidas al deteriorado proceso de
paz con las autodefensas, al
proponer la urgente presenta-
ción de un proyecto de ley para
revivir el carácter de delito po-
lítico al accionar paramilitar.

El anuncio del Mandatario se
produjo luego de que los des-
movilizados jefes “paras” deci-
dieran interrumpir las confesio-
nes libres, tras una determi-
nación de la Corte Suprema de
Justicia, que negó reconocer el
delito de sedición en la actua-
ción de las autodefensas.

Luego de hacer la propuesta
—justamente en un evento de
rendición de cuentas de la Ley
de Justicia y Paz, que ayer cum-
plió dos años de haber sido ex-
pedida (ver cifras)—, Uribe su-
girió la realización de una reu-
nión entre el ministro del In-
terior, Carlos Holguín, y los ma-
gistrados de la Sala Penal de la
Corte para discutir el proyecto.

“Estamos obligados a buscar
una ley y la debemos presentar
en los próximos días; esa ley
debe ser para aplicar el delito de
sedición a los paramilitares y
resolver así el problema de
18.000 desmovilizados, a quie-
nes se les debe reconocer todos
los beneficios a los que tiene
derecho”, dijo Uribe.

El Jefe de Estado aclaró que la
iniciativa cobijaría sólo a quie-
nes se les sindica de haber per-
tenecido a las autodefensas. No
habría beneficios para los lla-
mados *parapolíticos”.

LA CORTE SE MANTIENE. A
pesar del anuncio de Uribe, el

presidente de la Corte Suprema
de Justicia, César Julio Valen-

cia, fue categórico en afirmar

que la sedición no es un delito
aplicable a los paramilitares,
que deben ser juzgados por con-
cierto para delinquir.

“La opinión del Primer Man-
datario es muy respetable, pero

no necesariamente debe ser

acogida”, resaltó Valencia, al re-
ferirse a la aseveración de Uribe
en el sentido de que la actuación
de los paramilitares —así como

la de la guerrilla— tiene que ser

juzgada como un delito político.

“Diferente es que el Gobierno
entre a reformar la ley y a apli-
car la que corresponda”, agregó
Valencia.

¿CAMBIO DE REGLAS? Para
los recluidos jefes paramilita-
res, la sentencia de la Corte
significa un cambio en las reglas
de juego acordadas con el Go-
bierno en Ralito para motivar su

La iniciativa no cobijaría a los llamados
parapolíticos”. Corte Suprema de Justicia se
mantiene firme en su decisión.

 

SR:

 

 

Justicia y Paz, en la que estuvo presente también el ministro del Interior, Carlos Holguín Sardi.

En pocas palabras

 

,

“Es un grave error persistir en
la idea de que son diferentes
los delitos de los guerrilleros a
los de los paramilitares”.

Álvaro Uribe, presidente de la República.

1.000

personas son recibidas
diariamente por la Fiscalía
para inscribirse como víctimas
de los paramilitares.

desmovilización. Ernesto
Báez”, vocero de la organización
ilegal desarmada, aclaró que la
posición de los cabecillas des-
movilizados no es reclamar el
delito de sedición. “Lo que su-
cede es que el concepto que
existe por el delito de concierto
para delinquir anula los bene-
ficios de la Ley de Justicia y
Paz”, explicó.

ASESINADO TESTIGO CLAVE

n paramilitar desmovilizado,
U que atestiguó en el proceso
de la parapolítica contra el con-
gresista Óscar Wilches y seis al-
caldes, fue asesinado ayer por un
sicario en Bogotá.

El agresor disparó contra el ex
paramilitar Gustavo Ramírez, alias
El Tábano', cuando éste descen-
día de una camioneta blindada en
el sector de Chapinero. Ramírez,
de 52 años, perteneció al bloque
paramilitar que dirigía Martín Lla-
nos en Casanare.

' Recientemente, “El Tábano' en-
tregó a las autoridades judiciales
¡un testimonio en el cual implicó al
congresista Wilches, de Cambio
Radical, y a seis alcaldes de Ca-
banare con los grupos que dirigía

   
 

fa, En agosto del 2005, Ramírez se
mabía salvado de un atentado,
feuando un sicario que ingresó al

Y pe

 

ITA EW
DIJIN e

17006

      

Gustavo Ramírez.

hospital donde se recuperaba de
una intervención quirúrgica al co-
razón mató por error a otro en-
fermo. Dos meses más tarde, 'El
Tábano' volvió a salir ileso de otro
ataque cuando un grupo armado
Ingresó a una de sus haciendas en
el departamento de Meta y per-
petraron un ataque en el que mu-
rieron tres de sus escoltas.

3.600

serían las víctimas de las AUC

que habría en fosas comunes,

según información recopilada
por la Fiscalía.

“Estamos pidiendo garantías
al debido proceso. Que se nos
cumplan las leyes que nos pre-
sentaron sobre la mesa”, agre-

gó.

REACCIONES. El coordinador
de la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía, Luis González, afir-
mó que la decisión de los jefes
paras” afecta el proceso de paz,

 

El presidente Álvaro Uribe hizo el anuncio de su propuesta en un acto de rendición de cuentas de los dos años de expedición de la Ley de

- COLPRENSA | El Paas

“El fallo es aplicable no sólo
para los paramilitares, sino
Y para la guerrilla en un

PR eventual proceso de paz”.

César J. Valencia, presidente de la Corte Suprema de Justicia.

178

restos humanos de víctimas
de las autodefensas han sido
encontrados hasta el
momento por las autoridades.

en particular la reparación de
las víctimas, pero mostró su
confianza en que los inconve-
nientes se solucionen.

Sergio Caramagna, jefe de la
Misión de Verificación de la OEA
al proceso, dijo que “quienes
más sufren con la suspensión de
las versiones libres son las víc-
timas”.

Mientras tanto, Eduardo Pi-

150

cadáveres han sido
identificados por la Fiscalía.

42 de ellos han sido
entregados a sus familias.

zarro Leongómez, presidente de
la Comisión de Reparación y
Reconciliación, señaló que el
proceso de paz con las auto-
defensas “hay que repolitizarlo,
porque este no es un proceso
judicial, sino eminentemente
político”.

El asesor presidencial José
Obdulio Gaviria trató de bajarle
el tono a la crisis del proceso,

Abren Investigación
a cuatro congresistas

La Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia abrió ayer
una investigación preliminar
contra cuatro congresistas del
movimiento Convergencia Ciu-
dadana, que dirige el senador
Luis Alfredo Gil Castillo, uno de
los implicados.

Aparte de Gil, ante el alto tri-
bunal tendrán que rendir ver-
sión libre Óscar Josué Reyes,
también senador, y los repre-
sentantes a la Cámara Alfonso
Riaño Castillo y José Manuel
Herrera Cely, por presuntos ne-

xos con los grupos paramilita-
res,

Los cuatro legisladores vin-
culados al escándalo de la pa-
rapolítica son del departamento
de Santander y hacen parte de la
coalición de Gobierno.

Hasta ahora, la Corte Supre-
ma de Justicia ha ordenado la
detención de quince congresis-
tas, uno de los cuales, el re-
presentante por el departamen-
to del Magdalena Jorge Luis Ca-
ballero Caballero, se encuentra
prófugo.

Con la apertura de estas nue-
vas investigaciones, ya son 31
los legisladores “salpicados' por
el escándalo de la parapolítica,

entre los detenidos y los lla-
mados a rendir versión libre.

En los próximos días, los ma-
gistrados de la Sala Penal de la
Corte decidirán las fechas en las
que serán escuchados los con-
gresistas de Convergencia Ciu-
dadana, lo que no implica que
sean detenidos.

Uno de los legisladores que
reaccionó a la decisión del tri-
bunal fue el senador Óscar Re-
yes, quien afirmó que “en San-
tander se muere más gente de

envidia que de otra cosa, y todo

obedece a una persecución po-
lítica”.

 

No Se
presentaron

 

Ayer eran esperados varios
jefes paramilitares
desmovilizados en las sedes
de las Fiscalía en Medellín y
Barranquilla.

Tras el anuncio de los des-
movilizados jefes paramilitares
de interrumpir las confesiones
libres en el desarrollo de la
Ley de Justicia y Paz por "falta
de garantías” en el proceso,
cinco ex cabecillas desistieron
de entregar ayer sus declara-
ciones.

De los cuatro ex paramilitares
que eran esperados en Mede-
llín, sólo se presentaron Jesús
Ignacio Roldán, alias 'Mono-
leche", y José Agustín Vásquez
(desmovilizado del bloque
Central Bolívar), pero lo hicie-
ron para leer ante sus respec-
tivos fiscales una carta en la
que manifestaron suspender
la diligencia.

Ambos argumentaron falta de
garantías en el proceso de
paz.

Asimismo, se conoció que
Juan Carlos Sierra, alias 'El
Tuso', no llegó a la cita y po-
dría tener más complicada su
situación, de acuerdo a la pe-
tición de nulidad que hizo la
Procuraduría al encontrar vi-
cios de forma en su desmo-
vilización. La Fiscalía analiza
la solicitud.

De otra parte, en Barranquilla
se quedaron esperando a Juan
Francisco Prada Márquez.
alias Juancho Prada", quien
también acogió la decisión de
las AUC.

ATEN A A
Tres datos claves

Le presidente Álvaro Uribe
dijo ayer que de nada les
serviría a los paramilitares
desmovilizados interrumpir las
confesiones, porque perderían
los beneficios de Justicia y Paz.

2. El presidente de la Corte
Suprema de Justicia, César
Julio Valencia, dijo que el
tribunal no se opone a la paz y
que, por el contrario, busca
desde sus acciones llegar a ella.

3. El ex fiscal general de la
Nación Alfonso Gómez Méndez
dijo que sería un “grave error”
calificar como delito político la
conducta de concierto para
delinquir,

 

afirmando que “este tipo de al-
tibajos es normal en toda ne-
gociación de paz, y seguramente
va a solucionarse”.

En cambio, para el analista
Alfredo Rangel, de la Fundación
Seguridad y Democracia, los
acuerdos que lograron previa-
mente el Gobierno Nacional y
las AUC “están al borde del pre-
cipicio”.

 

Elimúmero
60

políticos

activos y retirados han sido
vinculados al escándalo de la
parapolítica por parte de la
Fiscalía y la Corte Suprema de
Justicia.

 
