180 PM ra SA
¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación | E Colombiano
FECHA:
EDITORIAL

 

LS

 

 

 

 

 

 

Jueves 26 de julio de 2007

La encrucijada en el
- proceso con los paras

Coincidiendo con los dos años de vigencia de la Ley de Justicia y Paz
se ha producido una nueva crisis en el proceso con las ex Auc, una
encrucijada que no tiene que llevar a tomar decisiones precipitadas.

| proceso de paz con las auto-
defensas, que cumplió ayer
dos años en cuanto a la vi-
gencia de la Ley de Justicia y
Paz, tiene que continuar por-
que ha llegado a un punto tal que es más
fácil avanzar que retroceder. Las conse-
cuencias para el país serían más graves si
se suspende en lugar de hacer los esfuer-
zOS pertinentes para terminarlo con éxito.

La crisis que registra este proceso, la ter-
cera en el último año, podría hacer pensar
que estamos atravesando por un túnel in-
menso y oscuro, pero quizá lo importante
es hacerles claridad a los colombianos so-
bre el hecho cierto de que las salidas exis-
ten, así no veamos todavía luz al final.

La decisión de la Corte Suprema de no
reconocerles el carácter de sediciosos a
los excombatientes de las autodefensas y,
consecuentemente con ello, la postura
que adoptaron los ex jefes de Auc de sus-
pender indefinidamente sus versiones li-
bres, bajo el pretexto de que no se les re-
conoce el:delito político, plantean una
encrucijada compleja.

Sin embargo, el proceso tiene que conti-
nuar, buscando una salida jurídica, no co-
yuntural, sino con base en la Constitu-
ción y en la ley, para garantizar su viabili-
dad. Pero también una salida de voluntad
política y de compromiso con el país. Los
desmovilizados y sus jefes tienen que
cumplir con la Ley, y el Estado tiene que
respetar lo pactado. Estado que, dentro
de su separación de poderes, se concibe
como uno solo, por el trabajo armónico y
la colaboración que tiene que existir en-
tre las ramas del poder público.

La Corte Constitucional en su sentencia
de mayo de 2006, al declarar inexequible
por vicios de forma. el artículo 71 de la
Ley 975 de Justicia y Paz sobre favorabili-

dad jurídica, le había sugerido al Gobier-
no la presentación de un proyecto de re-
forma para revivir el delito político, algo
que nunca hizo.

Ante la nueva situación planteada por la
providencia de la Corte Suprema, del pa-
sado 11 de julio, el Presidente Uribe con-
sideró urgente este proyecto de ley que
entre a solucionar la situación que se pre-
senta con 18 mil desmovilizados de las
autodefensas que se acogieron al proceso
de paz bajo el delito de sedición, y a los
cuales no les han aparecido otros delitos.
Tal iniciativa no podrá cobijar a servidores
públicos involucrados con paramilitares.

Ya hay una Ley aprobada hace dos años
que le da sustento legal a este proceso. Y
mientras esté vigente hay que cumplirla,
luego no pueden los ex jefes de Auc des-
conocer sus alcances. De hacerlo, se ex-
ponen a perder los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz y pasar a ser tratados
como delincuentes comunes, que es lo
que no quieren.

S1 bien el marco jurídico del proceso no
puede desconocer la legislación interna-
cional, hay que admitir que tiene su pro-
pia especificidad por haber incorporado el
concepto de verdad y reparación para ac-
ceder a unos beneficios legales, lo que no
se dio en otras negociaciones como las de
Irlanda, Sudáfrica y Centroamérica.

Estamos atravesando un momento difí-
cil, pero no insuperable, pues tras el ac-
cionar de las autodefensas durante dos
décadas, quedan cerca de 80 mil vícti-
mas y 31 mil desmovilizados, lo que

- Obliga al Estado a un compromiso gigan-

te para fortalecer el aparato judicial y la
Fiscalía, de modo que, por la vía de la
Justicia, podamos avanzar por este túnel
de un proceso sumamente complejo, ha-
cia el fin supremo de la paz.

 
