 

SR yr
E Bs

ds TRANSMITIR NOTICIAS LIDA,

ona

a manto

PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

Una jornada atípica en la Fiscalía

(CJ Viene de la página 3a
Las salidas a la protesta

O DE CUATRO
citados a versión

libre, solo asistieron
dos desmovilizados.

 

0 AY? SE vieron
pocas víctimas de
Monoleche y ningún
seguidor de ex Auc.

0 ALAS El Tuso no
llegó. Procuraduría
pidió nulidad de lo
actuado en su caso.

Glemis Mogollón Vergara
galemismelcolombiano.com.co
Medellín

las diez y media de la ma-

ñana de ayer, el ambiente

de quietud en el piso 6

del Palacio de Justicia, donde
los ex jefes de Auc rinden sus
versiones libres ante fiscales de
Justicia y Paz y las víctimas es-
cuchan sus declaraciones en sa-
las alternas, no se había visto
desde que en diciembre empe-
zaron esas diligencias judiciales.

Nunca antes una jornada con
postulados a los beneficios de la
ley de Justicia y Paz había termi-
nado tan temprano.

Jesús Ignacio Roldán (alias
Monoleche), conocido por haber
confesado ser el autor material
del homicidio del jefe paramili-
tar Carlos Castaño Gil, dejó a
esa hora el piso 6 para regresar a
la cárcel de máxima seguridad
de Itagúí, de donde llegó una
hora y media antes con un co-
municado.

Cuando la fiscal 17 de Justicia
y Paz, Nubia Chávez, inició la
diligencia no fue Roldán, quien
dijo tener dificultades con su
lectura, sino su abogada, Fany
Gómez Gallego, quien leyó el
documento para informar la “de-
cisión de suspender mi asisten-
cia a las diligencias (...) hasta
tanto se reconozcan los compro-
misos que el Gobierno adquirió
en el proceso de negociación de
paz con la organización nacional
de autodefensas”.

 

 

Archivo

Ayer en la plazoleta del Palacio de Justicia no se vieron protestas de víctimas y organizaciones sociales ni actos de apoyo de simpatizantes de los des-
movilizados de las Auc. No se sabe cuándo se reanudarán las versiones libres.

Insistencia

A pesar de que la Fiscal le insis-
tió en que analizara bien con su
abogada si su caso se ajustaba a
los criticados por los jefes des-
movilizados, a raíz de la provi-
dencia de la Corte Suprema de
Justicia, Roldán no cambió de
decisión.

Entonces, la Fiscal anunció
que por este día la diligencia se
aplazaba.

Sin embargo, minutos más
tarde, en la plazoleta del Palacio
de Justicia, la abogada defensora
de Roldán aseguró que el des-
movilizado tampoco regresará
hoy a la versión libre y que solo
lo hará cuando el Gobierno
“aclare las garantías jurídicas”.

Un comunicado similar tam-
bién fue leído por José Agustín
Vásquez, desmovilizado del blo-
que Central Bolívar.

No llegaron Oscar Elías Guz-
mán, ex miembro del bloque
Noroccidente Antioqueño, ni

- Juan Carlos Sierra, alias El Tuso,

Juan Carlos Sierra (alias El Tuso),
quien era conocido como un nar-

inició su versión libre el pasado

pero no llegó a la cita.
Ayer se conoció
Procuraduría solicitó a la Fiscalía la
nulidad de lo actuado hasta el
momento por supuestos vicios en

bloque Héroes de Granada, que se

 

quien sí estuvo el lunes pasado
(ver recuadro).

En Barranquilla, el reporte fue
que no se presentó Juan Francis-
co Prada.

Así como en el sexto piso del
Palacio de Justicia fue un día
atípico, también lo fue en la pla-
zoleta del primer piso, donde no

cotraficante y no como paramilitar, ¡
que la

la desmovilización de alias El Tuso.
Aparece como excombatiente del *

lunes y ayer era su segundo día, $

 

desarmó en agosto de 2005, pero el Gobierno lo aceptó como desmovili-
zado un año después, cuando le pidió a los ex jefes de Auc que fueran a
sitios de reclusión. Parece que en 2002, en una carta, el jefe paramilitar
Carlos Castaño habría negado a El Tuso como miembro de las Auc.

hubo manifestaciones de organi-
zaciones sociales y de víctimas y
tampoco de simpatizantes de
los desmovilizados.

Consecuencias jurídicas

El coordinador de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía,
Luis González, explicó que si

los jefes desmovilizados se nie-
gan a reanudar las versiones li-
bres, la confesión de ubicación
de fosas comunes y la entrega
de bienes podrían recibir penas
de hasta 60 años de prisión por
sus delitos. y

González se mostró confiado
en que, como en ocasiones ante-
riores, los inconvenientes se so-
lucionen.

Para Fabio Hernández, presi-
dente de Asonal Judicial (que
aglutina a los trabajadores judi-
ciales), la decisión de los postu-
lados es una “presión indebida
al Estado”.

Según él, el aparato judicial
debe contemplar la posibilidad
de que quien no acepte los tér-
minos de la ley, se ponga por
fuera de sus beneficios, “como |
los descuentos a las penas, que
son evidentemente bastante
leves para el tamaño descomu-
nal de sus hechos, y sus proce-
sos sean trasladados a la justi-
cia ordinaria”.

 

 
