 

8 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN

 

A

 

 

 

 

 

 

S Las cuatro versio-
nes libres que estaban pro-
gramadas para este miérco-
les en el Palacio de Justicia
de Medellín no pudieron
desarrollarse, al cumplirse
el anuncio que en la tarde
del martes hicieran los jefes
desmovilizados que están
en el proceso de Ley de
Justicia y Paz.

De los cuatro,
sólo se presentaron Jesús
Ignacio Roldán, alias
Monoleche, y José Agustín
Vásquez, desmovilizado del
bloque Central Bolívar, pero
lo hicieron para leer ante

sus respectivos fiscales una
carta en la que manifesta-
ron suspender la diligencia
hasta que se reconozcan los
compromisos adquiridos del
Estado en el acuerdo de paz
con las Auc.

Así mismo, se cono-
ció que Juan Carlos Sierra,
alias El Tuso, que no llegó
a la cita, podría tener más
complicada su situación.

Lo anterior se deri-
va de la petición de nulidad
que hizo la Procuraduría al
encontrar vicios de forma
en su desmovilización. La
Fiscalía analiza la solicitud.

 

 

NENE

les imputa el haber

hecho parte de gru-

pos paramilitares y

no a aquellos que

están señalados de

cometer delitos de

lesa humanidad o
narcotráfico.

También dejó en

claro que este pro-

yecto sólo beneficia-

ría a unos 18 mil

desmovilizados de

las Auc cuya situa-

ción jurídica aún no

ha sido resuelta, y que dejaría

al margen a servidores públi-

cos para evitar, según explicó

el jefe de Estado, interpretacio-

nes que señalen que la iniciativa

buscaría cambiar el delito a los

congresistas y ex gobernadores

vinculados al proceso de la para-

política.

 

 

A pesar de estas palabras,
el presidente de la Corte Suprema
de Justicia, César Julio Valencia
Copete, fue categórico en afirmar
que de momento la sedición no es
un delito aplicable a los paramili-
tares y por el momento sólo serán
enjuiciados por concierto para
delinquir.

“La opinión del Presidente
de la República es muy respeta-
ble pero no necesariamente debe
ser acogida. Diferente es que el
gobierno acoja la iniciativa y entre
a reformar la ley y a aplicar la que
corresponda”, señaló el magistrado
Valencia Copete al indicar que es
menester solicitar al Congreso una
ley que rija a los jueces para la apli-
cación de la norma.

 

 
