 

 

EL EDITORIAL
Política y
e 0 t 8 9
| os hechos en los últimos días revivieron la
| fragilidad y la incertidumbre que afectan el
proceso de desmovilización de las llamadas
Autodefensas Unidas de Colombia, AUC. Lo
que implica volver a reclamar que se fijen reglas de
juego claras para propiciar el éxito de un proceso en el
cual está comprometida gran parte de-la solución a la
violencia en Colombia.

El primer hecho fue la sentencia de la Corte Suprema
de Justicia, según la cual, quienes sean juzgados por
paramilitarismo no son delincuentes políticos ni su
actividad encaja en la definición de sedición del artículo
468 del Código Penal. La Corte dijo que sus delitos son
comunes y que reconocerles tal calificación “no sólo
equivale a suponer que actuaron con fines altruistas (...)
sino, y también, burlar el derecho de las víctimas a que
se haga justicia y a la verdad, pues los hechos podrían
quedar cobijados en la impunidad absoluta”. -

Lo que quiere decir, según el presidente Alvaro Uribe,
que 18.000 paramilitares desmovilizados tendrán que
volver a los estrados judiciales, que no se le está dando
tratamiento igual a guerrilleros y paramilitares y que se
desconoce el esfuerzo que debe hacer el Estado en su
conjunto para encontrar soluciones incruentas a la vio-
lencia. De ahí que, según el Presidente, sea necesaria una
ley que aclare el proceso desde el punto de vista político,
para llevar a termino la desmovilización sin que implique
impunidad para delitos atroces o para servidores públicos
como los vinculados al escándalo de la parapolítica.

Es claro que la cesación de los procesos contra los
30.000 paramilitares desmovilizados se basó en con-
siderar sus delitos como políticos, salvo los cometidos
por sus jefes o los que se califiquen como atroces.
Aunque produzca la reacción de quienes rechazan el
proceso, hay que recordar que se trata de una ne-
gociación y no de una rendición o de un proceso judicial

- donde no caben consideraciones políticas. Y que si bien
es doloroso aceptar que se otorguen beneficios a los

autores de tantas atrocidades, ello no implica callar la

verdad, tender un manto de olvido sobre sus fechorías
y dejar sin retribución a sus víctimas.

La condición política de la negociación es la que ha
permitido en el pasado salidas para desactivar grupos de
violencia como el M-19 y el EPL, para adelantar con-
versaciones con el ELN y para plantear un acercamiento
con las Farc. Lo que implica aceptar esa consideración
con las AUC, la base de los acuerdos de Santa Fe de
Ralito. Lo contrario produciría un revés que pone en
peligro el esfuerzo más importante para desactivar la
maquinaria de guerra del paramilitarismo, una de las
grandes generadoras de violencia en Colombia.

El segundo hecho es la rebeldía de los jefes pa-
ramilitares a continuar con los pasos de la Ley de Justicia

y Paz como protesta contra la decisión de la Corte.
Además de injustificada, tal actitud sólo lleva a crear más

resistencias contra los beneficios que les otorga la norma
y a restarle credibilidad a un proceso que desde un
principio se ha caracterizado por la improvisación,

PUBLICACIÓN

FECHA

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

3

nn
( 0 /

Ed

AS
