 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

     
 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

Manizales
Boqoté El Heraldo El Liberal El Informador OMAIBA
El Temp 4 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ADO eS
Portafolio ( i ra ¡
A capó ES
El Nuevo Siglo El Mundo = NUENo a Jet-set
Hoy alias Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tide Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva TA" Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 2 "OY 2001
y |
MEDIO: EL NUEVO DIA IBAGUE PAGINA: FECHA: |
Ca s OS J U D a L, AL
COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionWWelnuevodia.com.co
Ejército uice que no fue intento de rescate
A ; | SE si ne. e dd ME. ,
Después de siete ; A 0.
días de secuestro,
la esposa del ex
alcalde de Chapa-
rral, Luis Eduardo e
Collazos murió en
un confuso episodio,
que según el Ejérci- MS
to, no tuvo nada que “A e
ver con un intento ci
de rescate por la vía
armada.  — ME o.
Archivo / EL NUEVO DÍA
Ay REDACCIÓN JUDICIAL EN EL parque principal de Chaparral se desarrolló anoche
EL NUEVO DÍA una concentración a la luz de las velas como manifestación
CHAPARRAL — de protesta por el crimen de Diana Torres, ex primera gestora

En confusos hechos, que
deberán establecer los or-
ganismos de investigación
del Estado, fue asesinada a
manos de sus captores, Dia-
na Torres, la esposa del ex
alcalde de Chaparral, Luis
Eduardo Collazos, quien ha-
bía sido secuestrada hace
ocho días por hombres ar-
mados, cuando transitaba
desde la finca Dinamarca,
en la vereda Pipiní, con des-
tino a la cabecera urbana de
la población.

La noticia fue confirma-
da sobre el mediodía de ayer
por las autoridades, quienes
indicaron que el cuerpo de la
señora Torres fue hallado en
un punto de la zona rural,
cerca del sector de Tuluní.

En el mismo hecho perdió
la vida uno de los supuestos
plagiarios, aunque la Sexta
Brigada del Ejército que ha-
cía presencia en la zona ad-
virtió que no se trató de un
operativo de rescate.

En comunicado de pren-
sa expedido por el coman-
do de la unidad militar en

 

CÉSAR JIMÉNEZ, secretario
de Gobierno del Tolima.

e

Jorge Iván Vásquez, integrante de la iglesia adventista
del Séptimo Día, congregación religiosa a la que pertenecía
Diana Torres, hizo llegar su voz de condolencia a la familia,
después de conocer el trágico final de esta historia.

“En cuatro años que llevo en la iglesia, la señora Torres
no dejó de asistir un solo día, siempre se caracterizó por ser
una mujer líder, de mucha fe y de una gran disposición traba-
jando siempre en pro de la mujeres.

“Durante el tiempo en que ella se desempeñó como pri-
mera gestora social, hubo programas orientados a acompa-
ñar a las mujeres que más lo necesitaban”, apuntó.

Vásquez recordó que la última vez que compartieron con
ella fue el sábado anterior a su secuestro; ese día ella acudió
al templo en compañía de su esposo y sus hijos. Se espera
que después de ser velada en el recinto del Concejo, Diana
Torres sea llevada a la iglesia de la que hacía parte.

social del municipio, quien murió en cautiverio.

mención, el coronel Asmeth
Ramiro Castillo Quintero
informó que personal que
adelantaba labores de pa-
trullaje, en inmediaciones
de la vereda El Guamito, del
municipio de Chaparral es-
cuchó un disparo de arma
corta que provenía del área
boscosa procediendo a ade-
lantar el desplazamiento de
verificación.

En su reacción, los uni-
formados se encontraron
de frente con un grupo de
hombres que abrió fuego al
notar la presencia de la fuer-
za pública, produciéndose
un intercambio de disparos,
al cabo del cual fue muerto
uno de los supuestos capto-
res.

“Seguidamente,: al regis-
trar el sitio de los hechos,
fue encontrada sin vida la
señora Diana Torres Cam-
pos, con un impacto de
arma corta, al parecer, pro-
ducto del disparo escuchado
por las tropas”, agrega el.co-
municado, al atribuir el se-
cuestro y posterior asesina-
to de esa prestante dama de
la sociedad chaparraluna a
una banda de delincuencia
común.

Una comisión integrada
por personal del grupo Gau-,
la, el CTI de la Fiscalía y la
Procuraduría, se desplazó
hacía el sitio de los acon-
tecimientos para proceder
a practicar la diligencia de
inspección judicial al cadá-
ver, que se esperaba llegara
al terminar la tarde a Cha-
parral. |

 

 

 

El concejal Arley Gutié-
rrez, por su parte, dijo que
las personas que secues-
tradas a la esposa del ex al-
calde Collazos en cautiverio,
aparentemente, habían he-
cho exigencias de tipo eco-
nómico por su liberación. Al
mismo tiempo, confirmó que
debido a que los hechos se
produjeron en medio de una
-probabale refriega entre el
Ejército y los secuestradores
el Ministerio Público tomó la
determinación de acudir al
sitio.
En manifestación de re-
chazo al crimen de esta mu-

   

jer, anoche se efectuó una
fogata en el parque principal,
mientras se prepara una mo-
vilización para esta mañana.
“Hemos preparado para
mañana (hoy) junto con estu-
diantes de la ESAP y la ad-
ministración municipal, una
movilización por las calles de
la localidad que esperamos
inicie sobre las 10 de la ma-
ñana.
“Del mismo modo, hemos
dispuesto que los despojos
mortales de la señora Torres
sean puestos en cámara ar-
diente en el recinto del Con-

 

cejo”, concluyó Gutiérrez.

Gobierno repudió

el crimen

Al ratificar la versión
dada por el Ejército, el se-
cretario de Gobierno del
Tolima, César Jiménez
Pareja, lamentó el hecho
al considerar que estas
acciones violentas .mere-
cen el repudio generaliza-
do de la administración y
de la sociedad en general.

No obstante, el funcio-
nario se abstuvo de seña-
lar responsables por este
lamentable suceso que en-
luta a los chaparralunos.

“Insisto en que la in-
formación que hemos co-
nocido es que en ningún
momento hubo una opera-
ción que tuviera como fin
la liberación de la señora
Torres”, subrayó Jiménez
Pareja en declaraciones a
EL NUEVO DÍA.

El fin de semana ante-
rior, los medios naciona-
les habían registrado la
muerte de siete uniforma-
dos y cuatro subversivos,
como producto de una
emboscada tendida por
guerrilleros de las FARC,
en zona rural de Chapa-
rral. En esa oportunidad,
el comandante del Ejérci-
to, general Mario Monto-
ya Uribe afirmó que sus
hombres adelantaban una
operación para tratar de
dar con el paradero de una
ciudadana de la región que
permanecía en cautiverio,
cosa de la que ahora nadie
parece acordarse.

 

Diana Torres, de 32
años de edad, era madre de
cuatro pequeños en edades
promedio de los 13 a los
nueve años y en la actua-
lidad adelantaba estudios
de sexto semestre en la
Escuela Superior de Admi-
nistración Publica, ESAP.
El día que se produjo su
secuestro, ella viajaba abor-
do de un campero Daihatsu
en compañía de sus hijos a
quienes transportaba hacia
el colegio a eso de las 6 de
la mañana.

La familia realizaba to-
dos los días ese recorrido,
pues su residencia está ubi-
cada en una vereda distante
a sólo cinco kilómetros del
perímetro urbano.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
