--.— o

 

n ene SAN NADA AN id

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

INFORME. Organización de DD.HH. arremetió contra la guerrilla por utilización de minas antipersona

 

a los colombianos”:

“Las Farc están mutilando

HRW

El director de la ONG, José Miguel Vivanco, le pidió al ELN que abandone “de manera
incondicional el uso de este tipo de armas” y demandó del Gobierno Nacional mecanismos
más efectivos para la entrega de ayudas a las víctimas civiles de los artefactos explosivos.

 

Resumen de agencias $ | O A dl : e

Washington. El número de víc-
timas en Colombia por las mi-
nas antipersona aumentó de
manera drástica en los últimos
años, “principalmente por el
gran incremento en su uso por
parte de las Farc”.

Así lo denunció ayer en Was-
hington José Miguel Vivanco, di-
rector para las Américas de la
organización Human Rights | .”. a
Watch, HWR, durante la pre- "A...
sentación del informe “Mutilan- a a
do al pueblo: el uso de minas
antipersona y Otras armas in-
discriminadas por parte de la
guerrilla en Colombia”.

Citando datos del Observato-
rio de Minas de la Vicepresi-
dencia de la República, Vivanco -
dijo que en el año 2001 las
víctimas fueron 287, y a partir
de allí creció ese número: 627 en
el 2002, 732 en el 2003, 877 en
el 2004, 1.112 en el 2005 y
1.107 en el 2006.

Según Vivanco, al usar minas Colombia es el país que más víctimas registra anualmente por la

antipersona “las Farc están mu- activación de minas antipersona. ARCHIVO | El Pars
tilando y dejando ciegos, sordos :

o sin vida a civiles colombianos

ajenos a conflicto”. los ciudadanos más pobres y - del ELN, quien manifestó que su

“Las Farc han mencionado el vulnerables”, reza uno de los grupo no creía que las leyes de
bajo costo de las minas, que se apartes del informe. guerra eran aplicables a ellos
fabrican con materiales caseros sino que había una “ley criolla”

para justificar su uso contra mi- SOBRE EL ELN. HRW, además, — para cada parte en conflicto.
litares, pero están teniendo un condena el uso que de estas Según la organización huma-
efecto devastador entre los ci- armas hace el ELN, que en la  nitaria, si bien Colombia im-
viles”, dijo Vivanco, quien se- actualidad adelanta acerca- plementó mecanismos para
ñaló que jurídica y moralmente mientos de paz. Según Vivanco, proveer ayuda a las víctimas de
no hay excusa que justifique el el ELN debería abandonar el las minas y recibe buen finan-
uso de estas armas “indiscri- uso y la producción de minas ciamiento internacional, inclu-
minadas y brutales”. antipersona de manera incon- yendo fondos de la Unión Eu-
“Si bien la gran mayoría delos  dicional, y advirtió que no se  ropea, “muchos sobrevivientes
muertos y heridos son militares comprometieron al cese de la civiles no reciben la asistencia
colombianos, las minas matan o producción de minas. adecuada por trabas burocrá-
hieren cada año a centenaresde Para el informe, HRW entre- — ticas o falta de información”.
civiles que se encuentran entre  vistó a “Francisco Galán”, vocero En la presentación del infor-

 

   

El número

70

por ciento

de las víctimas de minas
antipersona en Colombia son
responsabilidad de las Farc,
aseguró la HRW.

 

En sus propias
palabras

“La verdad es que durante la
realización del estudio, la Human
Rights Watch no encontró pruebas
de que las Fuerzas Militares y
policiales de Colombia estuvieran
haciendo uso de este tipo de
armas no convencionales en la
actualidad”.

José Miguel Vivanco, director para
las Américas de HRW.

 

me, Vivanco mostró fotografías
y material videográfico, y ex-
hortó al Gobierno colombiano a
mejorar los mecanismos de
atención a las víctimas.

HRW ha sido objeto de críticas
porque buena parte de sus in-
formes están dirigidos a denun-
ciar las violaciones de derechos
humanos por parte del Estado
colombiano.

Este informe de HRW, sin em-
bargo, “intenta dejar claro que
su trabajo es equilibrado”, ma-
nifestó el analista del Diálogo
Interamericano en Washington
Michael Shifter.
