24

 

ás ron ¿ Hed
$ : e
21 2 e

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

AL MENOS 3 a PERSONAS EN EL ENCUENTRO

 

¿o Victimas de * paras se reúnen y piden castigo

 

BoGoTÁ
Un proyecto de ley que tipifi-
que como delito las conductas
apologéticas del crimen y la jus-
tificación de hechos delictivos
de lesa humanidad, propusie-
ron las 14 organizaciones socia-
les que se declaran víctimas del
conflicto armado en el país.

La iniciativa será presentada a

los representantes de organismos
como la Fiscalía, Procuraduría,
Defensoría del Pueblo y Corte Su-
prema de Justicia, para que sean
ellos los que la radiquen y la im-
pulsen en el Congreso. -

Esa es la primera propuesta.

que surgió durante la instala-
ción del Primer Encuentro Na-
cional de víctimas pertenecien-
tes a organizaciones sociales,
que se desarrolla en Bogotá con '
la participación de unas tres
mil personas provenientes de

 

 

todas las regiones del país.

El propósito de estas organi-
zaciones es que se castigue a los
_ jefes paramilitares que oculten
crímenes y que además justifi-
quen políticamente sus conduc-
tas delictivas.

Así mismo, pretenden que se

Víctimas de
todo el país
recordaron la
memoria de
sus familiares
desapareci-
dos. El
homenaje se
da durante el
primer
encuentro
nacional de
víctimas que
se instaló en
Bogotá.

pique: como delito las nee
braciones» y particulares ho-
menajes que varios simpatizan-
tes de los jefes paramilitares
han realizado en algunas ver-
siones libres, ya que lo consi-
deran como un irrespeto y una
violación a los derechos funda-

mentales de las víctimas.

Así lo explicó Iván Cepeda, re-
presentante del Movimiento de
Víctimas de Crímenes de Esta-
do, quien aseguró que se un pro-
yecto de ley adoptado en el pos-
tconflicto en países como Alema-
nia y Argentina, y que consideró
necesaria para «poner límites a
varias formas de apología de la
violencia e incitación al odio»

Durante la instalación del
encuentro, las organizaciones
sociales destacaron las decisio-
nes de la Corte Suprema de
Justicia en el proceso de la pa-
rapolítica y presentaron su re-
conocimiento y apoyo al máxi-
mo tribunal de la justicia.

Hubo también reconocimien-
to a la sentencia de la Corte del
pasado 11 de julio, con la que
definió los límites del delito po-
lítico y negó la posibilidad a los
desmovilizados de ser juzgados
como sediciosos.
