 

TEMA DEL DÍA

$

TRANSUTRNOTICISLDA,

. MN
e ,
, 4

/

PUBLICACIÓN E

 

 

 

 

 

 

FECHA:

a salida del escollo tiene
que ser política, no jurídica

> Se debate
entre cami
político o justiciero

a procesos de paz.

que sel de la paz
es un terreno
estrictamente político.

 

PUED y estare en la
sormalividad vigente:
Bernal Cuéllar.

Catalina Montoya Piedrahíta

catalinamo(Welcolombiano.com.co

ualquier salida posible

al escollo que afronta

hoy el proceso de paz

con los desmovilizados parami-

litares arroja al país al escenario

de lo político. Consideraciones

jurídicas, llevadas al plano de lo

científico, no resultan útiles si

el terreno por el que se transita
es el de la negociación.

La sentencia de la Corte Su-
prema de Justicia, que niega la
opción de tratar a los desmovi-
lizados como delincuentes po-
líticos, y la posterior reacción
de los presos de Itagúí y otras
cárceles de no comparecer ante
los fiscales de Justicia y Paz,
revela una tensión sin resolver:
“El país se debate entre un tra-
tamiento político a los procesos
de paz como los que se hicie-
ron entre el 89 y el 94 y un tra-
tamiento estrictamente jurídi-
co en una perspectiva justicie-
ra, que es la que domina hoy
en unos sectores de Ong y en
los ambientes jurídicos”, expli-
ca el politólogo Jorge Giraldo,
profesor de Eafit.

Y, sin duda, el lugar natural
para construir un acuerdo entre
estas dos tendencias, es la polí-
tica y no el derecho.

Giraldo no es el único que
plantea la preeminencia de lo
político sobre lo jurídico para
actuar sobre este caso. El ex
procurador Jaime Bernal Cuéllar
y el abogado penalista Fernando
Velásquez también coinciden
en este análisis. En lo que difie-
ren es en las vías de solución.

Velásquez, por ejemplo, está
convencido de que la Corte se
equivocó en su juicio. Asegura

 

Poor "E Es Y

50 1 ueOs

las AUC, son = políticos. No.

dl delincuentes (

 

Arch VO)
WUIMNVU

Analistas aseguran que los desmovilizados no podrán sostener la protesta porque se arriesgan a perder beneficios de
Justicia y Paz. En 2006, hicieron varios actos públicos para insistir en que son delicuentes políticos y no comunes.

que no se puede desconocer la
asimilación del concierto para
delinquir a la sedición, en
cuanto el artículo 71 (declara-
do inexequible por la Corte
Constitucional por vicios de
forma) rigió en
un período de-
terminado. Y,
por el princi-
pio de favora-
bilidad la
Constitución
establece que
no debe haber
distingos.
Pero, aun cuando se sabe que
la Corte no se retractará, hay
que tener claro que su decisión
obliga estrictamente en un caso,
“El Tribunal sienta jurispruden-
cia, pero para que sea doctrina
probable se necesitan más de

 

 

En este momento está sin resol-
ver la situación jurídica de

18.000

desmovilizados que ya comenza-
ron el proceso de reinserción.

tres decisiones similares”.

Por eso hay tiempo para bus-
car opciones, inclusive en la nor-
mativa vigente, como lo entien-
de Bernal, porque para él, el
peor PAnoEajDa es el de las puer-

NES tas cerradas.

“El marco ju-
rídico debe in-
terpretarse con-
sultando la rea-
lidad del país,
no estamos en
un período de
normalidad”,
dice. Según el
ex Procurador, antes de propo-
ner cualquier norma, como lo
planea el presidente Alvaro Uri-
be, vale la pena revisar la legisla-
ción actual.

“Algunas normas serían aplica-
bles para resolverles la situación

 

Antioquia
Álvaro Uribe aka to OVercome a crisis

President Álvaro Uribe announced that he would be pre-
senting Congress with a bill aimed at dealing with the
18,000 demobilized paramilitaries that adhered to the
Justice and Peace Law thinking that their crimes would
be considered political. Uribe and the head of the DAS Mission to
Support the Peace Process in Colombia, Sergio Caramagna, ex-
pressed their concern over this group's declared rebellious attitu-
de; these former members of the AUC have said that, as their ac-
tions have not been recognized as political crimes, they will not
testify before Justice and Peace attorneys. Uribe and Caramagna
have warned these people that, should they persist in their attitu-

 

 

 

de, they will lose all legal benefits.

jurídica a esos 18.000 desmovili-
zados que quedaron en el lim-
bo”. Entre la baraja de alternat1-
vas no solo están las legislativas.
Dice Cuéllar que el Presidente
puede incluso recurrir al estado
de Conmoción Interior.

Acuerdo político

Sin embargo, más que cualquier
otra salida de tipo legislativo o
jurídico, lo que urge es la cons-
trucción de un acuerdo político
entre todas las fuerzas partidis-
tas del país, de tal modo que se
fijen líneas claras para el desa-
rrollo de procesos futuros de ne-
gociación. Así lo entiende Jorge
Giraldo.

Mientras tanto, será difícil
armar consenso en torno a
cómo resolver la disputa entre
las perspectivas política y justi-
ciera, si el Gobierno se mantie-
ne en su ambigúedad para tra-
tar a los grupos armados “unas
veces como bandas de crimina-
les y otras como actores polít1-
cos”, y Si persiste en negar el
conflicto armado.

Otro tanto de responsabili-
dad le cabe a la Corte Supre-
ma, dice Giraldo, en cuanto a
que su decisión se puede re-
vertir en un llamado a la guerra
y en un desmotivante mensaje
para el Eln y las Farc: Sobre
todo porque la paz es lo que
está en juego.

 

“Esto es una crisis adicional a todo este pro-
ceso. Ellos (los jefes paramilitares desmovili-
zados) están planteando un tema muy impor-
tante: la necesidad de repolitizar este debate, |
y no dejarlo únicamente en el ámbito judicial.
Me parece que una vez se aclaren las aguas
se va a retomar el proceso, como ha ocurrido
meses atrás”, señala Eduardo Pizarro.

En su análisis señala lo que a su juicio debe
ser el camino que debe seguirse en este
momento: “es crucial que encontremos
mecanismos mediante los cuales se reconoz-
ca que los desmovilizados están involucrados
en una acción contrainsurgente y que no son
simples criminales”.

 

Eduardo Pizarro L.,
presidente de la CNRR

 

“La ley es defectuosa. Desde el Congreso se
pusieron de presente muchas de sus fallas, y
ahora en la aplicación de manera más protu-
berante, hasta el punto que las víctimas, que
han debido ser protagonistas de ella, pasaron
a un plano secundario. Los propios beneficia-
rios se manifiestan inconformes con su apli-
cación. Los paramilitares no incurren en el
delito de sedición. La sedición es un delito
político que consiste en armarse y ocupar un
territorio para impedir que tenga lugar el
Estado. Los paramilitares lo que han hecho
es lo contrario: coadyuvar la acción del
Estado, suplirlo donde el Estado no está, o
sea, han sido siempre aliados del Estado y no sus contradictores”.

 

Carlos Gaviria Díaz,
presidente de PDA

 

“Respetamos y acatamos el concepto de la
Corte Suprema de Justicia. Nos parece que
es controvertible ni está en discusión, sino
que es una decisión tomada por el máximo
tribunal. o
Nos parece que estando clara esa situación, E
no es posible permitir que personas que han  *X-
estado vinculadas con las organizaciones
paramilitares puedan aspirar como candida-
tos en las próximas elecciones.

Ahora lo que sigue es la sensatez por parte
de quienes han querido participar de esta
manera. Acatar la normatividad vigente en el
país no es un asunto legal sino de convenien-
cia para los intereses de la sociedad nuestra”.

 

Jorge Mejía, secretario
de Gobierno de Antioquia

 

Alfonso Núñez Lapeira observó la necesidad
de lograr una estructura armónica tanto en el
Ejecutivo como en el legislativo para respon-
der con oportunidad al tema de paz, justicia y
reparación. Llamó a que se siga en la cons-
trucción de una política de Estado y siempre
con respeto por el fuero Presidencial en la
materia. Pidió definir los medios y las fuentes
para la reparación de las víctimas y el desa-
rrollo de proyectos de ley que incluso con-
templen el marco jurídico del proceso de paz.
Invitó a que todas las fuerzas en el Congreso Alfonso Núñez Lapeira,
abran paso a un gran acuerdo nacional hacia senador de la República
la aplicación del principio humanitario que

asegure el regreso de los secuestrados a sus hogares.

 

 

José Miguel Vivanco, director de Human
Rigths Watch Americas (HRWA) solicitó al
Gobierno Nacional “no seguir debilitando el
Estado de derecho en Colombia y (a no)
hacer concesiones similares a las que ha
hecho a los paramilitares eventualmente a las (2
guerrillas colombianas”. Explicó que su orga- :¿
nización ha sido “sumamente crítica” de las
políticas de Uribe, en particular la desmovili-
zación de los paramilitares, porque quiere
que el Gobierno no deje sin castigo a las
guerrillas. “No queremos que las Farc o el Eln José Miguel Vivanco, di-
reciban eventualmente un trato similar al tra- rector de HRWA
tamiento y a las tremendas concesiones que

ha hecho este gobierno frente al paramilitarismo”, insistió.

 

 

  

PS

 
 

 

A
ne ART TRRSA REA

AN

OS

 

ESPECIE DOMINANTE

PE

  

ADEMÁS SI COMPRA UNA +11 UX DC 4X4 DIESEL

OBTIENE ESTRIBOS TUBULARES,
Coment 2. y ROT ECTURE DE PLATÓN

o

AUTOAMERICA

EL PUNTO DE SU TOYOTA

Medellín: Carrera 50 (Palacé) No. 38-50
A 444 121.

e

 

a

  
 
 

DE

Y SI COMPRA UNA HL!
OBTIENE UN BONO ADICIONAL

IX DC 4X4 GASOLINA

     
  
 
  

51.000.000 EN GASOLINA

 

Mas que un Mas 0d Un CONEREIOADO do c.n.s

Medellín (Guayabal): Calle 10 No, 50-398 Tel.: 2858888.

Medellín (San Diego): Carrera 43A No. 30-50 Tel.: 2324555.

 
