 

La Policía descubrió en una vivienda del barrio

2 Comuneros, de Cali, una bicicleta bomba. La

 

 

OCUPARÁ UN
alto cargo en la
multinacional

cervecera Sab Miller.

0 DIJO QUE
renuncia “por el
agotamiento de mis
ahorros personales”

Colprensa, Bogotá
| director del Departa-
mento Administrativo
de Seguridad (DAS),

Andrés Peñate, oficializó ayer
su dimisión al cargo que de-
sempeñó durante casi dos años.

Al señalar que se va por razo-
nes personales, dijo que per-
manecerá en la institución has-
ta el momento en que su rem-
plazo se posesione para asumir
las riendas de ese organismo.

Peñate precisó que en diálo-
go con el presidente Alvaro
Uribe, le manifestó que el mo-
tivo de su renuncia era emi-
nentemente personal por la si-
tuación financiera que atrave-
saba en su familia y el agota-
miento de sus ahorros persona-
les. El ex directivo se va para la
compañía multinacional cerve-
cera Sab Miller, a ocupar un
alto cargo.

En su opinión, los logros más
importantes durante su gestión

 

misma contaba con dos cargas explosivas de

31 kilos de dinamita amoniacal, dos de

pentonita y cinco de metralla. Además hallaron

panfletos alusivos a las Farc. El artefacto sería
activado con un celular.

Un sun
por la

 

 

Peñate dejó el DAS por cervecera

al frente del organismo de se-
guridad estatal, los consiguió
“gracias al equipo que estuvo a
su cargo” y que el resultado
más significativo fue “luchar
todos los días para restablecer
la confianza de la ciudadanía
en la entidad”, aunque recono-
ció que es un proceso que no
ha terminado.

Dijo que lo que le hace falta
al DAS en términos prácticos,
es una revolución tecnológica
del pasado judicial, capacita-
ción a los funcionarios y resul-
tados diarios.

Con mejor personal
El directivo afirmó que duran-
te su paso por el DAS fueron
mejorados los procesos de se-
lección de personal de la enti-
dad, se estableció un sistema
de meritocracia y se instaló una
política de contra inteligencia.

“No se puede decir que den-
tro del DAS no existe infiltra-
ción de paramilitares, pero
existen los métodos, los proce-
sos y las personas para prevenir,
detectar y reprimir todo tipo
de infiltración o penetración”,
aseguró.

Andrés Peñate llegó a la di-

 

Uno de los retos que tuvo que enfrentar Andrés Peñate fue luchar contra la corrupción interna. Al término de SU
gestión dijo que el organismo de inteligencia quedó muy saneado pero que la tarea no ha terminado.

rección del organismo de inte-
ligencia por el escándalo de la
supuesta infiltración de grupos
paramilitares a -la entidad,
cuando su antecesor, Jorge No-
guera, estaba en el cargo.
Rafael García, ex director de

Informática del DAS reconoció
ante las autoridades que borra-
ba antecedentes penales de
paramilitares y delincuentes,
con la autorización de su jefe.
Tanto Noguera como García
están detenidos por esta situa-

 

 

  

AYUR 1D LTDA. Cr. 48 No. 265-27 Env

F regu nte por chos Dad de Mancia

-ANDARSA.CL.29 No. 44-186 Conm. 4440800 AUTOLARTE S.A. Or 50 No. 32. 16 Conm.261 9600
) gado Conm. 332 11 00 + C.C. El Tesoro - Showroom Conm. 321 13.07
A rc S. A. Autop. Sur Cr. 42 No. 85-05 Conm. 378 62 00 RIONEGRO + AUTOLARTE S.A.

SIEMPRE CONTIGO

 
     
      
 
 

 

CHEVROLET

ción.

Aunque hace dos días el pre-
sidente conoció la renuncia
irrevocable a su cargo el direc-
tor del DAS, al cierre de esta
edición se ignoraba quien suce-
dería al saliente director del

Los hechos

Comienza bici
ción contra Noguera

   

El ex director del DAS, Jorge

Noguera fue vinculado a un pro-
ceso por concierto para delinquir
| con grupos paramilitares.

 

A) Rafael García denun-
-£ cia a Jorge Noguera
|

El ex director de Informática del
DAS, Rafael García, aseguró ante
la Fiscalía que los ilícitos en el
organismo los sabía Noguera.

 

MY El reto de Peñate,
| limpiar el organismo

Hace dos años el entonces vice-

ministro de Defensa, Andrés

Peñate, asumió la dirección de
¡DAS con el objetivo de limpiar la
corrupción en el organismo.

ese organismo.

Por pedido del presidente
Uribe, Andrés Peñate perma-
necerá en ese cargo hasta cuan-
do sea designado su sucesor.

 

senador Gil,

vinculado a

caso de la parapolítica

Colprensa-EL COLOMBIANO
Cuatro congresistas de Conver-
gencia Ciudadana, entre ellos
el jefe máximo, el senador Luis
Alberto Gil, serán investigados
de forma preliminar por la sala
Penal de la Corte Suprema.

El alto tribunal vincula así al
proceso del escándalo de la pa-
rapolítica además de Gil, al se-
nador Oscar Reyes, y a los re-
presentantes Alfonso Riaño y
José Manuel Herrera, pertene-
cientes a Convergencia Ciuda-
dana y todos santandereanos.

Los magistrados de la sala
penal definirán cuándo escu-
chan en versión libre a los par-
lamentarios y adelantará la
práctica de pruebas para defi-
nir su situación jurídica.

De los 15 congresistas que
tiene Convergencia Ciudadana
en el Senado y en la Cámara,
cinco están vinculados en el es-
cándalo de la parapolítica ya
que desde hace varios meses el
senador Luis Eduardo Vives
está en la cárcel.

La presidenta del Senado,
Nancy Patricia Gutiérrez, la-
mentó esta decisión de la Cor-
te Suprema porque, dijo, una
vez más el Congreso queda mal

 

 

El senador Luis Alberto Gil, orien-
tador de Convergencia Ciudadana.

parado ante la opinión.

“El país ha pedido que se co-
nozca la verdad de los hechos y
por eso confiamos en que la de-
cisión de la Corte sea ajustada a
derecho”, afirmó.

Agregó que como Presidenta
del Senado, el manejo que le
dará al escándalo de la parapolí-
tica será el de acoger con respeto
las decisiones del alto tribunal.

Gutiérrez reconoció que el
hecho de que 31 congresistas
estén vinculados al escándalo
de las supuestas relaciones con
los grupos paramilitares dete-
riora la imagen que tiene el país
del Congreso. GAG

 

Crecen víctimas por
las minas de las Farc

 

AP-Washington, E. L
Las guerrillas colombianas es-
tán usando indiscriminada-

mente minas de fabricación ca-
sera que matan o dejan mutila-
dos, sordos o ciegos a centena-
res de civiles, denunció ayer la
organización Human Rights
Watch (HRW). Entre las vícti-
mas figuran los “colombianos
más pobres y más vulnerables”
del país.

Las Farc han mencionado el
bajo costo de las minas, que se
fabrican con materiales caseros

- para justificar su uso contra mi-

lrtares, pero están teniendo un
“efecto devastador en los civi-
les” que no son parte del con-
flicto, dijo José Miguel Vivan-
co, director para las Américas.
“Ninguna excusa es válida

ANAND

  

  

COMPEESTUDIO

E JULIO 31 a AGOSTO A

SNUEVO MANEJO JURIDICO, TECNICO Y ADMINISTRATIVO

  

8 o VENTAS >PROPI
«¿DERECHO INMOBILIARIO
¡e ARRIENDOS.

5121666ext.276,móvi. 31 24794638

para el uso indiscriminado de
estas armas prohibidas”, dijo al
presentar el informe “Mutila-
ción del pueblo: uso indiscri-
minado por la guerrilla de mi-
nas antipersonal y otras armas
en Colombia”.

Vivanco mostró fotografías y
videos y exhortó al gobierno a
“mejorar los mecanismos de
atención a las víctimas”, en
educación y salud.

Citando cifras del Observa-
torio de Minas, de la vicepresi-
dencia colombiana, el informe
señala que entre 1990 y 2000,
los casos de minas fluctuaron
pero no excedieron de 148 por
año. Pero a partir del 2001 su-
bieron a 287; en 2002 a 627;
2003 a 732; 2004 a 877; 2005 a
1.112 y 2006 a 1.107.

E PE

ES po
Om

 

   

EDAD HORIZONTAL
CORPOLONJAS

 

“AVALUOS
