 

07
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

rm y

SÁ.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

MESA DE CAFÉ

 

 
  

  

       

LUIS GONZALO ARBOLEDA DUQUE 4 |

Qué cosa tan harta esta

situación nuestra de estar con la
misma carreta año tras año, para
siempre quedar con las mismas y en
lo mismo: los malos envalentonados y
los buenos hechos unas soberanas
pelotas.

 

Estamos hasta la coronilla escuchando
cada día, por todos los medios y a toda
«hora, idas: y venidas, vueltas y revueltas,
en relación con los procesos de paz que
adelanta el actual gobierno. Y por añadi- ,
dura, como quien dice que a quien no quie-
re caldo se le dan dos tazas, vuelven a re-
sucitar, y traer a colación, los intentos,
igualmente frustrados, de anteriores ad-
ministraciones argumentando que ellas
estaban perdidas y que el de ahora sí tiene
lógica y que los otros estaban plagados de
errores.

Ni lo uno ni lo otro. Están fríos. Por allá
no fumea. No desconozco que unos y otros
tienen, y seguramente han tenido, buenas
intenciones, digamos que sí. Porque qué
cosa tan harta esta situación nuestra de
estar con la misma carreta año tras año,
para siempre quedar con las mismas y en
lo mismo: los malos envalentonados y los
buenos hechos unas soberanas pelotas.

Aceptemos que la propuesta actual está
medio tibia, pero muy tibia. Casi tan fría
como las anteriores. Mejor dicho no han
cogido ni una, y coclí - coclí, el que está
detrás de mí no pagó.

¿Justicia y Paz?

AAA

No me quedo sin darles una pista. Acla-
ro que no me la inventé yo, no faltaba más;
si así fuera aspiraría a ser alto Consejero,
bajo Vicepresidente o apoltronado Gamo-
nal de una corriente política de mi región.
Por ahí no es la cosa. Sólo les cuento que
cuando yo era funcionario de una empresa
del Estado, -eso sí, y en eso estoy caliente y
se los puedo asegurar-, la mejor del mun-
do, viajaba a viaticar a los municipios y co-
nocí a mucha gente buena y humilde, pero
con una inteligencia que se la quisieran
muchos que están en la titular del gobierno
o en la selección. Les decía, que entre las
personas que conocí me quedó grabada, per
secula seculorum, una venerable anciana
de San Lorenzo, en Riosucio, que, charla-
dito, charladito, me contaba la siguiente his-
toria. Palabras más palabras menos.

Nuestro pueblo -decía la anciana Cha-
mí- es hijo de la tierra, como todos los her-
manos de cercanos y lejanos dominios.
Nuestros ancestros vivían en armonía de
acuerdo a los designios de los dioses. Dio-
ses buenos, generosos y altivos. Los hom-
bres trabajaban, cuidaban la naturaleza y
hacían el amor y la guerra. Las mujeres
cuidaban la casa, levantaban los niños y
cultivaban la huerta. Amigos, y los que no
lo eran, vivían en fraternidad de sangre,
en la paz y en la guerra; en el trabajo y en
la cosecha; en el sacrificio y en la juerga.
Hasta cuando aparecieron los invasores,
desteñidos y peludos, contaminados has-
ta los tuétanos de lujuria y codicia, dos
males diabólicos que nuestra gente no co-
nocía. Y ese fue el desastre, como nadie se
lo puede imaginar. Masacraron hombres y
niños sin ningún argumento; cortaron sus

   

cabezas o los asaron al fuego, en nombre
de un dios mezquino y un rey altanero.
Con una cruz como estandarte, asida por

- frailes y religiosos compinches, preñaron las

mujeres, a las nuestras y a las de los negros
que venían con ellos, y arrasaron con todo,
saqueando campos y poblados en una vora-
cidad insaciable que no tenía límite ni com-
pasión. Una anciana hechicera en los domi-
nios de Timaná (Huila), profundamente aba-
tida por la inmolación a la que fueron some-
tidos los hermanos paeces, piramas, guana-
cas y yalcones, por las hordas de Jiménez
de Quezada; sobre los cadáveres de los gue-
rreros inmolados y las. cenizas humeantes
de los pueblos arrasados lanzó un conjuro
infalible, un maleficio contra el invasor y su
descendencia en mil leguas a la redonda y
hasta la enésima generación: se reproduci-
rán como ratas y se masacrarán entre her-
manos, con razón o sin ella, sin llegar a la
extinción.

Los hijos, los nietos y los hijos de ellos
serán considerados parias por todos los
pueblos del mundo. Heredarán los vicios de
sus mayores hasta el final de los tiempos o
hasta que un suceso extraordinario rompa
el fatal sortilegio, cuando todo el que aún
esté vivo y corra por sus venas siquiera una
gota de esa sangre proterva, reconozca el
delito cometido, repare el daño causado y
devuelva las tierras a sus ancestrales due-
ños, incluyendo, por supuesto, los espacios
usurpados a sus deidades proscritas.

Como quien dice Alvarito mijo está tibio,
pero su intención está muy lejos de afectar,
en mínimo grado, nuestro pecado original.
O nos la jugamos todos al tiempo o pare de
contar.
