 

 

 

 

 

  

 

 
 

 

Las denuncias de
la revista Semana

Mayo de 2007. La filtración de
grabaciones ilegales a ex Auc
recluidos en ltagúí provocó el
remezón de 12 altos oficiales de
la Policía y un mal momento
entre Gobierno y jefes desmovili-
zados. El alto Comisionado para
la Paz, Luis C. Restrepo, anunció
investigaciones.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  
 

Traslado sorpresivo
de La Ceja a Itagiií

Diciembre de 2006. Por infor-
maciones sobre un supuesto
plan de fuga, el Gobierno trasla-
do 59 ex jefes de Auc del Centro
de Reclusión de Justicia y Paz
de La Ceja a la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí. En un
momento, los ex Auc dijeron
que el proceso estaba roto.

 
 

 

Uribe conminó la
| reclusión de ex jefes

Agosto de 2006. Por las conti-
nuas quejas de las víctimas por
la agitada vida social de muchos
jefes desmovilizados de las Auc,
el presidente Alvaro Uribe orde-
nó que fueran conducidos a un
sitio de reclusión austero, que
resultó ser la antigua sede de
Prosocial en La Ceja.

 

Fallo de la Corte,

“golpe mortal”: ex Auc
Mayo de 2006. La Corte
Constitucional declaró exequible
la ley de Justicia y Paz, pero no
la sedición para las Auc. Los ex
jefes desmovilizados lo llama-
ron “golpe mortal al proceso”.
Horas después el presidente de
la Corte, Jaime Córdoba, aclaró

los alcances del fallo y volvió la
calma.

 

sant
72
Lws y

E

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Con suspensión de las versiones se
evidencia falta de dientes de la ley

Medellín
Indignados y preocupados. Así
manifestaron estar ayer delega-
dos de organizaciones de vícti-
mas con la decisión de los ex
Auc postulados a los beneficios
de la ley de Justicia y Paz.
Indignados porque con la
suspensión de las versiones li-
bres se retrasan más la verdad,
la justicia y la reparación. Y
preocupados porque sienten
que la ley no tiene dientes para
evitar que los desmovilizados
paralicen el proceso judicial.
Para Iván Cepeda, del Movi-
miento de Víctimas de Críme-
nes de Estado, los ex jefes de
las Auc buscan desviar la aten-
ción justo cuando se hace el

balance del segundo año de

 

promulgación de la ley. “El ba-
lance es muy triste por los ma-
gros resultados y por lo que le
ha costado a las víctimas. En
este tiempo, por ejemplo, han
asesinado a 23 miembros de or-
ganizaciones del Movimiento”.

Cepeda manifestó su disgus-
to porque el Gobierno nunca
ha criticado los acompaña-
mientos festivos, “casi circen-
ses”, que hacen seguidores de
los desmovilizados en los días
de versiones libres y, en cam-
bio, respaldó la inconformidad
de los excombatientes.

“Lo que se ve venir es que el
Gobierno va a desconocer olím-
picamente la decisión de la
Corte Suprema de Justicia y va

intentar, con un proyecto de

ley, hacerle una nueva conce-
sión a los paramilitares”.

En declaraciones a la agencia
de noticias del IPC, Amparo
Mejía, de las Madres de la
Candelaria-Línea Fundadora,
dijo estar preocupada “por el
tire y afloje” entre Gobierno y
ex Auc. Para ella, tras dos años
de vigencia, la ley de Justicia y
Paz “no ha dado los resultados
esperados. De un lado, no nos
cuentan toda la verdad y, de
otro, está la incapacidad de la
Fiscalía para agilizar las audien-
cias. Llevamos dos años largos
y ahora ellos deciden parar el
proceso. ¿Entonces, cuántos
años nos tocará esperar para co-
nocer la verdad?”.

El abogado Byron Góngora,
de la campaña Memorias con-
tra el Olvido y el Silencio, co-
mentó que los excombatientes
al decidir cuándo sí y cuándo
no van a una diligencia judicial
muestran que la ley “no tiene
dientes para exigir su presencia
en las versiones libres y cum-
plir con su obligación de confe-
