 

TRANSMITIR

 

Indulto, la
clave de
los delitos
políticos

     

o A

Desmovilizados reclaman trata-
miento de delincuentes políticos.

Colprensa, Bogotá
Históricamente, la jurispru-
dencia de las altas cortes y las
opiniones de los doctrinantes,
e incluso de la clase política
nacional e internacional, apun-
tan a establecer claras diferen-
cias entre los delitos políticos y
los delitos comunes.

La norma penal consagra un
capítulo único para los delitos
contra el régimen constitucio-
nal o legal, más conocidos como
delitos políticos, en los que in-
cluye exclusivamente la rebe-
lión, la sedición y la asonada.

Es decir, que al no estar in-
cluido en esa lista el delito de
concierto para delinquir, éste
es clasificado como un delito
común y quien incurra en este

 

ilícito no se beneficia con el

perdón y el olvido, como sí

[cera del privilegio de la am-

ocurre con los delitos políticos
que -se considera- son cometi-
dos por motivos políticos, de
interés social o altruistas, razón
por la cual la Constitución Polí-
tica, en forma excepcional, les
reconoce un tratamiento favo-
rable a sus autores, quienes sí

nistía y del indulto.

O

 

 

I

Al ser objeto del perdón y el
olvido, el delincuente político -a
diferencia del delincuente co-
mún- sí podrá participar en las
elecciones para cargos de elec-
ción popular como congresista,
diputado o concejal; también
puede aspirar a ser magistrado de
la Corte Constitucional, la Su-
prema o el Consejo de Estado.

El problema que se plantean
los sectores académicos y polí-
ticos es, a la luz de la realidad
actual del conflicto, las actua-
ciones de cuáles actores enca-
jan en este o aquel tipo penal.

Por ejemplo, según el aboga-
do penalista Fernando Velás-
quez, “dada la configuración de
la realidad colombiana, todo in-
dica que ni la guerrilla ni los
paramilitares pueden aducir
que están incursos en el delito
de sedición porque estamos es
en frente de crímenes atroces”.
Otras tendencias apuntan a
que tanto unos como otros se
constituyen en actores políti-
cos, a pesar de todo.

Un punto adicional de análi-
sis lo sienta el politólogo León
Valencia. Asegura que la princi-
pal preocupación de los para-
militares es la extradición y por
ello buscan “cobijo” de la figu-
ra de sedición. “La Constitu-
ción niega la extradición para
los delitos políticos”.

 

“La Constitución Nacional niega la
extradición para los delitos políti-
cos, esa es la motivación de los
desmovilizados, no creo que sea
una cosa de corazón que ellos quie-
ran reivindicarse como políticos”

   

León Valencia, de la corporación
Nuevo Arco Iris

 

" Colombiano

 

 

 

9007

SA

A
LA DRA A e 00 A
