 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLIcación

FECHA:

Procurador (e) pide extraditar a “paras”

que no rindan versiones

Bogotá. El procurador General de la Na-
ción (e), Carlos Gómez Pavajeau, dijo que
si los ex jefes paramilitares continúan con
su pretensión de interrumpir el proceso
de Justicia y Paz, el gobierno debería le-
vantar la suspensión del pedido de extra-
dición que algunos de ellos tienen y po-
nerlos a disposición de la justicia de Es-
tados Unidos. El jefe del Ministerio Pú-
blico señaló que los ex jefes paramilita-
res no pueden ser los que condicionen el

proceso judicial sino que deben someter- .

sea la jurisprudencia. Aseguró que si los
ex paramilitares no quieren rendir las
versiones libres se debe aplicar la ley, por
fuera del proceso de desmovilización.
Además, manifestó que son los jueces y
los fiscales quienes tienen la dirección de
los procesos y no los procesados quienes
deciden qué se hace y qué no.

 

 

 

 

 

 

23
