Recor Les de Grensa ( Nacional

 

 

 

 

¡ a Santa Marta Manizales Revistas
a Ea El Informador La Patria Cromos
, E Arba Hoy Diario Del Magdalena . Semana
se La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo . nión
Poftalono Medellín Armenia Ibagué La Opini a
La República El Colombiano Crónica El Ae Sovod Ja
El Nuevo Siglo - El Mundo is Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días E
Hoy se y
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Paito ss e
or pra esióS a A dei Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Molva
: ¡ Í Credencial - Caras
Tempo PM: e a Diario Del Huila Cartagena latas tras
Mira E aia ña Nación El Universal El Meridiano O
VOZ El El Pais | ; :
COLOMBIANO 4 8 MAR 20024
MEDIO MILLIN A PAGINA: FECHA: |
o A 0 :E la aniniar ri
eE 8 Pa La ¡ JP A SS SINN A
El hecho —————— Fl personaje —————La cifra ————— 1a ODIDIOn |

 

O GOBIERNO Y Eln

conversan con sigilo
pero aún no se inicia
un diálogo de paz.

coinciden en que la
salida al conflicto es
por la vía negociada.

¿a j
5

O PERO AUN no se
ponen de acuerdo y
el hermetismo causa
curiosidad.

Rafael Quintero

Samuel Salinas

colprensa(ocolprensa.com

Bogotá

or primera vez desde

que iniciaron conversa-

ciones, el 16 de diciem-

bre de 2005, tanto el Gobierno

como el Eln han guardado si-

lencio. Lo que se conoce como

la quinta ronda exploratoria,

convocada para el 28 de febrero

en la Habana (Cuba), terminó

como empezó. Sin instalación,

comunicados o declaraciones

que permitieran establecer el

avance de los acuerdos y que
incluso aún no se conoce.

En las anteriores cuatro ron-
das, las partes habían acostum-
brado al país a la suscripción
pública, con presencia de los
medios, de un acuerdo conjun-
to en el que si bien no se mos-
traban grandes logros, se ratifi-
caba que el camino en busca de
un proceso formal avanzaba. A
esta idea había que sumarle la
voluntad expresa de las partes
de no retirarse de la mesa de
negociación mientras exista
compromiso de paz.

Pero en este último encuen-
tro no sucedió lo mismo. Las
partes, de común acuerdo, de-
cidieron no hacer ninguna de-
claración. Esa particularidad
hizo que se comenzaran a es-
cuchar las voces no solo de
protesta, sino las que reclama-
ban avances concretos en te-
mas como el desminado,
acuerdo humanitario, cese de

 

Con sigilo, Gobierno y Eln
buscan el inicio del diálogo

En silencio y sin medios de

' comunicación, el Gobierno y el
- Eln avanzan en acercamientos
en la búsqueda del inicio de un
- diálogo formal entre las partes.
- Hay voluntad pero no hay

- hechos concretos aún.

 

Declaraciones del Vicepresidente
fueron polémicas esta semana.

  
   

S
G bi

| rno y el Eln, con
E apoyo internacional, llevan

10

| años tratando de iniciar
un diálogo formal.

Al proceso le

- tercería, independiente,

aceptada por las partes y que
- posibilite superar los obstáculos |
que hoy se presentan para |
- avanzar en la búsqueda de un +
- acuerdo de paz”: Alfredo Rangel.

falta una
- tercería independiente

“A este proceso le falta una

Negociación con el Eln: los
avances se dan en silencio

 

Archivo

La presencia del escritor Gabriel García Márquez en La Habana (Cuba) durante la ronda de conversaciones en 2005, fue vital en los acercamientos. Aho-

ra, esa labor continúa haciéndola con discresión, según lo confirmó el presidente de la República, Alvaro Uribe Vélez.

hostilidades y liberación de
secuestrados por parte de la
guerrilla.

Hasta el momento no se ha
presentado ningún tipo de
acuerdo en ese sentido, aun-
que el Gobierno, representado
por el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo y el
Eln, cuyos miembros delegados
son Antonio García, Juan Car-
los Cuéllar, Francisco Galán y
Pablo Beltrán; han manifestado
que esos temas serán discuti-
dos como parte de un aspecto

 

Archivo

El negociador del Eln, Francisco Galán, recordó esta semana que las partes
tienen que avanzar en consolidar el cese de hostilidades.

 

 

   

 

FISCALIA

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
convoca a las victimas del postulado ARLEX CASTAÑEDA VELASQUEZ,
identificado con la C.C. 91.004.082 de Sabana de Torres; conocido, entre otros
alias, como “JOHN BONITO” ó “564”; desmovilizado con el Bloque Sur del |”
Bloque Central Bolívar De Las Autodefensas Unidas De Colombia (AUC), para
que se hagan presentes en la Fiscalía dieciséis de la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz, ubicada en el Palacio de Justicia piso 20 de la ciudad de
Medellín; ó podrán ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la
Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación,
Acción Social, Personerías Municipales, Procuradurías Provinciales y
Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones,
para que informen sobre el hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos
alajusticia, la verdad y la reparación dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

 

que han llamado “El ambiente
para la paz”.

Pero sí bien los negociadores
directos han guardado silencio,
el Gobierno no. Esta semana el
proceso tuvo dos sacudones: la
insinuación del vicepresidente
Francisco Santos de que el ex
candidato presidencial Carlos
Gaviria Díaz había manifestado
que no se avanzara en el proce-
so porque no se podía darle al
presidente Uribe esa oportuni-
dad y, en contraste, el anuncio
del presidente Alvaro Uribe
Vélez de que el premio Nobel
Gabriel García Márquez estaría
dispuesto a apoyar dicho proce-
so con el fin de buscar logros
concretos.

El primer punto generó un
nuevo choque entre Gobierno
y Oposición, que solo se zanjó
cuando Santos le pidió discul-
pas a Gaviria luego de que
Francisco Galán asegurara a tra-
vés de una carta que la infor-
mación era falsa. Sobre el se-
gundo aspecto, la posible me-
diación de Gabo, aún no se co-
nocen detalles.

La situación

Más allá de esos roces y polé-
micas, quienes están cerca del
proceso y algunos observadores
externos, aún son optimistas.
En concepto de expertos en el
tema, si bien es necesario mos-
trar avances, el silencio no ne-
cesariamente es un enemigo.
Simplemente, podría indicar
un cambio en la estrategia de
las conversaciones.

Para ellos, lo que se conoció
como la cuarta ronda dio paso
a un nuevo proceso, en el cual
las declaraciones públicas y
los mensajes a la sociedad c1-
vil quedarían en segundo pla-
no mientras no se tomaran
decisiones importantes o se
establecieran resultados con-
cretos en la mesa de negocia-
ción.

Alvaro Jiménez, quien es ga-
rante en los acercamientos,
dijo que el proceso ha venido
avanzando. “Estamos a la espe-
ra de nuevas reuniones en la
que puedan surtir efecto tanto
las opiniones que la sociedad
ha venido expresando, como
también las propias aspiracio-
nes de las partes con el propó-
sito que se consiga un acuerdo

rápido, responsable, serio y res-
petuoso”.

Sostuvo que no hubo decla-
raciones en la reunión de La
Habana porque las partes con-
sideraron “no hacer ninguna
expresión pública”.

El garante Alejo Vargas sos-
tuvo que al término de la cuar-
ta ronda, los negociadores
acordaron un trabajo perma-
nente de diálogo, en el cual se
trabajaría de manera ininte-
rrumpida en Caracas o en La
Habana, indistintamente,
“pero no con el criterio de

rondas”. La cuarta ronda fue la
última, de ahí en adelante
cambió el sistema. j

Añadió que al entender de
los negociadores, ese “sistema”
estaba presentando unas ex-
pectativas exageradas que ter-
minaban siendo negativas para
el desarrollo del proceso y tan-
to al Gobierno como al Eln les
falta acercar sus posiciones en
temas que aunque son álgidos,
no son insalvables.

El director de la Fundación
Seguridad y Democracia Alfre-
do Rangel, advirtió que el pro-
ceso está estancado porque el
Eln tiene una visión idealista.
Al contrario de los garantes,
Rangel cree que esta etapa del
proceso, de pre-diálogo, ya de-
bería haber concluido.

“El Eln debe ser más prag-
mático y entender que no tie-
ne todo el tiempo del mundo
para iniciar estas conversacio-
nes”. Así mismo que su debili-
tamiento económico y militar
le resta posibilidades de logros
hacia el futuro. “Si la guerrilla
del Eln tuviera una visión más
realista se podría avanzar más
rápidamente”.

Para Rangel, el proceso se ha
“demorado porque hay unas vi-
siones distintas sobre lo que
debe ser el tema del cese al
fuego y la ubicación de los diá-
logos. Son aspectos que están
obstaculizando el avance de las
negociaciones”.

Pero, coinciden los consulta-
dos, uno de los aspectos positi-
vos es que ninguna de las par-
tes se ha parado de la mesa, lo
que indica hasta el momento
que el proceso tiene el futuro

asegurado, mientras ambos ex-

tremos tengan la voluntad polí-
tica de negociar.

 

24 de enero de 2006:
Construir confianza

“El Gobierno y el Eln reafirman
como eje central el tratamiento
de los temas relacionados con la
agenda y el diseño general del
proceso de paz. El Gobierno
reconoce la calidad de miembro
representante a los integrantes
de la delegación: del Eln.

 

27 de febrero de 2006:
Apoyo internacional

El Gobierno y el Eln agradecen a
Cuba y Venezuela por el apoyo
brindado a los esfuerzos de paz
que se adelantan. Y a los gobier-
nos de España, Noruega y Suiza
por su participación y acompa-
ñamiento. Resaltan participación
de la sociedad.

 

Abril 28 de 2006:
Retomar los avances

“Gobierno y el Eln reiteran su
compromiso con el espíritu y
contenido de los acuerdos,
comunicados conjuntos y actas
internas suscritas desde el 5 de
diciembre de 2005 hasta el pre-
sente”. Se comprometen a bus-
car cómo concretar su inicio.

 

Octubre 26 de 2006:
Diseño del proceso

“Al concluir la cuarta ronda
hemos logrado avanzar en el
diseño del proceso, establecien-
do dos ejes estructurantes hacia
un acuerdo base: ambiente para
la paz y participación de la
sociedad”. Se presentaron pro-
puestas sobre agenda temática.

 

 

Marzo 1 de 2007:
Sin anuncios

Sin anuncios terminó la quinta
ronda exploratoria entre
Gobierno y Eln en La Habana,
Cuba, en medio de un completo
hermetismo. En el encuentro
estuvieron ausentes los repre-
sentantes de la sociedad civil y
no hubo actos públicos. Aun no
hay pronunciamiento oficial.

 

 

 

 

 

ANÁLISIS
Gabriel García

Márquez y
la paz.
colombiana

 

   

Alejo
pe ( a, Vargas
Politólogo Universidad Nacional

En estos días, en los cuales el '
país celebró los ochenta años '
de nuestro Nóbel de literatura
Gabriel García Márquez -con
excepción de algunos que bus-
cando hacerse notar formulan
expresiones irreverentes frente
al gran escritor-, de nuevo apa-
rece ayudando al proceso de
búsqueda de paz, entre el Go-
bierno y el Eln, según informa- :
ción suministrada por el Presi-
dente Uribe.

Gabo, además de ser nuestro
escritor emblemático, el que
colocó el realismo mágico en el
centro de la atención de los
amantes de la literatura, ha
sido históricamente un *conspi-
rador por la paz' como el mis-
mo se denomina. Es verdad -
que en los actuales acerca-
mientos entre el Gobierno co-
lombiano y el Eln -que desea-
mos sean los definitivos- ha ju-
gado un papel fundamental, no
solamente por haber acompa-
ñado la instalación formal de la
primera ronda de conversacio-
nes en diciembre del 2005 en
La Habana en compañía de
Mercedes su mujer de toda la
vida, sino por sus gestiones
previas, reservadas pero siem-
pre muy eficaces, que contribu-
yeron a viabilizar los mismos.
Esto a pesar del sano escepti-
cismo que a lo largo del tiempo
adquiere un facilitador de paz.
A los garantes de Casa de Paz
cuando fuimos a su residencia
en La Habana a formalizarle la
invitación para que estuviera,
como símbolo del país, en el
acto protocolario de instala-
ción, nos formuló un profundo
interrogante: “¿porqué en esta
ocasión sí debo creer que va a
ser en serio?”. Lo cual por su-
puesto nos obligó a los Garan-
tes a esforzarnos por darle los
sólidos argumentos que nos
han movido a creer en este
proceso en ciernes, a pesar de
siempre reconocer las dificulta-
des que los mismos conllevan.
Pero no ha sido ésta la primera
vez en que Gabo ha puesto en
juego sus buenos oficios para
tratar que la paz en Colombia
se vuelva una realidad; en años
anteriores igualmente ayudó a
propiciar acercamientos entre
diferentes gobiernos colombia-
nos y el Eln.

Igualmente contribuyó en el pa-
sado en los acercamientos en-
tre el Gobierno colombiano y el
M-19.y como todos los colom-
bianos lo pudimos observar
hizo presencia en la inaugura-
ción de los diálogos entre el
Gobierno Pastrana y las Farc
en el Caguán, cuando una ma-
yoría de colombianos tenían
puestas sus esperanzas en
esas conversaciones que iban
a iniciarse.

Quizá una contribución impor-
tante de Gabo, ha sido ayudar a
crear un ambiente en el esce-
nario internacional favorable a
apoyar los esfuerzos de paz de
diferentes gobiernos.

Por ello hay que celebrar que
de nuevo el Maestro García
Márquez esté dando un 'empu-
jón' en La Habana al Gobierno
y al Eln para que avancen en
superar las diferencias que to-
davía tengan y darle un salto
cualitativo a este proceso, de
tal manera que puedan entrar ,
en una fase de negociación for-
mal.

 

 
