 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

27 3% 2001

PUBLICACIÓN

is YA AS j
TE Ae
ERE Us,

ra conil p
A er

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

LA PRÓXIMA REUNIÓN SE HARÁ ENTRE EL 20 Y EL 24 DE AGOSTO |
Cuba sería testigo en nuevo intento del Gobierno y el Eln

ALGUNAS DIFERENCIAS QUE MANTIENEN
ATASCADO ACUERDO doin AE DeL FUEGO

El Gobierno pr 0 paren
necesaria concentración del |
- Eln y exige que el grupo

- identifique a sus miembros de tal

manera que se pueda realizar la
verificación del cese del O y
de hostilidades. a

 

estructuras Urbanos del grupo.

 

Organismos internacionales.
Debe fundamentarse en la
- confianza entre las partes.

. - ParaelEln,avercacón es

-. preventiva y debe ser hecha por

 

Considera suficientes una

o observación: y comunicación

rmanentes para saber en qué
anda diariamente cada frente.

 

REDACCIÓN NACIONAL

La firma de un acuerdo de
cese del fuego y de hostilida-
des entre el Gobierno y el Eln,
que el grupo armado había
anunciado para finales de ju-
lio, se frustró por lo previsi-

ble: esa guerrilla insistió en -

no concentrarse y el Gobier-
no en ubicarla en sitios deter-
minados para hacer verifica-
ble la suspensión de acciones
militares.

Pero, además, según dijo

anoche el comisionado de

Paz, Luis Carlos Restrepo, el
Eln * se niega a que sus estruc-
turas urbanas entren en él ce-
se”. Esto, de hecho, surge co-
mo un nuevo tropiezo, pues
no se entiende cómo una par-
te de la organización puede
quedar por fuera de los com-
promisos.

Los diálogos entre las par-
tes, sin embargo, no están ro-

tos y se encontrarán de nuevo
en La Habana entre el 20 y el
24 de agosto.

De acuerdo con una carta
enviada por los voceros de la
guerrilla a diferentes organi-
zaciones de la sociedad civil
que han acompañado el proce-
so, Cuba actuaría como testi-
go en la nueva ronda que bus-
cará el acuerdo esperado por
el país.

El Eln, en su página de In-
ternet, afirma que frente al ce-
se del fuego y de hostilidades
y la verificación su respuesta
al Gobierno es que el grupo ar-
mado “ni se desmoviliza, ni se
desarma, ni se localiza”.

- Sobre esa posición el Comi-
lona dijo anoche: “Es im-
posible un proceso con el Eln
si se sigue financiando con el
narcotráfico y además combi-
nando las formas de lucha”.

Al Gobierno, además, le

causa malestar que los secues-
trados se hayan convertido en
una carta del grupo armado
para presionar condiciones
en un acuerdo sobre cese del
fuego y de hostilidades.

Piensa que esa guerrilla de-
bería liberarlos como un ges-
to de buena voluntad ahora
que el país está unido en el re-
chazo al secuestro.

El Eln insiste, mientras tan-
to, en que el Gobierno no pone
sobre la mesa nada concreto
sobre peticiones como la de re-

Ssolver el problema de los des-

plazados.

Pese a las evidentes diferen-
cias, las partes dicen que en
los 19 meses que llevan ha-
blando han construido un ca-
mino que no van a desandar y
que en el próximo encuentro
partirán del borrador que tie-
nen sobre lo que podría ser un
acuerdo.
