 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

270

FECHA:
FORO DEL LECTOR

Congresistas indolentes

Señor Director:

Gracias a su editorial (26-07-07) por expre-
sar lo que es una exclamación general: “No
hay derecho”. Me uno a las voces indigna-
das con nuestro Congreso por su inasisten-
cia para escuchar a las víctimas del terror.
Por fortuna, esas voces se hicieron escu-
char en toda la nación hace unas semanas
cuando, desde lo más profundo del corazón
del país, se rebelaron ante la infamia y la
desatención que sufren esas víctimas. El do-
lor de patria se acrecienta con actos tan in-
comprensibles como ese de los congresis-
tas.

Johana Piñeres Rozo

*K*x**

Señor Director:

Indolencia es lo que reflejaron los congre-
sistas con su pobre asistencia a la sesión en
donde las víctimas del conflicto narraron
sus dramas. Fue una vergonzosa muestra
de desinterés e indolencia con las víctimas.
Además, el reflejo de la pasividad e indife-
rencia con las que miramos esos horroro-
sos hechos.

Ricardo Buitrago Consuégra
Barranquilla

Ko o

Señor Director:

Sería muy bueno para este país que EL
TIEMPO publicara, ojalá en página comple-
ta, la lista de los congresistas que abandona-
ron el recinto cuando se presentaron las víc-
timas de la violencia a presentar sus casos.
No hay derecho.

Luis Guillermo Martínez

PRIMERO
VÍCTIMAS
DEL

CONFLICTO...

 

 

nan?

LUyl

mm)
Wa

€

o
