Fuentes de Información
Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta :
: ¡ sá Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rote
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día debe!
El Nuevo Siglo ' El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
noy Peralta Eo Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PAT
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ms. Pe. Be < 6
LA CRONICA - AUINDIO rg AD * 23 NOV 200)
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

VIERNES 23 de noviembre

 

 

MUNICIPIO: “Dejemos la casa en orden”

Alcalde aseguró que termina periodo

 

“con una menor deuda

Durante el even-
to de rendición
de cuentas que
se desarrolló en
el Centro Admi-
nistrativo Mu-
nicipal, CAM, se
realizó el acto de
empalme con la
alcaldesa electa,
Ana María Aran-
go Álvarez.

Por: Gustavo Adolfo Andrade Patarroyo

El burgomaestre de Arme-
nia, David Barros Vélez, resaltó
durante la rendición de cuen-
tas que se realizó en el CAM,
que la condición de la deuda
pública que entrega es menor
a la que recibió al inicio de su
mandato, la cual fue de 23 mil
millones de pesos.

Manifestó que
la mora actual as-
ciende a 22 mil 700
millones de pesos,

de funcionamiento, y donde
se debe mejorar el recaudo, así
como la base tributaria para
buscar una mayor capacidad
de endeudamiento.

Señaló: “En la estructura
fiscal de la capital quindiana,
la única herramienta que tiene
para generar desarrollo físico
es el endeudamiento, por lo
que vivimos únicamente de

un buen ejercicio

“Cuando fir- de la hacienda

pública a través

mé el docu- del recaudo, de

después de haber políticas de cobro
realizado inversio- mento hace debido, de una
nes superiores a ya cuatro actualización en

los 30 mil millones
de pesos de los que

dijo que en sólo porvoluntad

empréstitos fueron

$22 mil millones.
Las cifras que

fueron reveladas

materia catastral

años, lo hice y comercial”.

En este senti-
do sugirió que la

propia y me mandataria en-
comprometí

trante debe con-
tinuar con esta

tuvieron como A velar por el actividad para

propósito dar cum- |
plimiento al Plan

que la ciudad se

bienestar de Ñ desarrolle, y apro-

de Desarrollo 2004- los armenios”. vechar la buena

2007, además de

responder al com-

promiso suscrito en el Pacto
por la Transparencia, al inicio
de su mandato, respaldado en
el artículo 2 y 189 —numerales
15 y 16— de la Constitución
Nacional.

Explicó que “durante este
tiempo de vigencia del pacto,
el comité de seguimiento se
encargó de verificar el cum-
plimiento de los compromisos
adquiridos por el alcalde, fue
así como se crearon canales de
comunicación permanentes
entre la comunidad y el go-
bierno local, lo que despertó
el interés por lo público y por
los espacios de intervención
ciudadana”.

La administración saliente
empleó la metodología “De-
jemos la casa en orden”, para
hacer el empalme con la alcal-
desa electa Ana María Arango
Álvarez, a través de la cual in-
formó sobre la gestión realiza-
da durante 2006 y 2007.

“Con el manejo eficiente
de la hacienda pública y con la
reducción del gasto se puede
hacer obras en una localidad
que no tiene ni regalías como
mecanismo de desarrollo, ni
fondo rotatorio de valorización
como dispositivo para entrar
a retomar los dineros que in-
vierte, ni un aporte decidido
del gobierno departamental en
materia presupuestal y menos
del gobierno nacional”, indicó.

Según el mandatario, la
capacidad de endeudamiento
está por debajo delos términos
de ley. En este aspecto, la 'Ciu-
dad Milagro' está en semáforo
en verde, por lo que se sugirió a
la alcaldesa que debe aplicar la
misma estrategia, que consiste
en la restricción de los gastos

 

calificación por
parte del ministe-
rio de Hacienda y Crédito Pú-
blico, y emplear metodologías
como la pignoración de ingre-
sos corrientes. “El municipio
tiene una estructura que bien
manejada da para el crédito,
de lo contrario el ente territo-
rial sólo se dedicaría a pagar
nómina de funcionamiento”,
indicó.
“Entrego proyectos  res-
ponsables, serios y con carác-

pp"

 

ter como las intervenciones
viales que fueron tan polémi-
cas, entre ellas la construcción
del centro comercial de cielos
abiertos, las avenidas Ancízar
López López y Sur Occidental,
el carril especializado, el pico y
placa y la semaforización, ini-
ciativas que hoy son aplaudi-
das”, añadió.

En cuanto a la situación de
Empresas Públicas de Arme-
nia, EPA garantizó que queda
muy bien, al argumentar que
se le han solucionado proble:
mas que en administraciones
anteriores no se habían toca-
do. Uno de ellos es el de pen-
siones, a lo que se refirió que
nunca se había hablado de la
creación del patrimonio autó-
nomo para fondear el pasivo
pensional, el cual, al cierre del
gobierno queda con 2] mil 500
millones de pesos.

Exaltó que al inicio del
mandato la empresa de ener-
gía tenía demandada a EPA en
7 mil millones de pesos y hoy
la entrega conciliada en $700

y"

pública”

“Según todos
estos documen-
tos la casa está
en orden. Ahora
con las personas
que tenemos
organizadas
para el empalme
de las diferentes
dependencias,
nos encargáre-
mos de estudiar
detenidamente
todos los puntos
expuestos”, ex-
preso la manda-
taria electa.

ARCHIVO PARTICULAR

millones y destacó que se dejó
fuera de la entidad los bienes
no afectos al servicio como lo
era el centro de reclusión Vi-
lla Cristina y el parque Sucre,
entre otros que afectaban el
balance del ente. Agregó: “Se
deja la inversión de acueducto
y alcantarillado nivelada con
la que se había comprometido
vía tarifa”.

Sostuvo que se dejó la in-
versión en todos los servicios
públicos absolutamente reali-
zados, pero aclaró que sin em-
bargo éstas no garantizan la
sostenibilidad en el servicio de
acueducto y alcantarillado.

“Queda una organización
más competitiva, amenazada
de todas formas por la sosteni-
bilidad del servicio, por lo que
considero que la única salida
que tiene EPA para garantizar
el soporte del servicio es la
tercerización del mismo, por
lo que se deben buscar opera-
dores especializados para que
garantice la subcontratación y
la sostenga”, puntualizó.

 

 

 

 

 

 
