 

san

LUU

 

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Claudia Rubio / Archivo EL TIEMPO

Los magistrados de la Sala Penal le pidieron “prudencia” al Presi-
dente en sus apreciaciones sobre las decisiones de ese alto tribunal.

HOY SE REUNIRÁ CON CORTE SUPREMA

Uribe buscará apoyo
del pueblo” para darle
estatus político a "paras

¡?

PUBLICACIÓN

dad

 

AE

Para las cuatro de la tarde

de hoy quedó programada

una cita entre los magistra-
dos de la Sala Penal de la Cor-
te Suprema con el presidente
Álvaro Uribe, en la que habla-

- rán del espinoso tema que los

ha hecho lanzarse mensajes
públicos en los últimos días:
la insistencia del mandatario
de darle estatus de sediciosos
alos “paras' desmovilizados y
el rechazo de los magistrados
a esa idea.

Y mientras la Casa de Nari-
ño concertaba ayer la cita, el
Presidente daba otro paso ha-
cia la consolidación de esa
idea. En Pereira, anunció que
buscará el repaldo “del pue-
blo colombiano”: “Voy a invi-
tar a mis compatriotas en to-
das las regiones de Colombia
para que ayuden al Gobierno
en el propósito de obtener una

legislación que le dé el mismo

tratamiento a guerrilla que a
paramilitares”, dijo

La discusión y el lenguaje
usado por el Presidente para
hablar del tema motivaron

- ayer a la Corte a reclamarle

“prudencia” a Uribe: “para

- que el nítido cumplimiento

/
|

del deber no se entienda, equi-
vocadamente, como un obstá-

culo al proceso de paz”, según

|
|

dijeron en un comunicado.
Los magistrados se refe-
rían a su decisión del pasado

 

a]

e

 

EL TIEMPO |

 

Corte le bario, al lrésponder a las
críticas del Presidente por el fallo
que niega el delito político a 'paras' .

11 de julio, criticada por Uri-
be, en la que determinaron
que “el delito de concierto pa-
ra delinquir bajo ningún pre-
texto puede transmutarse en
sedición”. Este último es am-
nistiable e indultable.

“Cooperar con fines superiores”

El Gobierno ha argumenta-
do que tal providencia de la
Corte deja en el limbo a 18 mil
desmovilizados, a quienes no
se les puede dar un paz y sal-
vo judicial, pero tampoco pue-
den ser investigados por la fal-
ta de recursos de la Fiscalía.

De hecho, en un claro men-
saje a la Sala Penal de la Cor-
te, Uribe pidió ayer que se ten-
ga “unidad de Estado” en el
objetivo de continuar el proce-
so de paz con las autodefen-
sas.

“Las instituciones

* —manifestó- tienen que coope-

rar armónicamente en busca
de los fines superiores del Es-
tado. Haber desmovilizado 43
mil personas le ha traído un
gran alivio al país, es un fin
superior del Estado”.

Uribe endureció su mensa-
je y enfatizó en que no se pue-
de “alegar la independencia
en las instituciones para elu-
dir responsabilidades frente a
esta desmovilización”.

La decisión de la Corte pro-
vocó incluso que los ex jefes
de las Auc congelaran la entre- *
ga de bienes y sus confesiones
ante fiscales de Justicia y Paz.

Al respecto, el procurador
(e), Carlos Arturo Gómez Pa-
vajeau, dijo que si los ex “pa-
ras” no asisten a las versiones
libres deberían ser extradita-
dos por el Gobierno.

 
