 

 

La hora de las víctimas

L país comenzó a pensar en serio

en las víctimas de la violencia. De
súbito despertó su conciencia y las en-
contró perdidas en un montón de cifras
y estadísticas sobre muertos, secuestra-
dos, heridos, desaparecidos, desplaza-
dos... dolientes directos de una larga
tragedia que combina todas las formas
de violencia.

Por eso es histórica la decisión del
Senado de la República, que decretó un
Día de la Solidaridad con las Víctimas
y dedicó la sesión plenaria del pasado
martes a escuchar sus historias de vida.

Ojalá otras corporaciones públicas
e instituciones privadas siguieran este
ejemplo y se ampliara este ejercicio de
catarsis colectiva, indispensable si cree-
mos en la posibilidad de una reconcilia-
ción nacional que afiance la búsqueda
de la paz.

En la sesión del Senado, que se pro-
longó por diez horas y fue transmitida
en directo por el Canal Institucional de
Televisión, abundaron los ejemplos de
cómo es posible unificar al país y convo-
car la solidaridad internacional cuando
nos acercamos al dolor de las víctimas.
Esto fue evidente en los mensajes del
expresidente Alfonso López Michelsen
(grabados para la presentación formal
de la Fundación Víctimas Visibles) y de
José María Aznar, expresidente del Go-
bierno español, enviado desde España.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

-

o ?
cod ¿os 2 + ys

Con pensamientos muy distintos, que los
ubican en puntos opuestos del espectro
político, coinciden en el rechazo a la vio-
lencia, en la solidaridad con las víctimas
y en el compromiso con la curación de
las secuelas de su sufrimiento.

Las víctimas que ocuparon la tribu-
na de los oradores en esa memorable
sesión, venidas de todos los rincones del
país, se encontraron con una corporación
en donde también hay víctimas como
ellas. Y se identificaron en su dolor.

Volvió a estar presente Luis Carlos
Galán en el retrato que mantuvo en su
curul Juan Manuel Galán, su hijo, ac-
tual senador de la República.

Juan Fernando Cristo, senador,
cuyo padre, Jorge, también senador, fue
asesinado en Cúcuta, explicó el sentido
de la convocatoria.

Felipe Lozada, que pasó 3 años se-
cuestrado con su hermano, recordó a su
madre, Gloria, que sigue cautiva, y a su
padre Jaime, que ocupó una curul en el
mismo recinto y murió en atentado del
cual Felipe sobrevivió milagrosamente.

Jorge Andrés Gechem confesó que
sigue creyendo en el país y quiere cons-
truir futuro, aunque lo embargue el do-
lor de tener secuestrado a su padre, el
senador Jorge Eduardo Gechem.

Angela de Pérez, esposa del sena-
dor Luis Eladio Pérez, que continúa se-
cuestrado, contó cómo seguirá sin des-

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

CNA 7

Cuvl

canso su lucha por te-
nerlo de regreso. .

La senadora
Yolanda Pinto de Gavi-
ria presentó un conmo-
vedor testimonio sobre
la muerte de su esposo, +
el Gobernador de Antioquia, secuestrado
durante una marcha por la paz y muerto
en Urrao para evitar su rescate.

Sofía Gaviria, hermana de
Guillermo, el Gobernador, cuyo padre,
Guillermo Gaviria Echeverri, fue un dis-
tinguido congresista y hoy dirige el pres-
tigioso diario El Mundo de Medellín, in-
vitó a transformar la pena en fuerza
para trabajar por las víctimas.

Aurelio Iragorri rememoró los aten-

 

tados en los cuales cayeron partidarios

y acompañantes suyos, de los que se sal-
vó para seguir ocupando su curul de se-
nador.

Las víctimas de episodios ignomi-

niosos como el secuestro y muerte de los

diputados del Valle del Cauca, y las ve-
nidas de regiones que entraron a la his-
toria por el camino del sacrificio, como
Bojayá, el Alto Naya y Machuca se en-
contraron, a la vista del país entero, con
las víctimas que están en el Senado.

Nadie habló de venganza. Sólo de
sanación individual y colectiva, de soli-
daridad, de futuro y de paz.

 

Presidenta Fundación Victimas Visibles
