 

 

   

Pa :
El anuncio hecho por el presiden-
te Álvaro Uribe en torno a que la
semana entrante radicará un pro-
yecto de ley dirigido a que los pa-

ramilitares desmovilizados sean
juzgados al amparo del delito po-

lítico de sedición, siguió generan-
do ayer división en el Legislativo.

La senadora
del Partido de
la U, Marta
Lucía Ramí-
rez, aseguró
que “este es
un momento
en que se re-
quieren resultados más que bene-
ficios a los paramilitares. Por eso
pienso que es un tema que se debe
analizar con cuidado”.

A su turno el senador Luis Elmer
Arenas se mostró a favor de la ini-
ciativa presidencial. “Hay que apo-
yar el proyecto, porque la pregun-
ta que surge es ¿qué es mejor,
tenerlos presos o sueltos portodo
el país asesinando y desmembran-
do campesinos?”. |

Mientras tanto, el representante a
la Cámara Germán Olano enfatizó
que “es un proyecto que puede lle-
gar a ser viable, pero tanto el Go-
bierno como el Congreso no pue-
den desconocer los fallos que han
emitido las altas cortes en torno
al tema y menos cuando se trata
de un chantaje de las autodefen-

sas de pararse de la mesa y anun-

ciar el congelamiento de las dili-
gencias ante la Fiscalía. La situa-
ción debe estudiarse, pero no con
este elemento de por medio”.

Por último, el
vocero del
Partido Libe-
ral en el Sena-
do, Héctor
Helí Rojas,
dijo que le y
sorprendía E
“que el Gobierno quiera descono-
cer las decisiones de los tribuna-
les, porque la Corte Suprema ya

  

se pronunció en contra y cuando

se ignora las leyes estamos a un
paso de la dictadura”. ¡13

 
  

 

    

4
L sel

21

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — Pusuicación

FECHA:

ALTO TRIBUNAL RATIFICA QUE NO VA A REVERSAR EL FALLO

 

 

 

 

 

 

 

artis ia e
AÑ rc

 

Delito común no puede
convertirse en político: Corte

El Procurador General (e) dijo ayer que si los paramilitares no cumplen con los
requerimientos de la Justicia, el Jefe de Estado tiene la potestad de extraditarlos

LA REACCIÓN del presi-
dente Álvaro Uribe a la sen-
tencia de la Corte Suprema de
Justicia que advierte que a los
paramilitares desmovilizados
no se les puede reconocer el
delito político de sedición, ge-
neró ayer un enfático pronun-
ciamiento del Alto Tribunal.

A través de un comunica-
do, los magistrados advirtie-
ron que “el delito de concierto
para delinquir bajo ningún
pretexto puede transmutarse
en sedición, el delito común no
puede convertirse en delito
político, llanamente porque
tienen esencia diametralmen-
te diferente”.

La Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia informó
que en la providencia del pa-
sado 11 de julio (segunda ins-
tancia No. 26.945) “no hizo
nada distinto a cumplir con
sumo rigor la Constitución y
la ley”. Agregaron que “por
esa razón, al examinar por
primera vez el tema en su fon-
do, no aplicó en ese caso el
artículo 71 de la Ley de Justi.-
cia y Paz, que por lo demás ya
había sido declarado contra-
rio a la Constitución por la
Corte Constituciona]”.

“Tratándose de tema tan
delicado, todos, y especial-
mente quienes tienen especia-
les responsabilidades con el
país, deben proceder con ex-
trema prudencia, para que el
nítido cumplimiento del deber
no se entienda, equivocada-
mente por supuesto, como un
obstáculo al proceso de paz”,
afirma el comunicado expedi-
do por el Alto Tribunal.

En el siguiente párrafo de
su comunicación, la Corte —
según analistas políticos — le
envió un duro mensaje al go-
bierno Uribe por su reacción
a la sentencia.

“La Sala refrenda su voca-

 

LS
LOS MAGISTRADOS de la Corte Suprema indicaron ayer qu

e

e por

ningún motivo el concierto para delinquir puede ser igual al de sedición.

ción de contribución plena a
la reconciliación en el marco
de los principios y valores que
informan el Estado Social y
Democrático de Derecho. De
igual modo ofrece debido aca-
tamiento a la competencia de
las demás autoridades y eso
mismo demanda para la suya.
Todo en el contexto de la ar-
moniosa colaboración, indis-
pensable para el correcto fun-
cionamiento del Estado”, pre-
cisó el comunicado.

Extradición

De otro lado, el procurador
General encargado, Carlos
Arturo Gómez Pavajeau, ad-
virtió ayer que el presidente
Uribe tiene la potestad de ex-
traditar a los paramilitares
que no acaten el procedimien-
to establecido por la Ley de
Justicia y Paz.

Como se sabe, los ex jefes
“paras” desmovilizados deci-
dieron suspender todas las
confesiones, entrega de bie-
nes así como de información
sobre ubicación de fosas co-
munes con víctimas de esos
grupos armados, debido a
que la sentencia de la Corte
Suprema les niega la posibi-
lidad de ser considerados

como delincuentes políticos.

   

  
 

)

sentencia de la Corte Suprema sobre
los delitos que se deben imputar a los
paramilitares, el presidente Álvaro Uri-
be se reunirá hoy con los magistrados
de la Sala Penal del Alto Tribunal,
Según se informó ayer, el Jefe de Esta-
do explicará a los magistrados los al-
cances del proyecto de ley que va a
radicar la semana entrante en el Con-
greso para tratar de revivir la posibili-
dad de cobijar a los paramilitares des-
movilizados con el delito de sedición,
Pese a que el Jefe de Estado no
ahondó ayer sobre lo que dirá a los
magistrados, fuentes de la Casa de
Nariño revelaron que una de las pro-
puestas que lleva Uribe es que los
juristas aporten sus criterios sobre
mecanismos jurisprudenciales que
permitan destrabar el proceso de
paz con las autodefensas.

El Gobierno insistirá en que haya un
equilibrio en el juzgamiento de los inte-
grantes de grupos armados ilegales,
para lo cual reiterará su tesis de que si
a la guerrilla se le reconoce el delito

Gómez Pavajeau aseguró Político, alas autodefensas también. 3

que “el Presidente tiene como
alternativa la posibilidad de
ordenar las extradición de los
paramilitares, que ya está
decretada pero que está con-
dicionalmente suspendida a
favor de ellos, siempre y cuan-
do cumplan con la reglas (de
Justicia y Paz). Ese es otro
instrumento que tiene el Pre-
siente para que reencauzar el
proceso”. ;
Insistió en que “la extradi-
ción es un camino que tiene
el Presidente y si los caminos
internos no funcionan para
que los paramilitares cum-
plan con los llamados que les
hace la justicia, entonces: se-
ñor Presidente, extradítelos”.
El Procurador encargado
enfatizó que es la justicia la
que tiene el manejo de los pro-
cesos y no los sindicados,
“quienes no pueden entrar a

definir cómo deben ser las ac-

tuaciones de esta rama del
poder público”.

Con base en lo anterior,
precisó que “no podemos,
como Estado, permitir que
sean los procesados y los de-
lincuentes quienes manejen
los procesos judiciales”. NS

  

Eos

   

violentos o tratan de justificar a quie-

nes incurren en delitos de lesa hu-

manidad, será entregado por 14
organizaciones de víctimas de gru-
pos ilegales, para que la Fiscalía,
Procuraduría, Defensoría del Pueblo
y Corte Suprema de Justicia radiquen
la iniciativa en el Congreso.

La decisión fue anunciada en el Pri-
mer Encuentro Nacional de Víctimas
que arrancó ayer en la Bogotá. Allí
los organizadores indicaron que la
iniciativa que impulsan busca que
haya un castigo efectivo para los
desmovilizados y los grupos de per-
sonas que se ubican cerca a las se-
des de la Fiscalía en todo el país para
apoyar y lanzar vivas a los ex jefes
paras” que rinden versión libre en
el marco de la Ley de Justicia y Paz,
para confesar homicidios, masacres,
desplazamiento de personas y otros
delitos de lesa humanidad.

El Encuentro Nacional de Víctimas tie-
ne por objetivo visibilizar a los miles
de personas que han sido afectadas
por el accionar de los grupos violen-
tos y exigir que sean reparados. ¡13

 

o
Con el fin de evaluar los alcances de la

Un proyecto de ley que penalice las :
conductas que hacen apología a los

A A A

  
