 

A e AA

 

 

  

Daniel Valero
Periodista EL NUEVO SIGLO

 

HACIENDO CLARA alu-
sión a que un “comentario”,
sin importar de quien proven-
ga, no va a repercutir en que
quede sin efecto la providen-
cia que negó la posibilidad de
juzgar por sedición a los pa-
ramilitares desmovilizados,
ayer el presidente de la Corte
Suprema de Justicia, magis-
trado César Julio Valencia
Copete, aclaró que en el país
no se puede pretender hacer
una “alquimia jurídica” entre
los delitos políticos y comunes.

En entrevista con EL NUE-
VO SIGLO, el magistrado
Valencia aseguró que “eso im-
plicaría que entre el delito co-
mún y el delito político se hi-
ciera una alquimia jurídica
que les diera indulto, amnis-
tía -según el cargo-, que pudie-
ran ser exiliados y no extradi-
tados, y no pierden los dere-
chos civiles. Entonces podrían
llegar hasta el Senado o a una
Alcaldía. La providencia de la
Corte es omnicomprensiva”.

EL NUEVO SIGLO: ¿No
considera desafiante la re-
acción del Gobierno, frente
al no reconocimiento de la
sedición a paramilitares?

CÉSAR JULIO VALEN-
CIA COPETE: Yo no diría
que desafiante, pero sí aclaro
una razón: lo que sí me pare-
ce es que es inapropiada por
parte del Gobierno, porque las
providencias judiciales, aun-
que se pueden discutir y con-
trovertir, deben ser respeta-
das y acatadas.

Quiero entender que esa
providencia tuvo una indebi-
da comprensión o que, senci-
llamente, no se entendió, o se
informó mal. La providencia,

ni por asomo, contiene algu- -

nas apreciaciones, como decir
que se está dando un trato
desigual a los paramilitares
con la guerrilla.

De otro lado, no se puede
buscar trocar aquellas con-
ductas que constituyen
delitos comunes con los
delitos políticos. Sería
hacer una mixtura
inaceptable. Por
nada puede confun-
dirse el tipo penal
del concierto para

“Un comentario, por importante que
sea quien lo hace, no puede echar
atrás el fallo”: Valencia

El magistrado aclaró que mezclar el delito común con el político sería una alquimia jurídica que determinaría
indulto, amnistía -según el cargo-, exilio, no extradición y que el condenado no pierda los derechos civiles

delinquir agravado, abonado a
otros delitos comunes, con el
delito de sedición.

E.N.S.: ¿La providencia
de la Corte va a seguir tal
y como está?

C.J.V.C.: La providencia, la
posición de la Corte, no hace
sino recoger jurisprudencia
reiterada a esta corporación.
Jurisprudencia de la Corte
Constitucional, doctrina na-
cional y extranjera, entre
otras fuentes y citas.

Habrá los caminos lega-
les, posiblemente, que pu-
dieran tender a dejar sin
efecto esa providencia, pero
en ningún caso el solo co-
mentario, por importante
que sea quien lo hace, pue-
de ir a enturbiar la provi-
dencia. No importa de dónde
venga, repito, por importante
que sea.

Hay unas vías legales, esta-
blecidas en los códigos procesa-
les y por los causes normales,
que podrían, eventualmente,
conllevar a eso. Pero jamás el
simple comentario puede echar
atrás, infirmar
antojadiza-
mente

o revocar una decisión judicial.

E.N.S.: Uno de los cuestio-
namientos del presidente Uri-
be al impacto de la sentencia,
era precisamente el de los lí-
mites a la independencia de
las instituciones. Afirmó que
“deben primar los intereses
supraestatales”. ¿Qué opinión
le merece ese planteamiento?

 

C.J.V.C.: La Corte Supre-
ma de Justicia no es ajena al
problema
nacio-
nal,

   
 
  
   
   
   
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
      
 
    
 
   
   

CÉSAR JULIO Valencia Copete, presidente
de la Corte Suprema de Justicia, advirtió que
la sentencia de la Corte es clara en torno al

alcance del artículo 71 de la Ley de Justicia y
' Paz, “tumbado' por la Corte Constitucional

a los problemas del Estado, de
la sociedad, al conflicto inter-
no. Claro que está de acuerdo
con todo aquello que tienda a
la paz y a la reconciliación.
Lo que la Corte no puede
hacer es torcer, trastocar las
normas del ordenamiento ju-
rídico so pretexto de los inte-
reses superiores del Estado.
La Corte mal haría
de ir a decir que, por-
que hay unos intereses
de Estado, se cambia
el ordenamiento jurídi-
co. La tripartición de
los poderes implica co-
laboración entre los
mismos. Nosotros esta-
mos dispuestos a cola-
borar, pero eso implica
respeto por las conver-
gencias de unos y otros.

¿Y si el Congreso
reforma la ley?

E.N.S.: ¿Qué pasaría con
el fallo de la Corte si el
Congreso admite que se le
puede conceder el deli-
to político a los parami-
litares desmovilizados?

C.J.V.C.: Debo insistir en
que todos los jueces de la Re-
pública, desde el más alto
hasta el más humilde, funcio-
nalmente el de menor catego-
ría, tenemos como
función
apli-

Eduardo Romero

car la ley. No tenemos injeren-
cia en la creación de las leyes,
eso le corresponde, fundamen.-
talmente, al Legislativo.

De suerte que: ¿Qué va a
pasar si el Congreso aprueba
esa ley y pasa el control de
constitucionalidad? Pues ya
será un problema de legisla-
ción si nos toca aplicarla a los
jueces de la República.

Las bondades de la ley o las
equivocaciones de la misma
incumben fundamentalmente
al poder Legislativo. La Cor-
te no puede oponerse a la for-
mación de la ley, nosotros en-
tramos a aplicar la ley.

De suerte que mal podría,
luego de aprobada la ley, san-
cionada la ley, achacárseles a
los jueces una indebida impli-
cación cuando ha habido otro
organismo que ha dictado una
ley en esos términos.

E.N.S.: Los abogados de
los desmovilizados consi-
deran que, vía favorabili-
dad penal retroactiva, se
les podría aplicar el delito
de sedición, acudiendo al
tiempo en que estuvo vigen-
te el artículo 71 de la ley de
Justicia y Paz. ¿Qué opina?

C.J.V.C.: Como está a la
vista de todos en la providen-
cia, me remito a las conside-
raciones allí establecidas. Ahí
está plasmado el tema que
usted me está preguntando.
Ya la interpretación, el acuer-
do o desacuerdo, está conteni-
do en la providencia.

Cada cual la interpreta. La
Corte fijó una posición y entrar
a controvertirla ahora como
Presidente de la Corte Supre-
ma de Justicia sería indebido.
Cualquier particular lo puede
hacer: la academia, el ejercicio
profesional, la consultoría. [rs
