 

 

 

 

+<
+

OA A tl rta SETA ”

EN LA HABANA, CUBA

Fracaso sexta ronda
de conversaciones

TRANSITIR NOTICIAS LTDA, — "uBtIcación

 

 

de Gobierno y

A

 

o

SIN ACUERDOS concluyó la sexta ronda de conversaciones entre el
Gobierno y el Eln en Cuba.

 

 

 

 

NU ==

 

IGLO

 

 

FECHA:

 

SEN HABER alcanzado con-
sensos sobre el “acuerdo base”
que los ocupaba, concluyó en La
Habana, Cuba, la sexta ronda

de diálogo exploratorio entre el

Gobierno Nacional y el Eln.
La etapa terminó en un “am-
biente de dificultades”, advir-
tió un allegado al grupo gue-
rrillero, en una nota divulga-

da por la Revista Insurrección.

Cerca de tres meses duró la
ronda, en la que las partes le
dieron continuidad a la “Re-
unión formal exploratoria”,
que celebran adelantada des-
de 2005.

La ronda había sido abierta
el pasado 17 de abril con el obje-
tivo de que Gobierno y guerrilla
pudieran acordar un cese bila-
teral del fuego y las hostilidades.

- El grupo subversivo reiteró
que está en disposición de “fir-
mar, como aporte al ambiente
de paz, un acuerdo de cese el
fuego y hostilidades con veri-
ficación, por un tiempo deter-
minado, experimental y bila-
teral”, pero rechazó la posibi-
lidad de concentrar sus tropas,
como lo exige el Ejecutivo.

El Eln exige al mismo tiem-
po que el Gobierno haga apor-
tes reales, con medidas que per-
mitan afrontar el desplaza-

- miento, neutralizar la persecu-

- ción a opositores políticos y di-

ST AAN)

rigentes sociales, y aliviar el
problema de la desaparición for-
zada y las detenciones masivas.

Según el Eln, el gobierno del
presidente Álvaro Uribe tam-
bién “busca sacar ventajas” en
este asunto, cuyos mecanismos
de constatación de violaciones
deben ser consensuados y di-
señados de manera conjunta.

Las otras cuestiones previs-
tas en la agenda “están en ti-
tulares” y en ellas “muy poco
se ha avanzado”, agregó el
Eln, y reconoció que las par-
tes no han conseguido superar
la desconfianza.

A su vez el comisionado para
de Paz, Luis Carlos Restrepo,
reconoció que todavía no se ha
podido llegar a un acuerdo base
con los negociadores de la gue-
rrilla del Eln reunidos en Cuba
y confirmó que un cese de hos-
tilidades no está cerca.

Además explicó que el Eln
se niega a ubicar a sus miem-
bros en zonas precisas y a
identificarlos durante un pro-
ceso de cese de hostilidades.
“Es imposible adelantar un
proceso con el Eln si sigue in-
sistiendo en ser una organiza-
ción clandestina, que además
se sigue financiando de acti-
vidades ilegales y combinan-
do todas las clases de lucha”,
sostuvo el Comisionado. [3
