 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

A0p

Tanto uno como otro son sediciosos: Fiscal

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

EG Pan

Hay que darles un trato por
igual a 'paras' y guerrilleros

*Mario Iguarán dijo que es claro que ambos grupos ilegales armados se
reunieron en un momento determinado para concertar delitos con el fin de

desestabilizar el Estado.
BOGOTÁ

El fiscal General de la Nación, Mario
Iguarán Arana, terció en la polémica
entre el presidente de la República, Al-
varo Uribe Vélez y la Corte Suprema de
Justicia. | |

En Cartagena el fiscal dijo que "a la luz
de las leyes de justicia y paz y de des-
movilización, es muy claro que hay que
darle un trato igual tanto a las Autode-
fensas como a las Farc. Y a la luz de la
indiscutible similitud en las actividades
delincuenciales de las Autodefensas y
las Farc es que los fiscales y jueces a
diarios precluyen investigaciones y el
mismo gobierno indulta a centenares de
desmovilizados que no han incurrido en
delitos atroces".

El fiscal general, quien intervino en el
Séptimo Congreso Panamericano de
Control de Lavado de Activos y Finan-
ciación del Terrorismo, manifestó ade-
más que es claro que ambos grupos ile-
gales armados se reunieron en un mo-
mento determinado para concertar

delitos con el fin
de desestabi-
lizar el Estado.

El fiscal consi-
deró que "hay
que mirar cada
caso concreto
pero no se pue-
de descartar
que sean sedi-
ciosos porque a
través de las
jurisprudencias

de la Corte Su-

prema de Jus-
ticia y la Corte
Constitucional

se ha permitido '

invocando el

 

E
MARIO IGUARÁN

principio de favorabilidad".

El fiscal general puntualizó que los cerca
de 12 mil desmovilizados de las Auto-
defensas que se acogieron al proceso de
Justicia y Paz del Gobierno Nacional,

están en estos mom

bres.

entos legalmente li-
