 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

7 de Was a > 8
001 aho ra dE

Congelan
diálogos
en n Cuba

- REDACCIÓN E
AGÉ NCIAS
Los diálogos de paz entre el
Gobierno Nacional y la gue-
rrilla del ELN, se encuentran

paralizados debido a las dife-

rencias sobre cómo debe de
realizarse el cese de hostilidades
del grupo insurgente, así lo con-
firmó el ayer el alto comisio-
nado para la paz, Luis Carlos
Restrepo.

Restrepo señaló que exis-
te un texto inicial «de lo que
podría ser un acuerdo base»,
pero señaló que la última ronda
de negociaciones en Cuba ter-
minó sin acuerdo, pero que
reanudarían los acercamien-
tos el 6 de agosto.

El Gobierno exige que los
combatientes del ELN se con-
centren en zonas determina-
das para poder verificar el cese
de hostilidades, mientras que
el grupo guerrillero rechaza
esa alternativa, dice que a pesar
del cese de hostilidades se li-
mitaría únicamente a accio-
nes belicosas contra el Go-
bierno y que continuará re-
clutando miembros y realizando
Operaciones para financiarse.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL Muw

 

 

 

 

20 40 2007

AJO

ÚLTIMA HORA

Uribe Insiste en cese

 

» El presidente Álvaro Urlbe,
' Insistió ayer en la necesidad de

que el ELN, en dlálogos con el
goblerno, acepte un alto el fuego
que sea verificable. Urlbe se refirió
en entrevistas con varlas eml-
soras a la sexta ronda de con-

n - versaclones celebrada con el ELN
y desde abril hasta esta semana,

que concluyó sin lograr el acuerdo
base que se proponían las partes,
que celebran gestlones desde
el 2005, El alto comislonado
presidencial para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, le advirtió el
Jueves al ELN que podría recl-

bir una «respuesta contundente» del Estado por su

negativa a desarmarse o avanzar hacla una desmovilización.
