 

“TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

ro: MAN)
Ledl

EL MUNDO Sábado 28 de julio de 2007

 

    

EL CARMEN de Viboral sigue cautivado
con el XI! estival inte nacional de

PUBLICACIÓN

  

A7yA8

 

 

 

 

 

FECHA:

 

ANTIOQUIA

LA FISCALÍA presentó acusación contra
Ervin Armando Jaramillo González, alias

Jornada de atención a víctimas del conflicto en medio de incógnitas

Uccidente supo del dolor

Se realizó en el
municipio de
Cañasgordas la
jornada de atención a
víctimas del conflicto
del Occidente
antioqueño. Por lo
menos 700 personas
se hicieron presentes
en una subregión
donde solo en el
municipio de Dabeiba
se cuentan 4.000
víctimas de las AUC.

MAURICIO ANDRÉS
PALACIO BETANCUR
mpalacioQelmundo.com
“La suerte de la víctima debe
ser independiente de la suerte
del victimario”, así lo mani-
festó Gerardo Vega, coordi-
nador de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción en Antioquia, en el marco
del séptimo encuentro regional
de víctimas y primero efec-
tuado luego del anuncio de
los desmovilizados de las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia inmersos en el proceso
de justicia y paz, quienes ad-
vierten que no continuarán asis-
tiendo a las versiones libres.

En la actividad, por lo me-
nos 700 personas asistieron
a esta nueva jornada efectuada
en el municipio de Cañasgor-
das, donde las víctimas de las
diferentes localidades del Oc-
cidente antioqueño, argumen-
taron en los formatos que da
la Fiscalía los hechos atribui-
bles a los.miembros de las
AUC que sé desmovilizaron,
para que los Fiscales puedan
conocer tales hechos. “Lo que
buscamos es que la única
fuente de información no sea
la confesión que brindan los
versionados en las versiones

Pa

libres sino que también la
víctima se convierta en una
fuente de información”, dijo
Gerardo Vega.

Pero el tema de la verdad
siguió flotando en desarro-
llo de la jornada, más aún
cuando las versiones libres de
los desmovilizados están sus-
pendidas debido a la decisión
de la Corte Suprema de Jus-
ticia en la cual se determinó
que el concierto para delin-
quir no puede ser tratado como
delito político. “Cuando hay
víctimas reconocidas, esa per-
sona tiene derecho a la ver-
dad, la justicia y la repara-
ción, sea a través del proce-
dimiento que sea, así la per-
sona que comete el daño no
confiese por justicia y paz, la
justicia ordinaria debe esta-
blecer la verdad o por justi-
cia internacional o por con-
tencioso administrativo depen-
de de lo que haya sucedido
pero que esa víctima no que-
de sin ningún derecho fren-
te a la legislación y al Esta-
do colombiano”.

 

 

NAAA

 

La jornada de
atención a
víctimas del

É Occidente
antioqueño se
realizó en la
Institución
Educativa
Nicolás Gaviria
¡del municipio de
E" Cañasgordas.

 
   

 

' entre + Medellin. y
la | Ñn.

 

 

Atención a las víctimas

La desmovilización del Blo-
que Occidente de las AUC
fue el primero en contar
con una veeduría en el
proceso de reinserción, sin
embargo su ex comandante
alias “Memín”, aunque
desmovilizado, no ha es-
tado en el proceso de la
Ley de Justicia y Paz.

Según Gerardo Vega, coor-
dinador de la Cnrr en An-
tioquia, apuntó ante tal si-
tuación que “la institucio-
nalidad tiene que seguir
andando independiente de
la decisión que tomen las
personas que se han so-
metido a la Ley de Justi-
cla y Paz.” |

Añadió que solo en el mu-
nicipio de Dabeiba se tie-
ne registro de por lo me-
nos cuatro mil víctimas de
este bloque de las AUC,
sumados también a acciones
del también desmoviliza-
do bloque Elmer Cárdenas,
de ahí que quizás muchas
de las víctimas puedan
sentir vulneradas sus ga-
rantías. “Nosotros espe-
ramos que los Tribunales
de Justicia y Paz, indepen-
diente de que los victimarios
vayan o no, los jueces re-
conozcan a las víctimas para
que esas víctimas tengan
el derecho a la reparación”,
declaró.

A A O dl dd A O TI TO, IN >

 

No obstante, pese a estas
circunstancias, el coordinador
de la Cnrr declaró que “el tema
de las víctimas no tiene reversa.

Farc liberaron al último de los secuestrados el Domingo de Resurrección

Didier recuperó su libertad

En una zona montañosa entre
los municipios de Dabeiba y
Mutatá, las Farc liberaron a
Didier Arley Muñoz Vargas,
quien había secuestrado con
otras cuatro personas, hoy
también liberadas, en la vía
Chigorodó-Mutatá el pasa-
do 8 de abril.

Al parecer la liberación de
Muñoz Vargas ya estaba con-
venida entre el grupo insur-
gente y los familiares del pla-
giado, quienes fueron a su
encuentro a la vereda Llano-
gordo, Urabá chocoano.

En conversación con Ca-

a 0 ko q e

racol Radio, Zenaida Vargas
Díaz, madre del liberado ma-
nifestó que su hijo llegó con
laceraciones y úlceras en la
piel, pero que en condicio-
nes generales se encontraba
bien de salud.

Asimismo, la señora hizo
un llamado para continuar lu-
chando por la paz del país.
“El secuestro no es de unos
poco en Colombia, el secuestro
no tiene estrato social pues
secuestran al que tiene y al
que no tiene. Tenemos que
estar consientes de que es-
tamos en una guerra y que

- - a e 32 a e e AP e

esto le ocurre a todo el mun-
do, que nos tenemos que
poner las pilas y ser más so-
lidarios con esos seres hu-
manos que se encuentran
secuestrados. Yo hoy me en-
cuentro muy contenta por-
que él está libre pero tengo
la tristeza de saber que hay
mucha gente y muchas ma-
dres que están sufriendo como
sufrí yo y como lo sufrió toda
la familia, porque esto es un
sufrimiento que no se lo de-
seo a nadie” enfatizó.

 

 

Ha sido público, hay 70 mil
personas que han declarado
como víctimas de las Autode-
fensas en Colombia”, señaló.

 

RONDA PAISA
%

_ MAURICIO ANDRÉS PALACIO BETANCUR

mpalacioOelmundo.com

Vivienda nueva en el Norte

Hoy y mañana se hará la entrega de 60 viviendas a igual
número de familias de los municipios de Ituango y Santa
Rosa de Osos en el Norte del departamento. Ambos municipios,
con la ayuda de Viva, el Comité de Cafeteros y la comu-
nidad beneficiada hicieron posible la construcción de nuevos
sueños. En el caso de ltuango se entregarán hoy 31 vi-
viendas en la vereda Guacharaquero, proyecto que tuvo
un costo de $277 millones, beneficiando a 160 caficul-
tores. Asimismo, 29 familias de bajos recursos de Santa
Rosa de Osos gozarán desde mañana con vivienda pro-
pia, en el barrio La Solidaridad de esa localidad. Para su
construcción, las familias beneficiadas consiguieron lo
necesario mediante eventos comunitarios como la Mar-
cha del Adobe y el Cemento, donde además de materia-
les se recogieron mil pesos por vivienda y a cada familia
se le asignó un padrino que era la persona encargada de
ayudarles a conseguir los recursos económicos, fuera en
efectivo o en materiales para terminar su casa.

Agua potable para Antioquia

Jericó solucionó por unos 30 años el suministro sufi-
ciente y constante de agua, luego de las labores de mejo-
ra y optimización del acueducto mediante las obras en la
bocatoma, el desarenador y un sistema de conducción
de 16 kilómetros de extensión. Asimismo se efectuaron
trabajos de optimización de la planta de tratamiento y se
adquirieron instrumentos de laboratorio para la toma de
muestras del agua. Para ello se invirtieron $1.800 millo-
nes, $700 millones menos de lo previsto. Asimismo, 76
familias de Altamiranda, en Sopetrán se beneficiarán con
el nuevo acueducto veredal, que será entregado hoy. Las
obras demandaron una inversión de $538 millones 999
mil. Con el acueducto se garantizará el suministro de
agua potable en buena cantidad, con flujo constante.

Música en Andes y Sonsón

Hoy y mañana se realizarán en los municipios de Andes y
Sonsón dos nuevos encuentros del programa Antioquia
Vive la Música. En ambos eventos se seleccionarán los
grupos que representarán en su modalidad a cuatro su-
bregiones antioqueñas en el Encuentro Departamental de
Músicas Tradicionales, Populares y Populares Urbanas,
que se efectuará en El. Carmen de Viboral en 18 y 19 de

Agosto. En Andes participarán 11 grupos de Amagá, Andes,

Caicedo, Caramanta, Concordia, Ciudad Bolívar, Jardín,
Jericó, Venecia, Frontino y Sopetrán. Por su parte a Son-
són asistirán 26 grupos de Abejorral, Cocorná, El Car-
men de Viboral, El Peñol, El Santuario, Guarne, Guata-
pé, La Ceja del Tambo, La Unión, Marinilla, Nariño, Rio-
negro, San Carlos, San Francisco, San Rafael, Sonsón,
Puerto Berrío, Puerto Nare, Puerto Triunfo y Yondó.

 

 

 

 

 

MUNICIPIO DE GÓMEZ PLATA-ANTIOQUIA

Al CALDÍA MUNICIDA!

 

 
