 

 

La hora de las víctimas
DIANA SoFÍA GIRALDO *

El país comenzó a pensar en serio en las víctimas de
la violencia. De súbito despertó su conciencia y las encontró
perdidas en un montón de cifras y estadísticas sobre muertos,
secuestrados, heridos, desaparecidos, desplazados... dolientes
directos de una larga tragedia que combina todas las formas de
violencia.

Por eso es histórica la decisión del Senado de
la República, que decretó un Día de la Solidaridad con las
Víctimas y dedicó la sesión plenaria del pasado martes a escu-
char sus historias de vida.

Ojalá otras corporaciones públicas e instituciones
privadas siguieran este ejemplo y se ampliara este ejercicio de
catarsis colectiva, indispensable si creemos en la posibilidad de
una reconciliación nacional que afiance la búsqueda de la paz.

En la sesión del Senado, que se prolongó por diez
horas y fue transmitida en directo por el Canal Institucional de
Televisión, abundaron los ejemplos de cómo es posible unificar
al país y convocar la solidaridad internacional cuando nos acer-
camos al dolor de las víctimas. Esto fue evidente en los mensa-
jes del expresidente Alfonso López Michelsen (grabados para
la presentación formal de la Fundación Víctimas Visibles) y de
José María Aznar, expresidente del Gobierno español, enviado
desde España. Con pensamientos muy distintos, que los ubican
en puntos opuestos del espectro político, coinciden en el recha-
zo a la violencia, en la solidaridad con las víctimas y en el com-
promiso con la curación de las secuelas de su sufrimiento.

Las víctimas que ocuparon la tribuna de los oradores
en esa memorable sesión, venidas de todos los rincones del
país, se encontraron con una corporación en donde también
hay víctimas como ellas. Y se identificaron en su dolor.

Volvió a estar presente Luis Carlos Galán en el retrato
que mantuvo en su curul Juan Manuel Galán, su hijo, actual
senador de la República.

Juan Fernando Cristo, senador, cuyo padre, Jorge,
también senador, fue asesinado en Cúcuta, explicó el sentido de
la convocatoria.

Felipe Lozada, que pasó 3 años secuestrado con su
hermano, recordó a su madre, Gloria, que sigue cautiva, y a su
padre Jaime, que ocupó una curul en el mismo recinto y murió
en atentado del cual Felipe sobrevivió milagrosamente.

Jorge Andrés Gechem confesó que sigue creyendo en
el país y quiere construir futuro, aunque lo embargue el dolor
de tener secuestrado a su padre, el senador Jorge Eduardo
Gechem. | |

Angela de Pérez, esposa del senador Luis Eladio Pérez,
que continúa secuestrado, contó cómo seguirá sin descanso su
lucha por tenerlo de regreso.

La senadora Yolanda Pinto de Gaviria presentó un
conmovedor testimonio sobre la muerte de su esposo, el
Gobernador de Antioquia, secuestrado durante una marcha por
la paz y muerto en Urrao para evitar su rescate.

Sofía Gaviria, hermana de Guillermo, el Gobernador,
cuyo padre, Guillermo Gaviria Echeverri, fue un distingui-
do congresista y hoy dirige el prestigioso diario El Mundo de
Medellín, invitó a transformar la pena en fuerza para trabajar
por las víctimas.

Aurelio lIragorri rememoró los atentados en los cuales
cayeron partidarios y acompañantes suyos, de los que se salvó
para seguir ocupando su curul de senador.

Las víctimas de episodios ignominiosos como el secues-
tro y muerte de los diputados del Valle del Cauca, y las venidas
de regiones que entraron a la historia por el camino del sacrifi-
cio, como Bojayá, el Alto Naya y Machuca se encontraron, a la
vista del país entero, con las víctimas que están en el Senado.

Nadie habló de venganza. Sólo de sanación individual y
colectiva, de solidaridad, de futuro y de paz.

*Presidenta Fundación Víctimas Visibles

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

pe RR
ERITREA ATAR NAAA

 

 

 

 

CA

[u 3
