 

 

 

TRANSMITIR NOTICIA LTDA

28.

PUBLICACIÓN

 

10,4

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Gobierno y Eln cesaron su
sexta ronda, pero no el fueg

20 AUNQUE NO hubo 6 UBICACIÓN DE la

acuerdo, el Gobierno

¿No Cree que se trate

a.2

Y, AR

'

h

+¿de un fracaso.

fuerza guerrillera en
sitios determinados
es el escollo mayor.

ña EUA INR

 

0 DL 20 al 24 de
agosto volverán a
sentarse a la mesa.
Cuba será testigo.

 

Archivo

“Luis Carlos Restrepo dijo ayer que aceptar un cese de hostilidades bajo los términos postulados por los negocia-
dores de la guerrilla sería “sumamente riesgoso” para el Gobierno, pues le permitiría al Eln acumular poderío mili-
. Tar. “Queremos que el Eln -agregó Restrepo- deje de ser una organización clandestina”.

Medellín y Bogotá
l Gobierno Nacional y la
E vers del Eln reanu-
darán sus conversaciones
el 20 de agosto próximo, tras
cerrar su sexta ronda de conver-
saciones en La Habana (Cuba)
sin lograr el acuerdo de cese el
fuego y hostilidades que pre-
tendían dejar listo este mes.
Según el alto comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, el
pacto, que sería de carácter ex-
perimental y temporal, no
pudo cerrarse debido a la nega-
tiva del Eln a ubicarse en sitios
determinados

El Eln, según sus jefes, ha analiza-
do la posibilidad de liberar a unas

900

personas secuestradas. Pero el
Gobierno dice que se niega.

suspensión de
hostilidades.

Sin embargo
Restrepo no
calificó el es-
tancamiento
como un fraca-
so y anunció
que se realizará
una nueva ronda de conversa-
ciones entre el 20 y el 24 de
agosto, en La Habana.

“La diferencia central tiene
que ver con el alcance del cese
de hostilidades y su verifica-
ción. El Gobierno pide que los
miembros del Eln se ubiquen
en sitios precisos del territorio
nacional y puedan ser identifi-
cados para que nosotros poda-
mos hacer una adecuada verifi-

 

cación”, explicó el funcionario.

“El Eln se niega a esa ubica-
ción, dice que sus frentes per-
manecerán en las zonas habi-
tuales, que prácticamente es
en todo el país, que los frentes
urbanos no entran en el cese
de hostilidades, que sus miem-
bros no pueden ser identifica-
dos y fuera de eso limitan el
cese de hostilidades a la sus-
pensión de acciones ofensivas
contra la fuerza pública”, agre-
gó Restrepo. A

El presidente Alvaro Uribe
señaló ayer que “para avanzar
en un proceso
de paz tiene
que haber cese
de  hostilida-
des, para que
el cese de hos-
tilidades sea
serio tiene que
ser verificable,
para que sea
verificable de-
ben ubicarse en una o en varias
zonas. ¿Cuál? Se puede discu-
tir con ellos y darles todas las
garantías”.

El Eln y el gobierno Uribe
han sostenido en La Habana
seis rondas de conversaciones,
desde finales de 2005, en un in-
tento por avanzar a una nego-
ciación formal de paz para sacar
al grupo guerrillero del conflicto
armado interno.

Esa guerrilla, que surgió en
1964 inspirada en la revolución
cubana, dijo que la falta de re-
sultados se debe a que las par-
tes están en orillas distintas y
el punto de partida no es el
mismo.

“En la mesa el Eln ha plan-
teado con claridad que ni se
desmoviliza, ni se desarma, ni
se localiza, en respuesta a las
exigencias del Gobierno”, dijo
el grupo guerrillero en su pági-
na de Internet.

La organización insurgente
ha señalado en diferentes opor-
tunidades que “es posible la
salida política al conflicto con
base en un gran consenso na-
cional, una política de Estado
favorable para la paz y la parti-
cipación de la sociedad en di-
cho proceso”.

El cese de hostilidades del
Eln se limitaría únicamente a
las acciones de guerra contra el
gobierno, pero se entiende que
continuará reclutando miem-
bros y realizando operaciones
para financiarse.

Restrepo aseguró que el Eln
tampoco se quiso comprometer
a liberar a las personas que

“mantiene secuestradas ni a

suspender la práctica de este
delito, una de sus principales
fuentes de financiación.

De acuerdo con informes mi-
litares, el Eln cuenta con 4.000

  

13144
ul 4

En
sede de hace años

Desde hace varios años, Cuba
ha sido la sede de varios en-
cuentros entre Eln y Gobierno.
En 2000 allí se acordó que el
grupo armado hiciera la Con-
vención Nacional en el sur de
Bolívar, que a la postre no se
realizó.

Las rondas de exploración con
el gobierno de Uribe empeza-
ron en diciembre de 2005,
gracias a las gestiones del
grupo de garantes de la inicia-
tiva Casa de Paz.

La segunda se realizó en fe-
brero de 2006.

Con meses de diferencia se
fue avanzando hasta marzo de
este año, cuando al finalizar la
quinta cita entre las partes, se
acordó la realización de un
nuevo encuentro para empezar
la negociación de un acuerdo
base para pasar a la etapa de
negociación formal.

En esta cita se comentó la au-
sencia de Antonio García, de
quien se aseguró solo volverá
a los encuentros para el mo-
mento de la firma del acuerdo
base.

“Están andando despacio, inten-
tando superar las diferencias.
Mientras no rompan pues ahí
siguen conversando. Las nego-
ciaciones tienen unos ritmos y
unos tiempos en donde se abren
consultas que generan pausas”.

 
    

 

 

    
   

Alejo Vargas Velásquez,
analista político

 

combatientes y mantiene a más
de 500 personas secuestradas.

Esas mismas fuentes de se-
guridad y analistas dicen que el
Eln está diezmado como conse-
cuencia de la ofensiva del ejér-
cito y de los paramilitares, ver-
sión que niegan los máximos
jefes del grupo ilegal.

En la década de 1990 el Eln
alcanzó protagonismo por sus
ataques contra la infraestructu-
ra petrolera y energética y por
los secuestros masivos como en
la Iglesia La María, en Cali, o
el del avión Fokker de Avianca.

O
