sy
Dice Presidente Uribe

La Corte tiene un
sesgo ideológico

“El jefe del Estado dijo quedó claro que el
alto tribunal sí considera delincuentes
políticos a la guerrilla mientras que niega
esa posibilidad a los grupos paramilitares.

 

 

LIBERTAD

. »”- » Pa mo.
. y” / !
" Li SÍ?

TRANSMITIR NOTICIAS |

 

 

 

BOGOTÁ SS A : Pé La, 104
TZ a Loca
El presidente Al- $ aa |
; varo Uribe dijo que

la Corte Suprema
de Justicia tiene
un sesgo ideoló-
gico al referirse a
la sentencia que
cerró la posibili-
dad de que los pa-
ramilitares des-
movilizados sean |
considerados de-
lincuentes polí-
ticos.
El jefe del Estado
dijo que luego de
una conversación +
telefónica con el ***-
presidente de la - ALVARO URIBE
Sala Penal de la
- Corte, Alfredo Gómez Quintero, quedó claro que el
alto tribunal sí considera delincuentes políticos a la
guerrilla mientras que niega esa posibilidad a los
grupos paramilitares.
"Las Cortes tiene una independencia relativa, porque
todas las instituciones del Estado tiene que
colaborar con el bien de la nación", resaltó Uribe.
Además el presidente de la República insistió en
que no se le puede otorgar la calidad de delincuentes
políticos a los miembros de los grupos guerrilleros
ni cerrar esa posibilidad a quienes forman parte de
un proceso de paz.
Sobre el fracaso de la sexta ronda de diálogos ex-
ploratorio con el ELN en Cuba, Uribe explicó que
no se logra avanzar hacia un cese de hostilidades
porque el Ejército de Liberación Nacional se niega a
ubicar a sus miembros en puntos específicos y a
' identificarlos.
"El gobierno pide que haya un cese de hostilidades
- serio. Para ello tiene que ser verificable, deben estar
ubicados e identificados pues podrían ser en varios
- Zonas. Lo que no podemos nosotros permitir es que
no haya verificación, que haya cese parcial que
pueden secuestrar en ciertos sitios", señaló el pre-
sidente Uribe. '
Además sugirió que para esclarecer el tema los '
medios de comunicación deberían preguntar di-
rectamente al COCE y al comisionado de paz, las
diferencias que separan las partes para llegar al.
¿ cese deractividades bélicas:? .ODI00: > Onesiosa ls

 

 

e
