 

y q DAN
¿ É LUuJi

ns ax A. a ;
$ fia Ur y :
Mo ela als rr

ás TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

e
(a lo:
dl

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Gobierno reveló proyecto que reconoce sedición a "paras'

Archivo / EL TIEMPO
Carlos Holguín, ministro del Inte-

rior.

 

El Gobierno Nacional pre-
sentó anoche el proyecto de
ley mediante el cual se extien-
de el estatus de sediciosos (de-
lincuentes políticos) a los pa-
ramilitares que no sean res-
ponsables de delitos atroces.

El ministro del Interior y
de Justicia, Carlos Holguín
Sardi, y el alto comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo,
presentaron anoche en la Ca-
sa de Nariño, la iniciativa,
que solo contiene dos artícu-
los.

El presidente Álvaro Uribe
Vélez explicó que la presenta-
ción del texto a través de la pá-
gina de Internet de la Presi-
dencia (www.presidencia.gov.
co), desde anoche, pretende
que los colombianos expresen
sus opiniones para buscar el

mayor consenso posible en el
tema.

Esta iniciativa de ley tomó
fuerza luego de que la Corte
Suprema de Justicia se opuso
al reconocimiento de sedicio-
so de un paramilitar reinser-
tado.

El alto tribunal dijo que
cambiar el delito de “concier-
to para delinquir” por el de
“sedición”, al procesado, era
“un imposible jurídico”.”

El presidente Uribe reaccio-
nó indispuesto, acusó a la Cor-
te Suprema de Justicia de apli-
car un “sesgo ideológico” en
su sentencia y dijo que ese fa-
llo pone en riesgo “el proceso
de paz con los mal llamados
paramilitares”.

Más de 19 mil en dificiultades
Según las estadísticas del

Gobierno Nacional, 19.200 des-
movilizados quedarían en difi-
cultades para reincorporarse
a la vida civil. |

El proyecto, que modifica el
Código Penal, precisa: “Incu-
rrirán en las mismas penas
(prisión de 6 a 9 años) quie-
nes, mediante el empleo de las
armas, constituyan grupos ile-
gales con la pretensión de sus-
tituir a la Fuerza Pública pa-
ra resistir o confrontar a gru-
pos armados organizados al
margen de la ley”.

Serán excluidos de este be-
neficio los servidores públi-
Cos.

Es decir, que la ley no cobi-
jará a los congresistas o ex
funcionarios que hayan auxi-
liado a los grupos paramilita-
res.

Tampoco beneficiará a los
autores de violaciones graves
al Derecho Internacional Hu-
manitario (DIH) ni a los que
hayan cometido crímenes de
lesa humanidad.

El Gobierno Nacional re-
partió ayer mismo copias del
proyecto a todos los partidos
políticos y se supo que le pedi.-
rá al Congreso de la Repúbli-
ca que inicie el estudio de la
iniciativa ya.
