 

 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

dE

II AR 0 dl RAE TONES

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

- FECHA:

 

SU ABOGADO DICE QUE LO HARÁ AL AMPLIAR SU VERSIÓN |
Jorge 40' promete desenmascarar a otros cercanos a “paras

“Jorge 40”, el jefe paramili-
tar que con su versión ante
Justicia y Paz generó protes-
tas de las víctimas, que le re-
procharon el tono y la falta de
sinceridad en su confesión,
aseguró que en su próxima ci-
ta con la justicia revelará
quiénes hicieron arreglos con
las Auc.

Así lo anticipó Hernando
Bocanegra, su apoderado, en
una carta a EL TIEMPO. “Ro-
drigo Tovar —dijo Bocanegra—
tendrá la oportunidad de rati.-
ficar algunas afirmaciones
(de Salvatore Mancuso), las

cuales esperamos ayuden a
desenmascarar a personajes
muy cercanos a las autodefen-

sas que hoy posan de demócra-

tas y de enemigos acérrimos
de una organización al mar-
gen de la ley de la cual se bene-
ficiaron en el pasado”.

El abogado respondió al edi-
torial de EL TIEMPO del 11 de
julio pasado que cuestionó la
colaboración de “40” con la jus-
ticia y comparó su caso con el
de “Simón Trinidad', otro re-
presentante de la clase diri-
gente de Valledupar que ter-
minó primero en los grupos

armados irregulares y luego
preso y juzgado. |
Bocanegra dijo que el “para'
se desmovilizó en un proceso
de paz con el Gobierno y parti-
cipa de un proceso de justicia
transicional, mientras que
“Trinidad” fue capturado y es
juzgado en E.U. Aseguró que
la táctica de su cliente no es la
de negar y justificarse: “To-
var aceptó su responsabilidad
en poco más de 500 hechos (...)
Aceptó, bajo la figura de la ca-
dena de mando, su responsabi-
lidad en el secuestro y desapa-

 

 

 

, Archivo - EL TIEMPO
Rodrigo Tovar, 'Jorge 40', ex je-

rición de los agentes del CTI”. — fe paramilitar de la Costa Caribe.
