 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

- FECHA:

en? FONT

 

 

 

 

 

Los relatos de las víctimas

Señor Director:

Siento profunda tristeza a raíz de los con-
movedores relatos que compartieron las
víctimas de la violencia en el Congreso. Pe-
ro más tristeza me genera el pensar en la ac-
titud de los congresistas que dejaron su si.-
lla vacía, sin importarles el dolor de estas
personas. Ese proceder lo único que eviden-
cia es su auténtica politiquería y la falta de

compromiso para con los colombianos. Qué
decepción. Debemos recordar que todos so-
mos víctimas, porque es inevitable no de-
rramar alguna lágrima ante tan tristes his-
torias, no sentir impotencia ante estos he-
chos, o sentir miedo de vivir en este país,
que necesita gobernantes a los que realmen-
te les interese la paz. |
. Ximena Valderrama
Cali

>
>

ad
