 

EL ARCA DE NOÉ

Ciegos y sordos

El triste desprecio en el Senado por las víctimas.

Hay un poema del in-
signe Julio Flórez, La
gran tristeza, que recita-
ba yo con entonado
acento. Habla sobre una
garza sola y triste. Dice

 

LUIS NOÉ OCHOA

Ave sollozante marca-
da por la guerra,/ por
tal desaire indignación
derive. / Ignoraron tus
dramas, los berracos/
tal vez para ir a planear

 

 

una estrofa:

“Un punto blanco sobre el agua
muda,/sobre aquella agua de esplen-
dor desnuda/ se ve brillar en el con-
fín lejano:/ es una garza inconsola-
ble, viuda,/ que emerge como un li-
rio del pantano.”

Es una garza abatida, silente, a la
que tal vez una tarde “un cazador co-
barde hirió de muerte al dulce com-
pañero”.

“¿Dime, bajo la nada de los cie-
los,/ alguna noche la tormenta im-
pía/ cayó sobre el juncal, y entre los
velos/de la niebla, sin vida tus po-
lluelos/ flotaron sobre el agua... al
otro día?”, se pregunta el vate.

Esta garza de plumón acolchona-
do de rosa y nieve, infinitamente
triste, sin esposo, sin padres, sin ni-
do, sin hijos, que fueron robados por
la tormenta de la violencia, simboli-
za hoy a las miles de víctimas del
- conflicto. “La gran tristeza' es que so-
lo los medios y Unas pocas institucio-
nes se acuerdan de ellas. Quienes les
deben tender la mano las dejan mo-
rir en el pantano. Les dan la espalda.
Qué horror.

Me causó ira y dolor el desprecio
de la gran mayoría de senadores, ele-
gidos por el pueblo, pagados y repa-
gados por el pueblo, al dejar hablan-
do solas a las víctimas en la plena-
ria. Ciegos y sordos, no les importa-
ron sus historias dolorosas. Se fue-
ron, como si no se tratara de un es-
tremecedor drama nacional sino de
una mala obra de teatro en otro idio-
ma. ¡Indolentes! ¡Cómo en el 2002 sí
se agotó la boletería para oír a los je-
fes “paras”! Parecían niños amantes
del Chavo del Ocho saludando a don
Ramón, pero a don Ramón Isaza, a
Mancuso y a Báez. Y hasta los aplau-
dieron.

Ave que buscas alivio a tus dolo-
res,/ llegaste a un pantano equivoca-
do./ Como lagartos se mueven sena-
dores/ buscando pelechar un gran
bocado, / pero el pueblo, que ven co-
mo electores/ en horas de dolor es ig-
norado./ -

con don Uribe/el esta-
tus político a paracos.

Ave triste, que llevas enorme pesa-
dilla/ que has perdido tus bienes y
alegría/ víctima también de la bru-
tal guerrilla/ con sus armas de muer-
te y cobardía/y hoy del Senado, con
la curul vacía.

¿Los senadores no se han dado
cuenta de cómo las víctimas, las gar-
zas tristes de este pantano teñido de
rojo, pierden en todos los escena-

rios? Perdieron en la Ley de Justicia

y Paz, que ellos aprobaron -y que va
camino del fracaso—, donde privile-
glaron a los reinsertados con pan y
pedazo y sueldo bajo el brazo. Mien-
tras las víctimas deben mendigar
abrigo, con rabia se los digo.

Pierden en las audiencias, a don-
de ya no los dejan arrimar o los ma-
tan. Pierden en el presupuesto, don-
de los recursos para la reinserción
son enormes y los de reparación,
“un punto blanco en el confín leja-
no”. Pierden en el Incoder, donde la
devolución de tierras es un desastre.
Y ahora pierden hasta el tiempo al
venir al Senado. Qué injusticia.

Este desaire de los senadores, por
desgracia, interpreta cierta actitud
oficial. Los casi cuatro millones de
desplazados por guerrilla y paras no
merecen suficiente atención. Tampo-
co las familias de más de 31 mil per-
sonas muertas o desaparecidas por
paras o guerrilla en los últimos 10
años. O los tres mil secuestrados.

Solo nos queda apoyar a las Cor-
tes, a las que el Presidente debe res-
petar, a la Fiscalía y a los pocos sena-
dores que escucharon. Y no ocultar
la cabeza “en el rincón del ala entu-
mecida”, sino, con valor, salir a la ca-
lle. Que alguien convoque. Y exigir-
les a los violentos verdad y repara-
ción. Que tengan la “gentileza” de de-
volver lo que usurparon.

De lo contrario, como dijo otro
poeta: país que sufriendo va/ y sus
muertos no recuerda/ jamás la paz
hallará/ y seguirá vuelto mierda.

luioch(Weltiempo.com.co

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

CO

28

1-31,
