Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

: Manizales Revistas
Bogotá , Pdo El Liberal a ela AS La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Mag ed Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pa
La República El Colombiano Crónica E Nuevo DE erente
El Nuevo Siglo M : : Bovacá Jet-set
El Mundo ' Tolima 7 Días a Dora
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
: 5 y ESA 3
LALIBE RTAD
S/QUÍ 2 3 NOV 2007
MEDIO: 3] ( 10 | LLA PAGINA: Ú b , FECHA: 2007.

 

 

 

 

 

Primera Feria Multicultural

 

Mujeres exigen una vida sin violencia

*La Fería será hoy en el Amira de la Rosa.
*El próximo 25 de noviembre se conmemora
el “Día Internacional de la

no Violencia Contra la Mujer”.

Por ALEXANDRA DE LA HOZ
Redactora Local

 

 

El 25 de noviembre se conme-
mora el Día Internacional de
la no violencia contra la mu-
jer, y en esta fecha se quiere
exaltar a las mujeres que se
sobreponen a los infortunios
del flagelo de la violencia, y no
simplemente hacer un even-
to que las revictimice, y se
convierta en una apología de
la violencia y las violaciones
que se pretenden denunciar.
Por ello, en el marco de esta
celebración, se realizará hoy
la primera Feria Multicultu-

ral de las mujeres de la Costa
Caribe-Semillas. Este será un
escenario para que presenten
sus propuestas productivas.

Allí se divulgarán las formas
de producción y comercio
pensadas y ejecutadas desde
la perspectiva de las mujeres,
contribuyendo a su indepen-
dencia económica y reafir-
mando su posición de sujetas
del derecho al desarrollo, y
autoras de sus propias reivin-
dicaciones.

Con la realización de este
evento, se espera contribuir al
fortalecimiento de las inicia-
tivas de las mujeres, a través
de su promoción entre la co-
munidad, los medios de co-
municación y las institucio-
nes locales y departamen-
tales.

También se quiere hacer no-

tar el contexto generalizado de
violencia que se vive en la cos-
ta norte colombiana, y la for-
ma en que éste afecta el sexo
femenino, a través de la divul-
gación de informes sobre la
situación de las mujeres ru-
rales, desplazadas y víctimas
de violencia doméstica; pro-
ducto de documentos, entre-
vistas, análisis de contextos y
trabajos con grupos focales.

El evento

El evento tiene dos compo-
nentes; por un lado la conme-
moración del Día Internacio-
nal de la No Violencia Contra
la Mujer, por lo cual, se dará
a conocer a las autoridades lo-
cales, representantes de Insti-
tuciones, miembros de Orga-
nizaciones No Gubernamen-
tales y a la comunidad en gen-
eral, los informes sobre el con-
texto de violencia contra las
mujeres, basado en el trabajo
desarrollado dentro de la or-
ganización, y en el análisis de
reportes e informes elabora-
dos por otras organizaciones
de Derechos Humanos.

Para la exposición de los pro-
ductos de las participantes, se
dispondrán carpas y stands
en los jardines del Teatro
Amira de la Rosa.

Igualmente han sido invitadas
pintoras de la ciudad que en
sus trabajos reflejan las pers-
pectivas de las mujeres y

quienes el año pasado reali-
zaron la Primera Muestra
Pictórica Semillas.

Promueven
organizaciones

El Tribunal Nacional de Mu-
jeres, presentándose como es-
pacio de la violación de los
derechos económicos, socia-
les y culturales de la mujer,
comenzó a promover grupos
de mujeres y organizaciones,
para generar estrategias y ac-
ciones que impulsen el comer-
cio.

Desde la mesa Costa Caribe,
en el departamento el Atlán-
tico, en el Colectivo Mujeres
al Derecho se viene impulsan-
do la organización y articula-
ción de las mujeres rurales,
indígenas y desplazadas para
que exijan sus derechos y
aprovechen sus habilidades
creativas en la producción de
distintos artículos artesanales
y agrícolas como una forma de
procurar su independencia
económica y soberanía ali-
mentaria.

Se trata de lograr que las mu-
jeres exploten el conocimien-
to que tienen, en lo que res-
pecta a artesanías y demás
productos comerciales. Ac-
tualmente, un grupo confor-
mado por 13 mujeres adjudi-
catarias de la Reforma Agra-
ria, desplazadas e indígenas
provenientes de los munici-

pios de Galapa, Usiacurí, So-
ledad y Barranquilla, reciben
asesoría técnica por parte de
una diseñadora de modas
para optimizar sus procesos,
cualificar su trabajo, aprove-
char al máximo sus recursos
y embellecer sus productos.

 

14
