 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

d. 24
ISAÍAS DUARTE CANCINO, Q. E. P. D.

El Monseñor
que yo conoci

Por cuenta de las decla-
raciones de Diego Fer-
nando Murillo, alias don
Berna”, ante un fiscal de
Justicia y Paz, se conoce
ahora que, supuestamen-

te, el sacrificado jerarca
de la Iglesia Católica monseñor Isaías Duarte Can-
cino, no solo mantenía estrechos vínculos con Car-
los Castaño y la cúpula paramilitar, sino que hacía
parte, con otras personalidades, de una especie de
“sanedrín' del tenebroso proyecto contrainsurgen-
te. Era el “grupo de los seis”, que Castaño refiere en
su autobiografía, sin mencionar nombres.

La aseveración es escandalosa y produce estu-
por. No es fácil abordar un tema así tratándose de
una persona fallecida, además violentamente —no
de cualquier manera, con una alta posición en la
jerarquía de la Iglesia y amplísima y estimada re-
cordación. Tratar el caso exige, pues, una inmensa
responsabilidad, prudencia y cuidados, que pasan
por evitar los extremos de dar por cierta, de entra-
da, la versión del jefe paramilitar, pero tambiénlos--
desagravios o absoluciones anticipadas.

Monseñor Isaías Duarte llegó a Cali proveniente
de Urabá. Vivió allí, como ningún otro, la violencia
guerrillera que durante tanto tiempo azotó esa re-
gión. Y estuvo también en las épocas de la “pacifica-
ción” paramilitar. En todos los casos se le reconoce
haber estado del lado de las víctimas y reclamando
por ta paz.-Con él trajo-a-Galibuena parte de su
equipo de la Comisión Vida, Justicia y Paz y desde
allí fue especialmente activo y diligente en el auxi-
lio a la población desplazada del Valle del Cauca.

Lo más notable de su gesta fue, sin embargo, su
papel central en el multitudinario rechazo ciudada-
no a los secuestros de la iglesia La María y el kiló-
metro 18 por el Eln. Fue un referente público de
aquellas masivas expresiones de repudio al secues-
tro. Allí nació, a instancias de una propuesta de Re-
depaz, la consigna de “Vivos, libres y en paz', que
luego el país asumió como suya.

-

 

 

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

2.8... 2001

Su discurso y la energía que ponía a la causa con-
tra la violencia, en especial la de la guerrilla, no ad-
mite dudas. Tampoco su discurso contra el narco-
tráfico y la política contaminada de corrupción y
dineros sucios. Para muchos, lo que sí resultaba
por lo menos inquietante era su omisión casi siste-
mática a condenar las masacres que, por la misma
época y hasta su fallecimiento, ejecutaron las auto-
defensas en el Valle. ¡

En alguna ocasión, ante un auditorio reunido en
la Cámara de Comercio de Cali, monseñor la em-
prendió con virulencia contra la guerrilla. Y así te-
nía que ser. Lo molesto e inadmisible fue que un
día antes los paramilitares hubieran ejecutado una
de sus más crueles acciones en el centro del Valle,
y de monseñor no hubiera salido un solo comenta-
rio de repudio al crimen ni a los perpetradores;
tampoco de solidaridad con las víctimas. Y así fue
casi siempre, la verdad.

En privado, le reclamaba por estas omisiones.
Me escuchaba con respeto y asentía con un movi-
miento de cabeza como diciendo: “¡Tiene razón”.
Sus silencios en casos como estos dolían y ofendían
enormemente a las víctimas y a muchos que, como
yo, en muchas jornadas, lo acompañamos promo-
viendo la reconciliación y el perdón. Nunca desci-
fré el motivo de sus silencios y en esta hora prefie-
ro pensar que eran producto de las desazones que
este atroz conflicto produce en la condición huma-
na de todos, incluidos quienes se acercan a la santi-
dad. Creo que, por sobre todo, monseñor Duarte
Cancino tenía claro el valor sagrado de la vida.

En julio de 1999 llegaron las autodefensas al Va-
lle del Cauca, en medio de la complacencia de mu-
chos sectores y omisiones injustificables de las au-
toridades. Son conocidas al menos dos reuniones
en Cali de Carlos Castaño con dirigentes naciona-
les (Horacio Serpa y Sergio Fajardo), alas que mon-
señor dio acogida. Su naturaleza humanitaria no
está en discusión. Pero se habla también de otras
gestiones, con Castaño y otros interlocutores, y yo
creo que obraron en la misma dirección.

Está pendiente esclarecer la verdad judicial, pe-
ro también la histórica del sangriento paso de las
Auc por estas tierras, tan cruel y detestable como
el de la guerrilla. Solo en ese contexto podrá enten-
derse, en el caso del Valle del Cauca, el papel de
monseñor y de muchos otros sectores de las élites
regionales.
