 

 

 

 

 

AL INSISTIR en que la
sedición no puede aplicarse a
aquellas personas que han co-
metido delitos de lesa huma-
nidad y mucho menos a los ser-
vidores públicos, ayer el presi-
dente Álvaro Uribe reveló, a
través de la página de Inter-
net de la Casa de Nariño, el
contenido del proyecto de ley
—que propone que a los para-
militares les sea reconocido
esta causa judicial política—,
que será radicado la semana
entrante en el Congreso.

Según se indicó, lo que se
pretende es que se abra el de-
bate en torno al contenido del
borrador de proyecto, para que
sea radicado ante el Legislati-
vo luego de su perfeccionamien-
to y posteriormente, aprobado.

Antes de esta presentación,
Uribe dijo: “He advertido que
ese beneficio no lo estamos
reiterando para los que están
en Itagúí. Esos están por fue-
ra, esos son responsables de
delitos atroces, a esos sí se les
aplica otra normatividad.
Tampoco estamos en nuestro
reclamo incluyendo a los ser-
vidores públicos, ni a los unos
ni a los otros”.

La fundamentación

Por su parte, el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, dijo que “el Go-
bierno Nacional considera ne-
cesario adelantar un proceso
de debate y concertación al
interior del Estado y de cara
a la opinión, para darle segu-
ridad jurídica al proceso de
paz con los grupos de autode-
fensas. En especial nos pre-
ocupa la suerte de los más de
30.000 desmovilizados de ese
grupo armado ilegal que no
son responsables de delitos
atroces ni tienen requerimien-
tos por parte de la justicia,
diferentes a su pertenencia al

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

On]
Ly

uo
CO

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

LA SEMANA ENTRANTE SERÁ RADICADO EN EL CONGRESO

Gobierno reveló proyecto
de sedición para Auc

El Alto Comisionado para la Paz sustentó la iniciativa argumentando que ni
la Constitución ni las leyes hablan de delito político sólo para las guerrillas

grupo armado organizado al
margen de la ley, hecho que
confesaron de manera osten-
sible el día de su desmoviliza-
ción, en cumplimiento de

acuerdos realizados entre ese

grupo armado ilegal y el Go-
bierno Nacional”.

Por eso, “el Gobierno consi-
dera necesario impulsar de
manera inmediata un proyec-
to de ley en el Congreso, que
cuente con el aval de las dife-
rentes ramas del Estado y
amplios sectores de opinión,
para darles seguridad jurídica
a los desmovilizados”, agregó.

Restrepo desglosó las razo-
nes de la iniciativa, y para ello
indicó que “el delito político
aparece en la Constitución
Nacional sólo como enuncia-
do. Ni en la Carta Magna ni
en la ley se dice de manera
expresa que sus beneficios no
pueden ser otorgados a los
miembros desmovilizados de
las autodefensas”.

“Al contrario, tanto la ley
782 de 2002, prorrogada por
la 1106 de 2006, como la ley
975 de 2005 hablan de mane-
ra expresa de “grupos arma-
dos organizados al margen de
la ley”, en términos del Proto-
colo 11 de los Convenios de
Ginebra, entre los que se in-
cluyen los grupos de autode-
fensas, como se señala de ma-
nera explícita en el inciso 2 del
artículo 1 de la Ley 975 de
2005”, precisó..

 

 

LUIS CARLOS RESTREPO, alto
Comisionado para la Paz.

“En consecuencia —prosi-
guió el Alto Comisionado-,
debe entenderse que si el Go-
bierno Nacional puede ade-

 
   

Código Penal quedará así:

Artículo 468. Sedición. Los que
mediante el empleo de las armas pre-
tendan impedir transitoriamente el li-

bre funcionamiento del régimen cons-
titucional y legal vigentes incurrirán en
prisión de seis (6) a nueve (9) años y
multa de cien (100) a doscientos
(200) salarios mínimos legales men-
suales vigentes, incrementados en los
términos de la ley 890 de 2004,

Incurrirán en las mismas penas

quienes, mediante el empleo de las
armas, constituyan grupos ¡legales
con la pretensión de sustituir a la fuer-
za pública para resistir o confrontar a
grupos armados organizados al mar-
gen de la ley que realizan conductas
constitutivas de rebelión.

PARÁGRAFO. Lo previsto en el pre-
sente artículo no será aplicable a quie-
nes se beneficien de estas conductas
para acceder a la función pública o ten-
gan la calidad de servidor público du-
rante su realización.

AMTÍCAO : 1. El arto 468 del

lantar diálogos y firmar
acuerdos con dichos grupos,
también puede concedérseles
a sus miembros desmoviliza-
dos los beneficios del delito
político establecidos en la Ley
de Orden Público”.

Y concluyó que “en ningu-
na parte de la Constitución o
el Código Penal se define el
delito político por su 'motiva-
ción altruista”. Tampoco exis-
ten en la Constitución y las
leyes colombianas referencias
normativas que permitan afir-
mar que el delito cometido por
miembros de grupos guerrille-
ros es político porque respon-
de a fines altruistas de cam-
biar el orden social, mientras
el delito que cometen los
miembros de grupos de auto-
defensas no lo es, por la razón
contraria”. [13

con un artículo nuevo que quedaras así: o
Artículo nuevo. Los beneficios previs-
tos en la ley 782 prorrogada por la ley
1106 de 2006 sólo se conceden a los
miembros de grupos armados organiza-
dosal margen de la ley que se hayan des-
movilizado individual. o colectivamente.
Estos beneficios no se aplican a las
conductas constitutivas de genocidio,
terrorismo, secuestro o extorsión en
cualquiera de sus modalidades, despla-
zamiento forzado, desaparición forza-
da, homicidio cometido fuera de com-
bate o colocando a la víctima en estado
de indefensión, tráfico de estupefacien-
tes y sustancias sicotrópicas, y aque-

llos a que se refiere la ley 67 de 1993,

hechos de ferocidad o barbarie o aque-
llos que puedan significar violaciones
graves al Derecho Internacional Huma-
nitario, crímenes de lesa humanidad y,
en general, conductas excluidas de ta-
les beneficios por la legislación interna
o tratados o convenios internacionales
ratificados por Colombia. 3
