 

 

 

ogotá acogió a m

A

de 3.000 víctimas

1 tap!

o

 

olprensa, Bogotá

Desde la Plaza de Bolívar hasta el parque Nacional, por la carrera Séptima, se extiende esta fila de lápidas con
nombres de víctimas de la violencia en el país. Fue uno de los homenajes realizados durante el encuentro.

O QUIENES HAN
sufrido con la guerra
trabajan por una
agenda común.

EJViene de la página 10a a
De puño y letra de las víctimas

 

Rodrigo Urrego B.
rodrigou(Wcolprensa.com

a plaza de los artesanos

de Bogotá fue el punto

de encuentro de más de

tres mil historias que el con-
flicto armado se ha encargado
de escribir con letras de sangre.
La mayoría de ellas coinci-
dían en una pregunta ¿Por qué?
Aún no encuentran razones
para explicar la peor tragedia
que cambió sus vidas y no han

 

encontrado respuestas ni repa--

ración en sus victimarios, 1n-
cluso, aún no saben a ciencia
cierta quiénes son.

La mayoría de sus tragedias
siguen bajo el manto de la im-
punidad, pero solo quieren ver-
dad y reparación, no individual

O OBJETIVO DEL
encuentro fue más
que visibilizar dolor y
sufrimiento.

sino colectiva, porque esta se-
mana, más que nunca, las vícti-
mas se tomaron de la mano
como si de una sola familia se
tratara.

Entre la multitud de vícti-
mas y los miles de testimonios,

organizaron en 14
sectores. Dicen no a
reparación simbólica.

tres mujeres recordaron los
episodios por los que más lágri-
mas han derramado.

Las historias se oyeron en el
Primer Encuentro Nacional de
Víctimas de Organizaciones
Sociales, que concluyó ayer.

 

E Colombiano

 

 

 

Pad

(0
