 

Barranquilla
El Heraldo

Bogotá La Libertad
El Tiempo

Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy
El Espacio Bucaramanga

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador | La Patria

¡ari | Magdalena

Hoy Diario De g ets

Armenia Ibagué La Opinión

Crónica El Nuevo Día

Tolima 7 Días Boyacá

Pereira Boyacá 7 Días

Diario Del Otun Villavicencio Pasto

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días a

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

EL OCCIDENTE

MEDIO:

Neiva :
Diario Del Huila Cartagena EU
La Nación El Universal

PAGINA:

 

 

Av. 6 No. 14-27
E-mai

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

> FECHA: Cd SN 2007

 

  

nr, A ms

Lecciones de una

3 e.)
mediación
Reglas claras, interlocución adecuada

y confianza, lo que no puede faltar al delegar
una mediación.

   

Las opiniones al respecto son diversas,
hay quienes apoyan al Gobierno y hay
quienes consideran que se perdió una
oportunidad de lograr la liberación de los secuestrados.
Pero ante el panorama actual, lo que se debe rescatar son
las lecciones que dejan los hechos. Primero, es importante
destacar que a la hora de escoger un interlocutor se debe
tener total confianza en su mediación y tener la certeza de
que se va a ceñtr de manera estricta a las normas y pro-
cedimientos que se establezcan para su mediación.
Segundo, la interlocución entre los dos: Gobierno y
mediador, debe tener un nivel de interacción tan bien
direccionado y blindado, que los medios de comunicación
no sean el canal para hablar entre ellos. Nunca se debió
permitir que fueran precisamente los medios quienes lle-
varan y trajeran los mensajes entre uno y Otro, porque así
se lesiona la negociación y se empiezan a hablar en
lenguajes diferentes.
Además, se debe tener claro entre las partes cuál es el Obje-
tivo de la negociación, qué quieren lograr y qué elementos
no se deben tocar para no desvirtuar la intencionalidad
de la mediación.
No se puede perder de vista que aunque siempre, en este
tipo de casos, debe primar el bien general por encima del
particular hay en Juego expectativas, esperanzas y crite-
rios de seres humanos que viven el flagelo del secuestro y
que tienen un alto grado de vulnerabilidad que general-
mente sufre serias lesiones cuando se dan pasos en falso.
Finalmente, el Gobierno Nacional debe buscar la ma-
nera de no lesionar las relaciones bilaterales con un

manejo absolutamente diplomático que no permita que '

una cosa permee la otra, dejando problemas de por
medio con naciones como Venezuela que es el segundo
socio comercial de Colombia.

opinionadiariooccidente.com.co

 

elefax: 566 12 94
lombia
