 

O VEINTE VÍCTIMAS
del conflicto armado
escribieron en un

libro sus testimonios.

O El CIELO no me
abandona será
presentado al
público este martes.

O HAY ESCRITORES
anónimos y otros
como Marta Pérez,
viuda de G. Echeverri.

Glemis Mogollón Vergara

glemismielcolombiano.com.co

Medellín

uchos escritores di-

cen que el oficio no

es fácil y que enfren-

tarse a una página en blanco es
empezar un doloroso parto.

Con más experiencia unos
que otros, veinte víctimas del
conflicto armado se enfrenta-
ron no solo a la angustia de la
página en blanco sino que se
atrevieron a contar su propia
historia de dolor.

Luego de asistir a talleres de
escritura, los relatos de los au-
tores quedaron plasmados en
El cielo no me abandona, un libro
publicado por el proyecto Víc-
timas del Conflicto Armado de
la Alcaldía de Medellín.

El texto, de 325 páginas, es
la continuación de un trabajo
que empezó el año pasado y en
el que otras 20 víctimas, perso-
nas comunes y corrientes, solo
conectadas por el sufrimiento
sufrido con la guerra, plasma-
ron sus vivencias de su propio
puño y letra. En esa ocasión, el
libro se llamó Jamás olvidaré tu
nombre.

Unos conocidos y otro no
Hay historias que hasta ahora
no pasaban del ámbito familiar
y de los amigos de los afecta-
dos. Como la de Javier Tamayo,
secuestrado en la vía Medellín-

nd

2907

. 0104
a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

15

 

 

" Colombiano

 

 

elatos de dolor y ausencia

 

Archivo

El acto de presentación se hará en el parque biblioteca de La Ladera, este martes a las 6:30 de la tarde. De El cie-
lo no me abandona se realizó un tiraje inicial de mil ejemplares.

Bogotá, en abril de 1996. “Me
arriesgué después de tantos
años a contar una experiencia
que no es fácil. Lo hice para
que los gobernantes vean que

estamos su-
friendo un de-
terioro muy
grande”, dice.
También está
una carta de
María Elena
Cadavid a sus
nietos Juliana y
Pablo para que
conozcan a Mó-
nica María, la
tía a la que no
conocieron por-
que en 1991
murió al quedar
herida por la

explosión de la bomba en la
plaza de toros La Macarena.
Y también están dolores más

Lloré. Sentí un
dolor muy grande.
Desprenderme espiritual-
mente de ella
me hacía sentir como si
yo quisiera que ella
muriera

conocidos, como el de Marta
Pérez, la esposa del asesor de
Paz de Antioquia y ex ministro
de Defensa, Gilberto Echeverri
Mejía o “Toto, como lo llamaban

amorosamente
muchos en la
familia.

Fue asesinado
por las Farc en
mayo de 2003
junto con el go-
bernador Gui-
llermo Gaviria y
nueve militares
en cautiverio,
en un intento
de rescate de la
fuerza pública.

“Escribir fue
un proceso muy
difícil. Al hablar

sobre un hombre tan maravillo-
so como fue Gilberto todas las
palabras se quedan cortas. Fue

 

un escrito salido del alma y el
corazón y ojalá la demás gente
vea en Gilberto un modelo de
vida”, confiesa quien compar-
t1Ó 46 años de vida con él.

Y Jaime Jaramillo Panesso,
miembro de la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación describe el dolor de
haber perdido a Fidel, uno de
sus hijos, fusilado por guerrille-
ros al mando de alias Karina.

“Con sus hermanos armamos
la memoria de los hechos. Eso
siempre es doloroso, pero me
sentí acompañado por los otros
relatos de las demás víctimas. Y
este testimonio es también una
acusación a los asesinos y a la
dirigente de las Farc que enca-
beza ese grupo del frente 47”,
dice sin temor.

Sigue en la página 11a
Cita de víctimas en Bogotá

 

 

 

AE AA TA 11 TN

“Un día de marzo de 2004 parti-
mos de Medellín rumbo al
Corregimiento de Aquitania (...)
Dos explosiones de pipetas de gas
retumbaron entre las montañas
(...) preguntamos: “¿Qué fue eso?”
La más joven se apresuró a pren- |
der la radio y a sintonizar la emiso-
ra local llamada Integración
Estéreo, dirigida por los paramilita-
res. (...) el locutor, con una voz
entusiasta, le comunicó a los oyen-
tes: “Señoras y señores, en este momento acabamos de tener un hostiga-
miento de la guerrilla, pero no se preocupen que todo está bajo control. ¡Y
ahora, que siga la música!”. |
(...) Cuando entramos había un caos absoluto: combatientes medio desnu-
dos tirados en camillas improvisadas en el piso, gritando de dolor y
pidiendo auxilio a su propio dios. En el ambiente se respiraba un olor a
sangre, mezclado con sudor y monte. (...) En ese instante el comentario de
uno de los paramilitares aumentó la tensión: “Se aproximan unos 300
hombres. Nosotros sólo somos 110. Creo que de ésta no vamos a salir
con vida. Lo peor de todo es que hace rato estamos esperando que llegue
el Ejército y nada” (...) Ocho días después, recibimos la noticia de que las
veredas aledañas a Aquitania habían sido amenazadas por las Farc”.

MR
Er

   

e AQUITANIA

 

 

A ENE

“José Luis nació en Bello, el 18 de
marzo de 1954 (...) De niño, fue
supremamente inquieto y travieso,
hasta el punto de no permanecer
más de dos años en cada colegio,
de los cuales salió por indisciplina
(...) Quizás algunas veces pasó
por la mente de mi hermano la
idea de que su vida corría peligro
al enfrentar la problemática de la
comuna 13. La comuna 13, desde
que mi hermano estuvo allá, fue
violenta (...) Ese viernes 20 de septiembre, José Luis se levantó a las
cinco de la mañana. Preparó tinto y le llevó a mi hermana, como lo hacía
todos los días (...) llamó a mi hermana para decirle que ya subía para la
comuna 13 (...) Los recibieron dos encapuchados y los hicieron bajar del
carro (...) a José Luis se lo llevaron para hablar con el jefe de los guerri-
lleros (...) Al subirse al carro llegaron dos encapuchados y le pidieron a
José Luis que se identificara. Mi hermano se rió. El conductor les dijo:
“¡Es el padre José Luis!” Le dispararon con un fusil en la cabeza. (...) en
octubre de ese mismo año, estalló la guerra (...) “Siquiera murió José
Luis, sin ver que sus esfuerzos por la paz en la comuna 13 terminaron
en un reguero de muertos”, le oí decir a uno de mis hermanos”.

 
