naa ?

C pri Mid / Edd»
gy Le él

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

EL REPORTAJE DE YAMID

El Gobierno no se burla de la Corte Suprema m vrrespeta sus fallos

Comisionado de Paz dice que el proyecto sobre delitos políticos se debe a las contradicciones entre altos tribunales. Perdón, solo para desmovilizados.

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

El alto comi-
sionado de
paz, Luis Car-
los Restrepo,
enfrenta hoy
la crisis que
estalló en los

€ dos procesos
que se coda el país: con el
Eln y con las autodefensas.

Considera inaceptable la po-
sición que ha asumido el gru-
po guerrillero, pero dice que
seguirá el diálogo.

Frente a los paramilitares,
anuncia la presentación del
proyecto de ley que los califi-
cará como delincuentes políti-
cos, exceptuados los responsa-
bles de delitos atroces. No se
incluirá tampoco a los parla-
mentarios detenidos.

¿En qué consisten los
problemas con el Eln?

Tenemos una enorme difi-
cultad: el Eln se niega a ubi-
car a sus miembros en sitios
precisos y a identificarlos. El
Eln quiere seguir siendo una
organización clandestina que
combina la política con las ar-
mas y no acepta que las es-
tructuras urbanas entren al
cese de hostilidades. Además,
reitera en la mesa que no se
van a desarmar ni se van a
desmovilizar.

¿Es decir, se descarta el cese
de hostilidades?

Una postura tan intransi-
gente del Eln, en los puntos
que le he enumerado, dificul-
ta muchísimo concretar un ce-

 

se de hostilidades porque no *

puede ser verificado y, por lo
tanto, esto puede terminar no
en un proceso de paz, sino en
todo lo contrario: una intensi-
ficación de la violencia.

¿Entonces usted ve en serios
aprietos el proceso?

El Eln tiene que tomar una
decisión seria: debe convocar
un congreso y decidir si quie-
re vincularse a la política, por-
que no podemos aceptar que
siga con la violencia y preten-
da hacer política. Y es imposi-
ble avanzar en el proceso de
paz si pretende seguir siendo
organización clandestina.

¿Y el anuncio del Eln de que
mantendrá sus estructuras
urbanas?

Eso genera enormes sospe-
chas, porque precisamente el
. cuarto congreso, que se re-
unió a mediados del año pasa-
do, decidió que toda la estrate-
gia de crecimiento del Eln iba
a ser a través de las estructu-
ras urbanas; resultaría inma-
nejable que el Eln continúe
con estructuras urbanas clan-
destinas que hagan labores de
finanzas y proselitismo; el
Eln considera que un cese de
hostilidades con verificación
y con ubicación de sus miem-
bros pone en riesgo lo que lla-
man su acumulado militar.

¿No es comprensible esa
posición del Eln?

No sé si para usted es com-
prensible. Para nosotros es in-
manejable. Un cese de hostili-
dades en esas condiciones sig-
nificaría que el Eln sigue vin-
culado a actividades de narco-
tráfico y puede adelantar acti-
vidades delictivas sin que po-
damos tener un control sobre
esa situación. Eso es inacepta-
ble. No aceptamos un cese de
hostilidades de papel, que no
va a poder ser verificado y
que más bien se va a conver-
tir en una oportunidad para
que el Eln siga creciendo en la
clandestinidad. Aceptar eso
sería irresponsable.

¿El Gobierno exige cese de
hostilidades y desarme?

El desarme puede venir des-
pués. Lo que el Eln no puede
seguir argumentando es que
nunca se va a desmovilizar,
que su estructura va a seguir
siendo clandestina. Plantea,
además, que la suspensión del
secuestro es solo por unos me-

Pa

PUBLICACIÓN

 

4-20.

EN di

 

EL TIEMPO

 

 

 

ES

RE

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

Restrepo es partidario de que en el proyecto se diga de manera expresa que los beneficios de la ley 782
solo pueden concederse a aquellas personas que se desmovilizaron dentro del proceso con los 'paras'.

ses. El Eln está cada vez más
comprometido con sectores
mafiosos vinculados con el
narcotráfico. Ese cese de hos-

tilidades no es serio y no es .

manejable. Creemos que el ce-
se de hostilidades del Eln de-
be darse con ubicación e iden-
tificación de sus miembros y
cese real de toda actividad de-
lictiva. En contraprestación,
les ofrecemos todas las oportu-
nidades políticas.

¿Las conversaciones con el
Eln las considera concluidas,
rotas, suspendidas? |
Ninguna de las tres. Simple-
mente, llegamos a un punto
donde hay que tomar una de-
cisión de fondo, y cuando se

llega ahí, hay que meterse en

el asunto y dar el paso adelan-
te. Eso es lo que le estamos pi-
diendo al Eln.

¿Cuándo vuelven a sentarse
para conversar?

Tenemos porgramada una
nueva reunión el 20 de agosto
en La Habana.

Y la crisis de las

de sedición a los 'paras'?

Necesitamos darle un so-
porte jurídico al proceso de
desmovilización. Si se cierra
la puerta para que los miem-
bros de las Autodefensas reci-
ban beneficios de la ley 782 de
2002, o de orden público, es im-
posible seguir con el proceso.
¿Pero el paramilitarismo es
un delito político?

Entendemos el delito políti-
co como la violación del régi-
men constitucional y legal.
Violan el régimen tconstitucio-
nal y legal tanto las guerrillas
como las autodefensas. Acla-
ro: esto es simple y llanamen-
te para concederle beneficios
a quienes no han cometido de-
litos atroces. Pero también la
ley de Justicia y Paz necesita
de este soporte porque solo
aquellos que se han desmovili-
zado pueden recibir benefi-
cios. Lo que nos preocupa con
el fallo de la Corte es que dice
expresamente que la ley 782
de 2002 no se puede aplicar a
los miembros de las autode-
fensas. Es decir, todo el proce-
so de paz queda cuestionado y
toda la labor que hicimos pa-
ra la paz, queda borrada de un
plumazo.

¿Qué significa que al
Gobierno “le preocupe” un
fallo de la Corte?

Tenemos que construir con-
juntamente una política de
paz. Hay un fallo de la Corte
que interpreta la sedición y el
delito político de una manera
que nosotros no creemos con-
veniente. La Corte dice que el
delito político es un delito al-

truista. Nosotros no creemos

que guerrilleros y paramilita-
res actúen por fines nobles.

Creemos que el delito político :
consiste en interferir con el ré- '

 

una dación e
fondo, y cuando se

llega ahí, hay que |
meterse en el |
asunto y dar el paso
ad edo, |

gimen constitucional y legal,
como dice el Código Penal. Y,
en esa medida, la interpreta-
ción de la Corte nos parece in-
adecuada y pone en riesgo en
su conjunto el proceso de paz.
De ahí que consideremos per-
tinente señalárselo al país y
retomar anteriores fallos de
la misma Corte Suprema y el
mismo fallo de la Constitucio-
nal, que no se pronunció de
fondo sobre la imposibilidad
de aplicar el delito de sedición
a las autodefensas, sino que
dejó la puerta abierta para
que se pudiera hacer de mane-
ra retroactiva con los desmo-
vilizados de las Auc.

Es natural que el Gobierno
tenga opiniones sobre un
fallo de la Corte. ¿Pero es
bueno anunciar proyectos de
ley para enfrentarlo?

No hay que mirarlo desde
ese punto de vista. Tenemos
que ir construyendo conjunta-

pa NAAA TA

 

mente un marco jurídico para

la paz, políticamente valido y

jurídicamente sólido.

¿Pero es válido recurrir al
para invalidar un

fallo de la Corte?

Lo que pasa es que en este
momento tenemos una senten-
cia de la Corte Constitucional
que nos dice que podemos

aplicar el delito de sedición

para todos aquellos que incu-
rrieron en él antes del 18 de
mayo de 2006, y otra sentencia
de la Corte Suprema que dice
que no se puede hacer. Ade-
más, tenemos dos providen-
cias de la Sala Penal de la Cor-

te Suprema: una de finales del

año pasado donde dice que sí
podemos darles beneficios a
los desmovilizados de las auto-
defensas que incurrieron en
el delito de sedición antes del
fallo de la Corte Constitucio-

nal y otra reciente que nos di-
- Ce que no se les puede dar.

Hay, pues, contradicción no
solo entre lo que han plantea-
do las altas cortes, sino entre
los mismos fallos de la Corte
Suprema.

¿Cuál es el problema
concreto que origina el fallo
de la Corte?

El problema surge cuando
la Corte nos niega la posibili-
dad de concederles el benefi-
cio del perdón o indulto a los
miembros de las autodefen-
sas que no han incurrido en
delitos atroces y que se desmo-
vilizaron en el marco de la ley
782. Tanto la guerrilla como
las autodefensas pueden reci-
bir estos beneficios.

¿Cuál es la diferencia que hay
entre delito político y
concierto para delinquir?
Guerrilleros y paramilita-
res conciertan para delin-
quir. Lo que pasa es que ese
concierto para delinquir tie-

ne un propósito específico

que es suplantar al régimen
constitucional y legal y eso es
lo que lo convierte en delito
político.

¿El espíritu del proyecto de
ley que el Gobierno llevará al

A

Congreso es dar carácter de
sedición a lo que la Corte
considera como concierto
para delinquir?

Básicamente consiste en
que a los desmovilizados de
las autodefensas que no han
cometido delitos atroces poda-
mos darles el beneficio del in-
dulto, el perdón judicial. Y pa-
ra eso es necesario que el deli-
to cometido por estos grupos
se considere como un delito
contra el régimen constitucio-
nal y legal. Y eso debe llamar-
se sedición.

No. No tiene el Gobierno
ningún interés en extender
esos beneficios a personas di-
ferentes a quienes se desmovi-
lizaron dentro el proceso de
paz con las Auc.

¿Y le parece justo indultar a
los paramilitares, mientras
los parlamentarios que
pudieron ser cómplices, se
van 4, 6, 10 años para la
cárcel?

Ningún dirigente de las au-
todefensas responsable de de-
litos atroces va a recibir'indul-
to. Ellos tienen que confesar
sus crímenes, reparar total-
mente a las victimas, entre-
gar todos sus bienes ilícitos y
desmantelar sus estructuras.

¿Y los parlamentarios?

Tienen un camino: confe-
sar sus delitos, colaborar con
la justicia y obtendrán así las
rebajas de penas propias del
sistema judicial. Si hubo ser-
vidores públicos cómplices de
los paramilitares, sobre ellos
debe caer todo el peso de la
ley.

Si el Congreso aprueba el
delito de sedición en vez del
de concierto para delinquir,
¿la Corte Suprema no queda
sin oficio en el caso de la
parapolítica?

No, bajo ninguna circuns-
tancia porque esto no se va a
aplicar a los servidores públi-
cos ni a los congresistas que
están siendo investigados.

¿Cómo hace usted para evitar
que el Congreso modifique el
proyecto?

Le he expresado al Presi-
dente mi idea, pero no la he-
mos discutido a fondo toda-
vía: es que en el proyecto que
presentemos se diga de mane-
ra expresa en un inciso que
los beneficios de la ley 782 so-
lo pueden concederse a aque-
llas personas que se desmovi-
lizaron dentro del proceso de
paz con las autodefensas.

e sectores que consideran

crecen

el proyecto como una burla a
la Corte...

El proyecto no es ni burla
ni irrespeto a la Corte. No elu-
dimos el fallo y lo acatamos.
Lo que queremos es darle el
soporte jurídico necesario a
este proceso.

¿La Corte Suprema está
colocando en entredicho ese
proceso?

Creemos que los magistra-
dos actúan con total rectitud
y con convicción, pero no con-
sideramos adecuada su inter-
pretación del delito político;
no es adecuado seguir hacien-
do una diferencia entre el deli-
to político de la guerrilla co-
mo si fuera un delito altruista
y el delito de las autodefensas
como si fuera un simple delito
común, que es el eje del fallo
de la Corte. Creemos que la in-
terpretación que debe primar
es que ambos son delitos con-
tra el régimen constitucional
y legal, que no son delitos al-
truistas, que son delitos que
afectan gravemente la seguri-
dad pública y que, por tal mo-
tivo, se necesita una política
de paz especial para conceder-
les beneficios judiciales a
quienes voluntariamente de-
jen las armas. Una cosa es
irrespetar a la Corte y otra co-
sa es buscar los mecanismos
legales y constitucionales pa-
ra consolidar una política de
paz sostenible.

No, un proyecto de ley no
puede modificar una senten-
cia de la Corte, que es válida y
se mantiene. Pero nosotros, a
través de un proyecto de ley,
debemos dejar con claridad es-
tablecido que quienes pertene-
cieron a grupos de autodefen-
sas y atentaron contra el régi-
men constitucional pueden
ser beneficiarios de indulto.

¿Es decir que no se trata de
modificar por ley la sentencia
de la Corte?

No, ¡ni más faltaba! Se trata
a través de una ley de darle so-
lidez jurídica a lo que hemos
hecho. Es que la oficina del Al-
to Comisionado para la Paz
desmovilizó 3.600 miembros
de las autodefensas y eso se hi-
zo con un marco legal. Lo que
hemos visto con el fallo de la
Corte es que hay un vacío jurí-
dico que puede poner en ries-
go el proceso. Solo queremos
consolidar la seguridad jurídi-
ca del proceso.

OPINE EN WWW .YAMIDAMAT. COM.CO

 

A RARAS SO ADA PE,
