 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo y Cúcuta , Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día uaaé Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días OS a Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
Ei Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio dais Soho - Shock
io red Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur y os : opa
ec a
epos Del Mundo Cali Neiva : a - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ra
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:
VIERNES
NOV. 23 2007 es
BUCARAMANGA "y Y 9 a ]
VANGUARDIA
LIBERAL -

Este espacio editorial corresponde a la posición oficial de Vanguardia Liberal sobre los diferentes temas que se traten.
Los demás obedecen a la opinión de los columnistas. Este diario no responde por lospuntos de vista que ahí se expresen.

- Una decisión de consecuencias
impredecibles

Ayer, jueves 22 de noviembre, Colombia y

Latinoamérica despertaron con la sorpresa de
que al filo de la medianoche anterior, en de-
cisión unilateral, el Presidente Álvaro Uribe
Vélez había dado por terminada la labor de me-
diación que durante cerca de tres meses llevó a
cabo el Presidente de Venezuela, Hugo Chávez
Frías y la de facilitación que adelantaba la se-
nadora Piedad Córdoba, quienes buscaban lo-
grar con las Farc un intercambio humanitario
de secuestrados por guerrilleros privados de la
libertad por incurrir en la comisión
de delitos.
Es cierto que en los últimos días
había habido hechos que mostra-
ban que entre quien emitió el man-
dato y quienes llevaban a cabo la
gestión había diferencias sobre el
método empleado, inconformidad
por la imprudencia y ligereza en las
expresiones orales del Presidente
Chávez Frías, molestia por el actuar
descomplicado' de Piedad Córdoba,
pero en el fondo tales elementos no
sumaban tanto como para dar por terminada la
gestión. ¿Qué hubo realmente en el fondo, o fue
solamente inconformidad por el protagonismo
internacional que tomó el mandatario venezo-
lano y profunda divergencia por el segundo aire
que en Europa tomaron las Farc?

El tiempo decantará lo realmente suce-
dido pues los argumentos y razones hasta ahora
dadas por la Casa de Nariño no son suficientes
para que se hubiera tomado la decisión que tie-
ne conmocionado al país. |

Todo yerro debe tener una respuesta
proporcional a él. Que el Presidente Chávez
haya metido sus narices en la institucionali-
dad colombiana al hablar directamente con el
comandante general del Ejército y le haya pre-
guntado cuántos secuestrados hay en nuestro
país, es una conducta que ha debido provocar
Una reconvención y advertencia a quien llevaba
a cabo la mediación, más es desproporcionado
volverlo el florero para dar por terminada, en
forma unilateral, la gestión.

El tiempo de-
cantará lo realmen-
te sucedido pues
los argumentos y
razones hasta ahora
dadas por la Casa
de Nariño no son
suficientes.

Por eso se afirma que debe haber algo más
de fondo pues si solo la razón aludida fue la cau-
sa de la decisión, tal determinación fue exagera-
da y desafortunadamente las consecuencias son
impredecibles, sabiéndose que las relaciones
con Venezuela, segundo socio de Colombia en
materia mercantil, pagarán los platos rotos.

Es inelegante, además, que la decisión
adoptada no haya sido comunicada previamen-
te, por vía directa, al Palacio de Miraflores en
Caracas y que el Presidente Chávez se haya en-
terado por la noticia difundida por
los medios de comunicación. Eso
no es lo indicado entre dos países
con tan hondas raíces en común.

Todo volvió a un pun-
to muerto. La vocería del gobier-
no queda otra vez en cabeza del
Comisionado de Paz, persona cuya
gestión al frente de tal depen-
dencia no ha sido aún sometida a
prueba ácida, alguien cuyo estilo y
énfasis no muestran mucha sensa-
tez, alguien en quien aflora más el
radicalismo que la actitud apaciguadora.

El Presidente Uribe Vélez sabía de an-
temano cuál era el estilo y el grado de impru-
dencia del Presidente Chávez. Por ello no puede
llamarse a escándalo por su forma de actuar. El
error probablemente estuvo en haber buscado
su gestión. Se sabe que el mandatario venezo-
lano vive ávido de protagonismo y así actuó. Si
ello se conocía de antemano, ¿para qué se aceptó
su mediación?

Un sector de analistas considera que el
ala más radical del gobierno, la que es proclive
a las soluciones de fuerza, ha triunfado y que la
decisión sirve a los que se lucran de la guerra.
Es triste que en medio estén los secuestrados
y sus familias, seres que han sufrido durante
años al percatarse que todos los caminos ter-
minan en laberintos. Ellos son quienes ponen
su carne, vierten su sangre y mueren. Ojalá la
cordura tenga espacio, voz y voto en la toma de
decisiones. !
