 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

| / / / FECHA:

 

Su pequeña estatura esconde un
valor sin límites. Lizinia Collazos
encarna la lucha de los paeces que
buscan recuperar las tierras que
siempre les han pertenecido en el
alto del Naya, en Cauca. Y también
busca esclarecer qué pasó con casi
70 indígenas que aún están desa-
parecidos tras la masacre cometida
por paramilitares del bloque Calima
de las Auc, ocurrida entre el 10 y el
12 de abril de 2001. Ella sabe que
la justicia responsabilizó al jefe
paramilitar Éver Veloza (alias HH) y
que cerca de 60 de sus hombres ya
recibieron su castigo. Sin embargo
no está de acuerdo con los despa-
chos judiciales que indican que en
la masacre murieron 32 personas,
el número de cadáveres hallados,
pues aún no sabe de 70 indígenas.
“Sabemos que en lo más profundo
de los ríos están el resto de nues-
tros parientes. No nos cansaremos
hasta saber que pasó con ellos”.
Lizinia quiere verse cara a cara con
HH, quien podría ser extraditado a
Estados Unidos. “El podrá tener
cuentas pendientes allá, pero que-
remos ver que pague acá lo que
nos hizo”.

 

Lizinia Collazos, indígena sobrevi-

 

 

viente de la masacre del alto Naya.

Débora Barros esconde bajo su
manta wayuu un creciente vientre
donde su segundo hijo toma fuer-
zas. Quiere volver a Bahía Portete
y contarle a su hijo lo tranquilos
que allí vivían hasta que los hom-
bres de alias Chemabala acabaron
con la comunidad. Quiere que su
hijo conozca, así sea de oídas, a
Margot Epinayu, esa mujer de 70
años a quien todos respetaban. Lo
que está segura de reservarle a su
niño es que la última imagen de
su bisabuela fue un cuerpo sin
cabeza con las manos y piernas
atadas con cabuya. Quiere que su
hijo crezca con la convicción de
que para los wayuu, la mujer es
intocable y el símbolo que por una
lucha territorial los paramilitares
vulneraron para despojar a los
indígenas de un puerto ideal para
que los armados trafiquen con
drogas y armas. Su hijo le dará
fuerzas para esperar el día en que
alias Jorge 40 reconozca la masa-
cre, pague y repare por ella, y diga
qué pasó con ocho indígenas,
pues las 52 familias desplazadas
en Venezuela esperan respuestas
de lo que pasó en abril de 2004.

 

Débora Barrios quiere volver a
Bahía Portete, en La Guajira.

 

 

 

 

E Colombiano

 

 

 

Una imagen de su hijo Jorge
Alexander junto a la del Sagrado
Corazón de Jesús, y unas lágri-
mas que no deja de derramar,
identifican a Bertha Luz Góez, una
mujer de 57 años que llora la
muerte de su hijo de 17 años.
Cuenta que fue el 21 de mayo de
2002 la última vez que vio a su
hijo sin poderlo despedir. Jorge
vivía en el barrio 20 de Julio, de la
comuna 13, no había terminado el
bachillerato y trabajaba en merca-
dos. Cargaba bultos y vendía bole-
tas de rifas para ganarse unos
pesos. “Esa noche estaba en la
casa de su novia, se le hizo tarde
y de camino a la casa fue sorpren-
dido por unos soldados que
hacían un operativo de la mano de
alias El abuelo, un paramilitar que
decía que iba a limpiar de guerri-
llos la comuna”.

La versión de la muerte de su hijo
la ha recogido de vecinos que así
lo atestiguaron. Jorge trató de
buscar refugio en una casa vacía y
allí lo descubrieron. Espera ver en
la cárcel a los uniformados que
ella asegura acabaron con la vida
de su único hijo.

Bertha Luz Góez clama justicia por
su único hijo, Jorge Alexander.

r Pf A, f

ld
