 

 

 

 

 

 

 

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Los campesinos se plantan
Señor Director:

Qué cuadros tan dolorosos. Primero,
unas víctimas de la violencia relataron esta
semana, ante un Congreso semivacío, sus
dramas y tristezas por tanto desaparecido,
muerto, secuestrado. Luego, los campesi-
nos que fueron sacados de sus tierras, los
desplazados, vienen a plantar sus produc-
tos en la Plaza de Bolívar, para significar
que no hay libertad de hacerlo en la tierra
fértil donde cosechaban. Mientras tanto, el
Estado busca perdonar a los victimarios.
Esto no nos puede estar pasando, por Dios.
Vamos hacia una crisis enorme. Es un dra-
ma vergonzoso que el Estado tiene que en-
frentar con toda decisión. A esto debe ir di-
rigida parte del presupuesto para la guerra.

Pedro Samuel Hernández

Eh o

Señor Director:

Qué tristeza las imágenes de la Plaza de
Bolívar. Qué dolor tener que ver allí protes-
tando a nuestros campesinos que nos pro-
porcionaban alimentos —por cierto, mal pa-
gados porque los intermediarios son quie-
nes se ganan todo-, obligados a salir co-
rriendo con la familia. Tuvieron que dejar
su terruño, sus pocos bienes, sus costum-

- bres, para tener que “vivir” mendigando ca-

ridad en las calles. Mientras, la mayoría de
la gente y el Estado los ven con indiferen-
cia. Son estas algunas de las injusticias de
la guerra que vivimos. Injusticias con nues-
tros productivos campesinos. Los más po-

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

bres son quienes más pagan los atropellos.
Y nuestros “padres de la patria” no hacen
mayor cosa por ayudarlos.

L. Quiroga Olaya

kk ho

Señor Director:
El culpable del desplazamiento no es. el

Estado. Son las Farc, las Auc, los elenos. A

ellos es a los que hay que señalar por los des-
plazamientos. Las siembras en la Plaza de
Bolívar son el reflejo de los atropellos de
quienes dicen defender al pueblo. El Estado
ha hecho mucho por protegerlos, pero no
ha sido suficiente. Qué maldad la que seco-
mete con ES campesinos.

Ángel María Aguilar

 

Quen ¡Ba a ¡Maginar . .
ave el. Doping del
profesor Moncayo es Un
acuerdo Human iTario '

 

27
NN

1)
