29

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

g
«

 

224
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

CARTAS DE LOS LECTORES

Las víctimas y la independencia

Restan apenas tres años para que llegue el bicen-
tenario del grito de independencia, pero, tras
leer “La hora de las víctimas” (según tituló El Es-
pectador su editorial de la anterior semana), me
pregunto si el 20 de julio de 2010 habrá en Co-
lombia —de seguir así las cosas— una indepen-
dencia que celebrar.

¿Es independiente una sociedad indiferente a
quienes padecen sus crueldades? ¿Tenemos aca-
so autonomía o entereza cuando desatendemos
el suplicio de nuestros más desvalidos coterrá-
neos (quienes incluso soportan “homenajes pú-
blicos a sus agresores”)? Seamos francos: la liber-
tad será mentira y el desarrollo espurio mientras
los secuestrados (vivos y muertos) languidezcan
en junglas y páramos; aceptemos el creciente en-
tredicho en que se encuentra el proceso de des-
movilización y reinserción de las bandas parami-
litares. Reconozcámonos como una nación con-
vulsa que, cual ave mutilada, intenta volar con
una sola ala: ya el ala diestra, donde, alidentificar-
se masivamente con el Presidente (magnificando
logros y negando errores) los miembros de las
mayorías eluden sus responsabilidades indivi-
duales; o ya el ala siniestra donde, a su turno, quie-
nes integran las minorías se niegan a izar la ban-
dera de la imparcialidad y aceptan esperpentos
como cierto comunicado del Polo (¿Poco?) De-
mocrático Alternativo que repudió “de la manera
más enérgica la muerte atroz de los once diputa-
dos del Valle” y pidió acuerdo humanitario (cues-
tionando de camino al Gobierno y a las Fuerzas
Armadas de Colombia, pero sin mencionar a las
Farc, que en cualquier caso fueron las secuestra-
doras y las responsables del fatal de-
senlace). Todos disculpamos la expresión extre-
ma de lo que defendemos.

Al demandar respaldo público a las víctimas del
paramilitarismo, El Espectador desnuda nuestra
enorme contradicción: miles de paramilitares de
base han sido indultados y caminan ufanos, en
tanto la Ley de Justicia y Paz cayó con toda su dul-
zura sobre los supremos comandantes para con-
vertirlos, dada su profusa exposición en medios
masivos, en celebridades; en contraste, sus vícti-
mas apenas son noticia cuando las intimidan.
Ciertamente, la verdad sólo emergerá cuando
atormentados y atormentadores hablen (con sin-
ceridad y sin miedo ni segundas intenciones) para
que el grueso de la opinión escuche, opine y actúe
(“Debe haber una acción colectiva y una pedago-
gía que movilicenala sociedad en apoyo delas víc-
timas”, dice el editorial). Luego, entre todos po-
dríamos intentar diluir los odios y encontrar la
paz que, como sentenciara el pensador estadouni-
dense Ralph Waldo Emerson, “no se logra a través
de la violencia sino del entendimiento”.

Perdonarnos implica asumirnos unos a otros.
Sangre civil, militar, guerrillera o paramilitar,
igual sangre colombiana es y su efusión nos hace
absurdas víctimas de un conflicto donde todos
los combatientes honran (¿o deshonran?) el mis-
mo tricolor. Uribistas, opositores e indiferentes,
¡dialoguemos!, apelemos al dios-logos que estu-
diara Sigmund Freud, y convirtamos por fin pala-
bra dada en fe empeñada para perdonarlo todo
comprendiéndolo todo. De lo contrario, prevale-
cerán la ambigiiedad y las justificaciones nugato-
rias, ylos dedos dela venganza continuarán jalan-
do gatillos, pues caeremos en eso que Clive Staple
Lewis, padre de las “Crónicas de Narnia”, señaló
en su Obra El problema del dolor”: una confusión
entre disculpar y perdonar. “Disculpar un mal
—escribió Lewis— es simplemente ignorarlo, tra-

tarlo como si fuese bueno. Pero el perdón necesi-
ta ser aceptado y ofrecido, sies que ha de ser com-
pleto, y un hombre que no admite culpa, no puede
recibir perdón”. ¿Cómo perdonar a quienes insis-
ten en intimidar víctimas?, ¿a quienes cultivan y
trafican venenos?, ¿a quienes envician la políti-
ca?, ¿a quienes siembranlos suelos con minas que
acechan pies inocentes?

Señor Presidente, usted comanda el Estado; se-
ñores del Polo, ustedes son la oposición que legi-
tima la democracia. ¿Por qué no suman inteligen-
cias en lugar de enfrentar obstinaciones? Seño-
res paramilitares, señores guerrilleros, nada ex-
cusa el asesinato, ningún homicidio compensa o
rectifica el ayer. Cada muerte sólo abrirá caminos
para más carnicería. ¡Detengamos esto! Escuche-
mos a nuestros caídos: “Que cese el fuego, que le
demos a este problema un tratamiento civiliza-
do”, clamó alguna vez Alfonso Reyes Echandía,
inmolada luz de la jurisprudencia nacional, pero,
como escribió mi padre, Gabriel Gutiérrez Tovar,
en su entrañable libro “Testigo en la penumbra":
“Cuando se acabaron los disparos y se extinguie-
ron las llamas todo quedó en silencio. Espantoso
silencio por el cual se filtró el sufrimiento de un
país en llanto, revelador de una situación descon-
soladora: si no se dialoga civilizadamente, algún
día todo y todos terminaremos nivelados por
idéntico y pavoroso silencio”... Hoy, no es el Pala-
cio de Justicia sino Colombia entera la que arde y
de nuestra conversación, con almas más que con
armas, amándonos más que armándonos, depen-
de que, sitrabajamos durolos próximos tresaños,
la mañana del 20 de julio de 2010 nos halle cele-
brando la auténtica independencia. Emancipa-
dos al fin del imperio de la violencia.

Alfredo Gutiérrez Borrero. Bogotá.
