 

sentado esta semana por la decisión de la

Corte Suprema de Justicia de considerar
un “imposible jurídico” el otorgarlesla condición
de sediciosos a los paramilitares y el empeño del
presidente Álvaro Uribe en encontrar la manera
de que se les acepte dicha condición para “cum-
plirconlo pactado enel proceso”, hadesempolva-

E L NUEVO CHOQUE DE TRENES PRE-

dolas muchas críticas y advertencias quesehicie-

ron —y fueron despreciadas— sobre laimprovisa-
ción y la falta de claridad que han acompañado
desde eliniciolanegociación conlos grupos para-
militares. Por ejemplo, que se avanzaba sin un
marco jurídico previo, que ningún compromiso
estaba por escrito, quese negociaba alescondido y
no de frente al país, que se avanzaba para mostrar

resultados inmediatos sin pensar en los pasos si- :

guientes o que no existían consensos mínimos
que le dieran solidez al proceso.

Muchas veces, ver solamente la fotografía del
momento y no la película completa permite ma-
nipulaciones y medias verdades. Ha quedado
claro que el Gobierno Nacional en su negocia-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

 

 

 

 

Los afanes de hoy

ción con los paramilitares prometió —sin la po-
testad para hacerlo— que serían juzgados por
sedición y resulta cuando menos sorprendente
que apenas ahora se acepte que fue así y que es
urgente encontrar una fórmula para cumplir lo
pactado. El afán de hoy, entonces, no es más que
el resultado obvio de la improvisación y el des-
dén frente a las recomendaciones que han ca-
racterizado este proceso. Y las luces que se pi-

pesar de sus improvisaciones y poca claridad, ha
avanzado mucho y que es importante tratar de
encauzarlo de nuevo. El problema es cómo.

Con la audaz maniobra de traer a colación los
delitos atroces de la guerrilla —que no son indul-
tables—, el presidente Uribe insiste en conseguir
que los paramilitares sean considerados delin-
cuentes políticos mediante la presentación al
Congreso de un nuevo proyecto de ley, algo que se

COMIENZA MAL EL PRESIDENTE LA BÚSQUEDA DE CONSENSO
ACUSANDO DE “SESGO IDEOLÓGICO” A LA CORTE SUPREMA.

den ahora para salvarlo son aquellas que se de-
secharon, bien por de quién venían o bien por el
convencimiento de la infalibilidad del Gobierno
en su negociación. Achacar la suerte del proceso
a la Corte Suprema por su decisión perfecta-
mente ajustada a la normatividad vigente, es un
despropósito mayor.

Con todo, hay unos hechos cumplidos y que-
darse en lo que pudo haber sido y no fue no va a
solucionar nada. Es un hecho que el proceso, a

había desechado hace apenas una semana. Con lo
cual se confirma lo que la Corte Suprema denun-
ció en su sentencia: “la fijación de penas altas y sus
correlativos descuentos obedecen al péndulo de
la opinión pública”. |

Quizás hoy, como tantas veces en el pasado, su-
ceda de nuevo. Mediante la imposición de sus
mayorías en el Congreso, el Presidente segura-
mente sacaría adelante su tesis. Tanto más des-
pués del bochornoso contraste de un Congreso

desolado esta semana cuando allí llegaron las vic-
timas a contar sus penas, pero atiborrado hace
tres años cuando ante él se presentaron tres líde-
res paramilitares. Eso sin tener en cuenta, ade-
más, que grandes beneficiados serían los congre-
sistas involucrados en la parapolítica, que man-
tienen sus lealtades en el Legislativo.

Sin embargo, el presidente Uribe ha dicho que
quiere encontrar consensos y debatir el tema
“de cara al país” antes de presentar el proyecto.
Sería lo correcto que en efecto se hiciera ahora
lo que no se hizo en estos cinco años. Frente a la
posibilidad de una paz sólida y creíble, la socie-
dad está dispuesta a considerar elementos de
justicia transicional, siempre y cuando se parta
de acuerdos, de unidad, no deimposiciones para
sacar adelante propósitos particulares. Cierta-
mente, comenzar la búsqueda de consensos des-
calificando a la Corte Suprema —su primer in-
terlocutor— por un “sesgo ideológico” en su sen-
tencia, no da muchas esperanzas de que en reali-
dad se esté buscando enderezar el camino.
