 

Indignante
lo del Senado

No hay palabras para describir lo que
sucedió en el recinto del Senado de la
República. Es indignante e incluso re-
pugnante que tan pocos senadores ha-
yan asistido a la sesión informal dedi-
cada a las víctimas del conflicto arma-
do colombiano. Una tras otra, las vícti-
mas se expresaron durante horas en el

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¿2H

recinto, sus relatos eran desgarradores
e invitaban a toda la sociedad colom-
biana a tomar conciencia de tanto su-
frimiento y tanta humillación, a flexibi-
lizar posiciones, a comprender que es
necesario encontrar alternativas dife-
rentes al “rescate” militar para que las
familias que aún están a tiempo puedan
recobrar a sus seres queridos sanos y
salvos. Sin embargo, recibieron una bo-
fetada. Pocos senadores asistieron y el
Gobierno Nacional no hizo mayor pre-
sencia. Pero eso sí, cuando represen-

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

tantes de grupos al margen de la ley tu-
vieron la oportunidad de expresarse en
este mismo escenario, ahí sí asistió
prácticamente el Congreso en pleno.

Lo sucedido constituye una nueva
agresión para las víctimas. No basta
con que el Senado haya promovido es-
te espacio para que las víctimas se ex-
presaran; su deber era asistir, escu-
char, intentar comprender el dolor,
era lo menos que podían hacer.

Los senadores que no estuvieron pre-
sentes deshonraron su cargo y eludieron

su responsabilidad. Vaya manera de
construir memoria, vaya manera de ejer-

- cer sus funciones. Lo que nos queda cla-

ro es el estado de descomposición y po-
dredumbre en el que se encuentra el Se-
nado, porque no hay otras palabras para
calificar la actitud de estos legisladores
que le fallaron a la Patria, esa Patria que
tanto invocan para obtener el apoyo po-
pular cuando llegan las elecciones. Re-
pugnante actitud, señores senadores.

Nicolás Guillot. Bogotá.
