e TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

P ,. NAM >
k ¿AN?

ZA.

 

 

 

El ESPECTADOR

 

 

FECHA:

 

Los argumentos jurídicos y políticos para un cambio penal

La espina dorsal de la sedición

¿Concierto para delinquir o sedición? Debate que tiene en ascuas a desmovilizados, jefes paramilitares y procesados por parapolítica.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Desde los orígenes del proceso
de paz entre el Gobierno y los
grupos paramilitares, la sedi-
ción constituye la columna ver-
tebral de la negociación. Es la
llave que abre la puerta a los
grupos de autodefensa para su
transición de las armas a la po-
lítica, es el sello que necesita la
mayoría de desmovilizados pa-
ra saldar sus cuentas con la jus-
ticia y, eventualmente, podría
ser el salvavidas jurídico para
los procesados en el escándalo
de la parapolítica.

Eso explica por qué la defini-
ción y los alcances judiciales de
este delito tienen en ascuas a
los desmovilizados de las auto-
defensas; en desacato a los re-
querimientos de la Ley de Jus-
ticia y Paz por parte de los má-
ximos jefes paramilitares re-
cluidos en Itagúí; a los congre-
sistas presos por la parapolítica
reorientando sus argumentos
de defensa; y al. propio presl-
dente Uribe debatiendo públi-
camente los fallos de la Corte
Suprema de Justicia.

Ya la Casa de Nariño, este
viernes hizo público un ante-
proyecto de ley que, con base
en sentencias de fiscalía, jueces
y cortes, rescata la opción de la
sedición. También está lista la
primera tutela, que interpon-
drá esta semana el abogado pe-
nalista Abelardo de la Esprie-
lla, para que la Corte Suprema
de Justicia acepte que en vez
del concierto para delinquir, el
paramilitarismo.incurrió en el
delito de sedición. :

De colofón, el presidente Al-
varo Uribe Vélez busca que la
Corte Suprema de Justicia aco-
ja sus argumentos y “sin sesgos
ideológicos”, en procura de
“consenso entre las institucio-
nes del Estado”, se convenza de
que no puede haber diferencia
entre conductas cometidas por
grupos guerrilleros o de auto-
defensa a la hora de definir el
alcance de los delitos políticos
y que, en consecuencia, se re-
cobre cuanto antes la “especie”
de la sedición.

Todo este galimatías, propio
para intérpretes del Derecho,
en razón a que el pasado 11 de

julio la Corte Suprema de Jus-
ticia sentenció que, a riesgo de
la impunidad, “el Estado no
puede caer en el funesto error
de confundir la delincuencia

669)

SERÍA BURLAR EL
DERECHO DE LAS
VÍCTIMAS Y DE LA

SOCIEDAD A QUE SE

HAGA JUSTICIA

común con la política” y acep-
tar que, en lugar de concierto
para delinquir, el delito come-
tido por los paramilitares fue
sedición, porque “sería burlar
el derecho de las víctimas y de
la sociedad a que se haga justi-
cia y se conozcala verdad”.

¿Y qué hace tan importante
esta disyuntiva? Sin que se for-
malizara aún el proceso de paz
entre Gobierno y autodefensas,
desde 2003 la opinión pública
ya estaba advertida de su tras-
cendencia. En concreto, por-
que entre el 5 y el 17 de junio de
2003, en el cantón de San Anto-
nio de Belén, en la provincia de
Heredia, Costa Rica, “por ini-
ciativa de un grupo de personas
comprometidas con la dirigen-
cia de las autodefensas”, nació
una propuesta que ventiló el
asunto.

La lideró el penalista Gustavo
Salazar Pineda y obró como re-
lator el abogado Rubén Darío
Muñoz, quien para la época
oficiaba como fiscal de la Uni-
dad Tercera de Vida de Mede-
llín. En esencia, el documento
concluyó que si el propósito de
derrocar el régimen constitu-
cional vigente, propio de la
guerrilla, era un delito político,
también debería calificarse así
el esfuerzo de levantarse en ar-

mas para defender ese mismo
orden, como lo hicieron los
grupos de autodefensa.

El documento de 63 páginas,
elaborado “con la exclusiva fi-

nalidad de presentar al gobier-

no una propuesta de iniciativa
legislativa para iniciar diálogos

de paz”, abundó en argumen-

tos para que la conducta de
concierto para delinquir con la
que estaban siendo juzgados
los miembros de los grupos pa-
ramilitares, en aras de los prin-
cipios de legalidad y tipicidad,
se sustituyera por la de sedi-
ción, para facilitar una salida
negociada al conflicto.

Aunque en su momento el je-
fe paramilitar Carlos Castaño
calificó el documento como “el
caso personalizado de algún
comandante”, el abogado Sala-
zar replicó diciendo que no tra-
bajaba “en nombre de personas,

sino para una organización”.

Pero antes de que creciera el

«debate en torno ala sedición, se
impusieron los hechos. En julio
de 2003, gobierno y grupos de

autodefensas firmaron el

acuerdo de Santa Fe de Ralito
que formalizó el comienzo del |

proceso de paz.
Desde entonces tuvo lugar un
tira y afloje de dos años en el

Congreso, a fin de concretar un
instrumentojurídico quele die-
ra soporte ala negociación polí- |

tica. Con apremiantes momen-
tos, como el miércoles 28 de ju-

lio de 2004, en que los jefes pa-

ramilitares Salvatore Mancuso,

Iván Roberto Duque y Ramón
Isaza, ante el propio parla-
mento, justificaron política-
mente su causa, hasta el día |
en que fue aprobada la Ley

975 de 2005, denominada
Ley de Justicia y Paz.
Y como estaba previsto, en

el artículo 71 fue incluida es- |
ta norma: “Tambiénincurri- |
rán en el delito de sedición |
quienes conformen o hagan
parte de grupos guerrilleros o |
de autodefensa cuyo accionar |
interfiera con el normal fun-
cionamiento del orden consti- |
tucional y legal”. Razón para '
que los jefes paramilitares ad- '

mitieran que su propósito era
“pasar de las armas a la políti-
ca”, porque “ese es el fin de to-
das las negociaciones con gru-
pos armados”.

Pero faltaba el examen de la

Corte Constitucional que, en |
mayo de 2006, por errores de
forma originados en su indebi- '

da tramitación en el Senado,

tumbó el mencionado artículo
de la sedición y puso a temblar |

el proceso de paz. Sin embargo,
en medio del zaperoco que em-
pezó a formarse, a las 24 horas
del fallo el propio tribunal
constitucional salió a aclarar

que la sentencia no tenía efec-

tos retroactivos. Entonces se
calmó la tormenta, pero queda-
ron las dudas.

Primero se empezó arumorar
que en Palacio se preparaba un

decreto reglamentario para |

darle “seguridad jurídica” al
tema. Después se aclaró que no
era necesario porque el princi-

pio de favorabilidad garantiza-
ba a los desmovilizados antes |

de la sentencia que su situación
procesal quedaría intacta. Sin

embargo, jefes paramilitares

como Vicente Castaño ya ha-
bían puesto pies en polvorosa y

desde la clandestinidad, entre

 

 

reentregarse. :
“Que se nos garantice por la
vía legislativa el reconocimien-
to de delincuentes políticos co-
mo lo establecía el artículo 71
de la Ley 975 de 2005”, resaltó
el fugitivo Castaño. En una de-
claración conjunta, con dife-
rencia de escasos días, los de-
más ex comandantes de las Au-
todefensas manifestaron que el
proceso de paz no podía redu-
cirse a un asunto jurídico y que

otras condiciones, éste hizo sa-

ber su principal exigencia para |

ARCHIVO - ELESPECTADOR
E] presidente Uribe sostiene que la sedición no favorece a jefes en Itagúí ni a procesados por parapolítica,
únicamente a los desmovilizados sin imputaciones de delitos graves.

ellos representaban “una agru-
pación política, con intereses y
propuestas políticas”.
Simultáneamente, los medios
aportaban nuevas evidencias
de congresistas comprometi-
dos en acciones de los grupos
paramilitares y, antes de caer el
telón de 2006, ya la Corte Su-
prema de Justicia había consti-
tuido su primer expediente de
la denominada parapolítica.
Pero más se demoró la Corte

Suprema en ordenar la deten-
ción de parlamentarios, que
muchos de éstos en esgrimir su
defensa: que se les cambie la
imputación de concierto para
delinquir porsedición. —

En su edición del pasado 27
de mayo, El Espectador expli-
có la estrategia. Si se acepta el
cambio, por tratarse de un deli-
to político, la sedición permite
un escenario más favorable. No
extradición, no inhabilidad pa-
ra desempeñar cargos públicos
y opción de acogerse a la Ley de
Justicia y Paz. De no prosperar
la iniciativa, ya está clara la ré-
plica: tutela por presunta viola-
ción al derecho a la igualdad y
acceso a la justicia, porque va-
rios desmovilizados ya tuvie-
ron este beneficio.

Públicamente, la ex congre-
sista Eleonora Pineda aceptó el
argumento: “El delito por el
cual me debe investigar la Fis-
calía es el de sedición. Asílo so-
licitó mi defensa y a partir de
allí me defenderé”. Días antes,
Salvatore Mancuso, en el
preámbulo a su versión libre,
reforzó la tesis: “Hemos produ-
cido un tránsito de lo político
militar ilegal a lo esencialmen-
te social y político”. Y resaltó el
carácter “indudablemente po-
lítico” de su participación en el
conflicto.

Todos los caminos apuntaban
a la sedición hasta que el pasa-
do 11 de julio, la Corte Suprema
dictó sentencia cuando mani-
festó que pretender que se
identifique como sedición y

 

FAA a

 

A 9% A

PA —

delito político conductas pro-
pias del concierto para delin-
quir, delito común, “resulta
contrario a la Constitución,
desconoce la jurisprudencia y
contradice la totalidad de la
doctrina nacional y extranje-
ra”. Desde ese mismo momen-
to abundan los argumentos ju-
rídicos y políticos para endere-
zar al asunto.

El martes 24 de julio, los jefes
paramilitares suspendieron su
comparecencia ante la justicia
y acusaron a la Corte Suprema
de desconocer “de tajo y sor-
presivamente el espíritu que
inspiró el marco jurídico del
proceso de paz”. El jueves 26
de julio, el abogado Abelardo

dela Espriella le dio forma a su

tutela y pretende probar que la
Corte desconoce tratados in-
ternacionales, precedentes ju-
diciales y torna ilegal la desmo-
vilización de más de 30.000
hombres que lo hicieron como
sediciosos.

Ayer, mientras el gobierno di-
vulgó en su página web un an-
teproyecto que revive la figura
pero excluye de ella a quienes
se hayan beneficiado para ac-
ceder a funciones públicas,
sean servidores públicos o es-
tén comprometidos en viola-
ciones al Derecho Internacio-
nal Humanitario, el propio pre-
sidente Uribe salió en defensa
de la sedición, invitó a la Corte
Suprema a debatir el asunto
por los intereses del país y le
puso punto alto a un debate que
apenas comienza.
