ALO

2 "ANNA

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN [pr

 

 

 

 

FECHA:

 

Ex jefes de +7 reversan decisión

Ex “paras” volverán
a versiones libres

Ayer en un sorpresivo reversazo, los ex líderes de las AUC anunciaron
que continuarán con las diligencias de versión libre ante la Fiscalía.

REDACCIÓN/AGENCIAS volverán a cumplir las diligen- llo de la Corte Suprema de Jus-
os jefes paramilitares desmo- - cias judiciales, suspendidas desde — ticia (CSJ), al que se opusie-
yilizados anunciaron ayer que el martes pasado, tras un fa- ron los ex “paras”.
: | ¡ | - ——Asílo aseguró Antonio López,
- del Bloque Cacique Nutibara
(BCN) y portavoz de los jefes
de las AUC, quien leyó un co-
municado en el que además
agradece las gestiones de la Igle-
sia Católica y el interés de la
“sociedad civil” manifestado en
varias instancias nacionales e
internacionáles..
| “Corivocámos a todos los
desmovilizados que tengan re-
“ querimientos por parte de la
Justicia para que acudamos en
lo sucesivo a cumplir con las
diligencias antes fiscales, jue-
ces y tribunales y de paso, re-
novemos desde los estrados ju-
diciales nuestro compromiso ina-
movible con la verdad”, preci-
- sa el documento.
- Explicó que el comunica-
”. do cuenta con el aval de je-
fes altos de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (AUC)
y-otros 30 mandos medios,
recluidos en la cárcel de Itagúí.
- El martes de la semana pa-
sada, los jefes paramilitares sus-
pendieron indefinidamente las
diligencias judiciales en el marco
de la Ley de Justicia y Paz
por fallo de la Corte Supre-
ma de Justicia (CSJ), que de-
cía que los desmovilizados
serían juzgados como bandi-
dos comunes y no por deli-
tos políticos.

 

e

 

— EZ
Convocatoria

Allas “Ernesto Báez”, Iván
Roberto Duque, desmo-
vilizado líder de las AUC,
dijo que las cabezas vl-
sibles del Movimiento
Nacional de Desmovil!-
zados han registrado los
esfuerzos del goblerno
para recomponer el mar-
co Jurídico de proceso
de paz y con el objeto
de no enrarecer el am-
biente, prefieren regre-
sar a los estrados para
cumplir con el proceso.
“Le hago una convoca-
toria a todos los com-
pañeros que hemos creído
en la paz, y a todos los
ex combatientes de las
AUC para que mañana,
desde las 8:00 de la ma-
ñana, quienes hayan sido
requeridos por la Fiscalía
estén allí presentes en esos
estrados judiciales,
riendiéndole honor a la
verdad, cumpliendo los
compromisos de la ley de
Justicia y Paz y lleván-
dole un consuelo y una
voz de aliento a las víc-
timas de Colombia”, dijo
Báez a Caracol Radio.

 

El pasado 11 de julio la CSJ
señaló que el delito de sedición

no se aplica para ex autode-

fensas y “parapolíticos” tal como
aparece en la Ley de eOSiICIA y
Paz.

El presidente aro: Uri-
be, dijo que “si se le recono-
ce sedición a la guerrilla, se
le debe reconocer con los
mismos elementos a los pa-
ramilitares”

Tras estas situaciones, el
viernes pasado, el Gobierno
colombiano presentó un pro-
yecto de ley para tipificar los
delitos de los paramilitares
como políticos.
