 

 

JEFES

o:
reconocen “ingentes
esfuerzos” del
Gobierno.

O VANANA SE
realizarían cúatro

versiones libres en
Medellín.

Colprensa, Bogotá y Medellín
e1s días duró la rebeldía
de los desmovilizados de
las Auc que aspiran a los

beneficios de la ley de Justicia
y Paz, que no asistieron la se-
mana pasada a las versiones li-
bres para rechazar una provi-
dencia de la Corte Suprema
de Justicia (CSJ) que no los
reconoce como delincuentes
políticos.

Anoche en un comunicado,
los ex jefes de las Auc recluidos
en Itagúí, Urrá, La Picota, en-
tre otras cárceles, anunciaron
que reanudarán su asistencia a
las diligencia con fiscales, jue-
ces y tribunales.

En el documento reconocen
los “ingentes esfuerzos” del
Gobierno, columnistas, Iglesia
y sociedad para “recomponer el
marco jurídico del proceso de
paz”.

Con la suspensión de la asis-
tencia a las diligencias judicia-
les, reclamaron “condiciones
de igualdad y seguridad jurídi-
ca”, por considerar que la sedi-
ción debe ser un delito recono-
cido a guerrilleros y también a
paramilitares.

Sin embargo, a juicio de la
CS), en una providencia que le
negó a un recluso del bloque
Elmer Cárdenas la cesación de
los proceso por porte ilegal de

OS
A

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
Se acabó

ex Auc po

DF >
? ,

PUBLICACIÓN

Jos

 

ebelión de
sedición

 

ArERIVO

El presidente Álvaro Uribe se declaró angustiado por la situación jurídica de
19 mil desmovilizado. Y por eso presentó un anteproyecto de ley.

armas y concierto para delin-
quir agravado, “el Estado no
puede caer en el funesto error
de confundir la delincuencia
común con la política (...) (los)
delitos de lesa humanidad ja-
más podrán encubrirse con el
ropaje de delitos políticos. Ad-
mitir tamaño exabrupto es ir
contra toda realidad y contra
toda justicia”.

La preocupación de los ex
Auc es por los 19 mil excomba-
tientes que aún no tienen la si-
tuación jurídica definida.

Y con la presentación en la
página web de Presidencia del
anteproyecto de ley que inten-

 

 

 

 

 

taría remediar la situación, los
ex Auc decidieron poner fin a
la rebelión.

La decisión de la CSJ fue
aplaudida por organizaciones
de derechos humanos, que co-
mienzan a pronunciarse contra
la propuesta del Gobierno.

En Medellín se espera que
mañana sí asistan ante fiscales
de Justicia y paz Luis Eduardo
Cano, Oscar Berrío Escobar, Al-
beiro Guerra y Enrique Henao
Castillo. La semana pasada
cuatro versiones no se cum-
plieron, entre ellas la de Jesús
Roldán (a. Monoleche) y la de
Juan Carlos Sierra (a. El Tuso).

El ministro del Interior y de Justicia, Carlos Holguín Sardí, precisó que el
anteproyecto de ley que considera que la sedición es un delito aplicable al
paramilitarismo “no cobija a funcionarios públicos, quienes no se benefi-
ciarán de este tipo de conductas ni de las consecuencias de ellas”.

El anteproyecto se refiere a quienes “mediante el empleo de las armas,
constituyan grupos ilegales con la pretensión de sustituir a la Fuerza
Pública para resistir o confrontar a grupos armados organizados al mar-
gen de la ley que realizan conductas constitutivas de rebelión”.

 

 

E Colombiano

 

 

A

|
