 

S TRANSMITIR

POLÉMICA JURÍDICA

Los delitos
políticos

E La Constitución esta-
8 MS  blece en varias de sus dis-
posiciones que en el even-
to de delitos políticos ope-
ren excepciones, en pri-
mer lugar, para la aplica-
ción de las penas a través
de la amnistía y del indulto, y para que no operen
otros figuras como la extradición y las inhabilida-
des de congresistas, magistrados y diputados. No
obstante lo anterior, la Constitución no define es-
tos delitos, como tampoco lo hace la ley.

Por la estructura del Código Penal, pues el título
bajo el cual se agrupan los tipos de rebelión, sedi-
ción y asonada los denomina delitos contra el régi-
men constitucional y legal, se suelen considerar de-
litos políticos. La Corte Constitucional, al analizar
los delitos en combate, en sentencia C-456 de 1997,
consideró los delitos políticos como formas desvia-
das de acción política que suscitan una respuesta
represiva. Con anterioridad, en sentencia C-009 de

   

TT
a E >
AM
¿A
dE

 

UAN MANUEL CHARRY URUEÑA

 

 

- 1995, entendió por delito político aquel inspirado

en un ideal de justicia.

El delito de sedición para quienes conformen
grupos guerrilleros o de autodefensa, previsto en
la Ley de Justicia y Paz, fue declarado inexequible
por vicios de procedimiento, sin que la Corte entra-
ra en el debate consistente en que el delito político
se extendía a los grupos paramilitares. Lo cierto es
que no existe norma que defina delito político; por
lo tanto, corresponde al juez constitucional delimi-
tar el concepto en el entorno de la Carta Fundamen-
tal y al juez penal en cada caso concreto.

Así las cosas, constituye un error considerar
que tan solo son delitos políticos los mencionados
de rebelión, sedición y asonada, cuando es posible
que otros delitos tengan esa connotación. También
constituye un error considerar que la Ley de Justi-
cia y Paz equiparó concierto para delinquir con se-
dición y por ello atribuyó naturaleza política al pri-
mero.

En el reciente incidente ocasionado por la negati-
va de cerrar un caso de un paramilitar por no pro-
cesarlo como sedición, se equivoca la Corte Supre-
ma de Justicia al cuestionar la legitimidad y mora-
lidad de la citada ley, pues está en la obligación de
aplicar sus disposiciones independientemente de
la opinión que le merezcan y de las circunstancias
que haya podido inferir por las investigaciones del
fenómeno de la mal llamada parapolítica.

La Ley de Justicia y Paz no es tampoco equipara-
ble a una ley de amnistía e indulto, se trata de una
fórmula intermedia entre el régimen penal común
y las leyes de perdón para delitos políticos, que es-
tablece penas más leves junto con la obligación de
revelar la verdad y reparar a las víctimas.

Lo que resultaría inaceptable sería que la Corte
Suprema de Justicia se rebelara contra la ley de
justicia y paz y estableciera una rencilla contra el
Gobierno, por diferencias sobre el tema paramili-
tar.

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

; A de
: Ly
Sd ¿

200/

A
€ A ,
? / e $
£
AB ala E eds $UVL
