 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

El frente 33 de las
Farc pidió una salida
rápida al conflicto

Las Farc enviaron un comunicado dirigido a los oficiales y subofi-
ciales de las brigadas 15 y 30 del Ejército, manifestando su interés en

finiquitar el conflicto armado

COLPRENSA, CÚCUTA

El frente 33 de las Farc
pidió al Gobierno una sali-
da política y democrática a
tantos años de lucha arma-
da. La solicitud está con-
tenida en la carta abierta
leída telefónicamente por
el comandante Rubén Za-
mora”.

Este grupo subversivo,
que lleva más de 30 años
en El Catatumbo y domina
parte de los cultivos ilíci-
tos, anunció por medio de
Zamora que la militariza-
ción de esa zona de Norte
de Santander desencade-
naría una masacre militar,
por lo que el subversivo
jefe, máximo exponente de
las Farc en el departamen-
to, señaló que en cambio
de traer más soldados de-
bería buscarse un acuerdo
humanitario y una salida
rápida a más de 50 años de
conflicto.

Además, Rubén Zamo-
ra” señaló que las ope-
raciones militares en El
Catatumbo, ordenadas
por la Presidencia de la
República, tienen como fin
asegurar intereses impe-
riales en la región. “Esto
viola la soberanía e incre-
menta las rentas y los mo-
nopolios produciendo más
miseria y violencia”, afir-

LA

militarización es
incrementar la tragedia,
pues los resultados
militares hasta el
momento arrojan que
más de 70 soldados
han muerto en Norte
de Santander (...), es
tiempo de razonar. Más
de 50 años de conflicto
convalidan la necesidad
de buscar una salida
política y democrática,
lo mismo que el
acuerdo humanitario

Rubén Zamora, jefe de las

Farc en Norte de Santander

mó el subversivo.

Asimismo “Rubén Za-
mora” manifestó que el es-
fuerzo de los militares por
controlar la situación en El
Catatumbo es un derroche
del Gobierno. “La libertad
es el único objeto digno de
los hombres”, dijo agregan-
do que “sólo una nueva ins-
titucionalidad podrá reco-
brar la soberanía, la moral
pública, el ejercicio pleno
de los principios democrá-
ticos y superar la desigual-
dad social”.

 

196

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA:

 

 

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL
EN EL COMUNICADO de las Farc, Rubén Zamora aseguró que sólo
un nuevo Gobierno puede alcanzar los objetivos de negociar un Acuerdo
humanitario.
