 

La)

Ss TRANSMITR NOTICIAS LTDA

per:
Ss le

2001
m6 13
uses [EL TIEMPO
FECHA:

 

 

 

 

 

INTERCEPTACIONES MUESTRAN INTERÉS EN RECLUTARLOS
Lo que habla gente de “don
Diego” con ex militares

Por celular, un mayor, jefe de seguridad del capo, les ofrece trabajo en las
fuerzas especiales del narcotraficante a sus antiguos compañeros.

REDACCIÓN JUSTICIA

El mayor (r) del Ejército
Juan Carlos Rodríguez, jefe
de seguridad del capo del car-
tel del Norte del Valle, Diego
Montoya, alias “don Diego”, no
tuvo ningún inconveniente
en llamar a sus viejos amigos
de batalla para ofrecerles tra-
bajo en las filas de su patrón.

Una comunicación alertó a
los investigadores, debido a
las recomendaciones que du-
rante la conversación le hacía
Rodríguez al coronel (r) Ja-
vier Escobar Martínez sobre
el envío, a Cali, de otros hom-
bres. Todos, indudablemente,
ex militares.

“Qué ha pasado hermano...
estamos pendientes del encar-
go... acá todo ya está listo...”,
dice el mayor, en una graba-
ción. Según los investigado-
res, hablan frecuentemente y
con mucha confianza.

En otra cinta se refieren a
“entrenamientos pa' la gente”
y el desplazamiento de los “su-
yos” a unas zonas donde “fal-
ta seguridad”.

Reuniones en Bogotá

Esta grabación, y otras rea-
lizadas por las autoridades,
encajaba en el rompecabezas
que contrainteligencia mili-
tar y la Fiscalía trataban de ar-
mar para establecer el alcan-
ce de la filtración de hombres
de “don Diego' en el Ejército,
cuyo objetivo era el de “reclu-
tar” a militares retirados.

Los seguimientos y las in-
terceptaciones dieron resulta-
dos, tal y como lo reveló EL
TIEMPO, cuando la Fiscalía
ordenó las primeras capturas.

Simultáneamente, bajo la fi-
gura de la medida discrecio-
nal, el Ejército retiró al me-
nos a 20 militares que esta-
rían vinculados a esa red.

La Fiscalía también investi-
ga a otros 15 uniformados acti-
vos y retirados que intervie-
nen en conversaciones o que
participaron en las reuniones
con Carolina Laverde, funcio-
naria del Departamento de Ho-
jas de Vida del Ejército, y un
sargento, ambos detenidos.

Otra de las comunicaciones
que sostuvo el jefe de seguri-
dad de “don Diego' fue con un
mayor activo que había sido
trasladado del Comando de
las Fuerzas Militares a un ba-
tallón en el Valle. |

“Sabemos que hubo reunio-
nes en el edificio del Ejército,
en el CAN, entre dos oficiales
que se encargaban de evaluar
qué trabajos podían ofrecer-
les en el cartel a sus compañe-
ros”, señaló un investigador.

Es más, Laverde, la funcio-
naria del Ejército capturada
por el CTI, era, según los in-
vestigadores, la encargada de
explicarles a los ex militares
el “plan de incorporación” a

Algunos de los
investigados

Mayor Walter Fratine. Murió
en un combate con el Epl en
1993 y, según Salvatore Man-
cuso, les facilitó a las Auc ar-
mas con salvoconductos des-
de la Brigada de Montería.
Mayor David Hernández. Con
él, fueron seis los militares im-
plicados en el crimen del ex vi-
ceministro de Educación para
la Juventud Alex Lopera, en
1999. Se fugó de la Cuarta Bri-
gada, en mayo de 1999. Luego,
murió como el jefe “para” 39”.
Coronel Jorge E. Plazas. Conde-
nado a 40 años por el crimen
del industrial Benjamín Koud-
hari. Se fugó en el 2001 de la
Escuela de Artillería.

Capitán Gastón Sánchez. Sen-
tenciado a 25 años por la muer-
te del teniente José Talero. Se
vinculó a las Auc.

Teniente Carlos Acosta. Se es-
capó de una brigada tras una
condena de 56 años por el ase-
sinato de varios agentes del
CTI y un menor de edad.
Capitán Jorge Rojas Acusado
por el atentado al representan-
te Wilson Borja.

PAR

 

Hombres de inteligencia del Ejército y la Fiscalía indagan sobre los
nexos de algunos ex militares con las bandas emergentes.

“Los Machos”, uno de los bra-
zos armados de “don Diego".
Esta mujer, según la investi-
gación, se reunió en varias
oportunidades con un sargen-
to retirado y con algunos ofi-
ciales activos en los restauran-
tes frente a Indumil, en el ba-
rrio La Esmeralda, de Bogotá.

Desde el cartel de Medellín
Capos y jefes de la delin-
cuencia saben que los ex
miembros de la Fuerza Públi-
ca son “mano de obra' disponi-
ble en cualquier momento,
pues cada año más de 8.000

personas se retiran de las

Fuerzas Militares y más de
5.000 de la Policía Nacional.

Aunque ese “reclutamiento”
es un hecho desde el cartel de
Medellín, ni el Ministerio de
Defensa ni las asociaciones de
militares retirados, como Aco-
re, manejan estadísticas so-
bre los ex miembros de la
Fuerza Pública que cada año
se cambian de bando. Acore
sostiene que tiene más de 4
mil asociados, todos ubicados
y con ocupaciones conocidas.

Por su parte, el general Ós-
car Naranjo, director de la Po-
licía, dijo que a los policías no
se les hace seguimiento una
vez se retiran, a menos que se
les esté investigando discipli-
naria o penalmente.

El oficial asegura que ha ha-
bido casos en que algunos uni-
formados sospechosos de es-

 

 

tar incurriendo en algún ilíci-
to son retirados para facilitar
la investigación. <

El único control que se ha- ..

ce a los policías retirados es
cuando cobran, si es el caso,
su pensión en la Caja de Suel-
dos de Retiro. Algunos perte-
necen a asociaciones, aunque
la asistencia no es obligato-
ria, lo que dificulta un segui-
miento de sus actividades.

Generales y otros oficiales
del Ejército opinan que el por-
centaje de retirados que ingre-
san a los grupos ilegales es
muy bajo en comparación con
el número de personas que sa-
len de las Fuerzas Militares.

Agregan que una gran ma-
yoría tiene otras opciones, co-
mo estudiar en las universida-
des militares, crear o trabajar
en empresas de seguridad pri-
vada y, en los últimos años,
emplearse para compañías
contratistas en Irak.

Un ex capitán, que pidió el
anonimato, aseguró que de su
curso salieron unos 400 oficia-
les y la mayoría se han gra-
duado en la universidad Nue-
va Granada, están trabajando
en seguridad privada y ape-

nas se sabe de uno que se des-

movilizó con un frente para-

Incluso, otra opción que tie-
nen los ex militares es el mis-
mo Estado, que recurre a sus
servicios en ocasiones espe-
ciales.

A

19%
