Mm
«
ni

 

LA CRUZADA POR LOS “PARAS”

¡0

Ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Ona

Ludl

 

201

 

j dio 0 > 4 á 47 2

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

El cambio extremo

Probablemente muchos colombianos no avi-
zoran aún el impacto demoledor que puede te-
ner la cruzada nacional iniciada por el presi-

dente Uribe, dirigida a transformar a los 'para-
| cos' en delincuentes políticos.

Pero para colombianos como yo, esta cruza-
da es una vergúenza nacional. Eso de ver a un
presidente jugándose a fondo por los “paras”,
defendiendo a unos criminales que han dejado
una estela de víctimas, invisibles en la socie-
dad y menospreciadas por sus victimarios,
puede ser un acto audaz para muchos, pero a
mí me parece un suicidio. Y si este mismo Pre-
sidente, estirando las fronteras éticas de un go-
bernante, decide no solo ponerse abiertamen-
te del lado de los “paras”, con el propósito espu-
rio de cumplir una promesa pactada con dicha
mafía a espaldas del país —así lo afirma Báez-,
sino que de contera se va en contra de la insti-
tucionalidad que representa la Corte Suprema
de Justicia y sus fallos, y trata de arrinconarla
señalándola como la responsable de que la Ley

- de Justicia y Paz esté atollada, no estamos pre-
cisamente ante un acto democrático, aunque

así nos lo quieran mostrar: esta-
mos ante una debacle institucio-
nal.

No dudo de que en esta polariza-
ción muchos colombianos tomen
partido a favor del Presidente y

 
 

pl

    

 
  

ARÍA JIME

M

 

 
   

NA DUZÁN -

Pero, además, ha sido el Presi-
dente, no la Corte, quien ha busca-
do en más de una ocasión la excar-
celación de sus copartidarios pre-
sos por cuenta de las investigacio-
nes que en buena hora inició la

 

 

 

de los “paras”. Yo, por mi parte, lo

tomo por la Corte Suprema de Justicia y asu-
mo su defensa con la misma convicción con
que el Presidente aboga por la reputación de
los “paras”. Sería el colmo que, encima de todo,
la Corte Suprema termine convertida en la ma-
la del paseo, cuando el que está caminando so-

bre piedras calientes es el Presidente. Al fin y

al cabo, es él y no la Corte quien está buscando
a como dé lugar el estatus político para unos
*paras' que hasta hace unos años eran narcos
fatutos interesados en pedir el estatus político
como vía para evitar la extradición y de aspi-
rar a los cargos públicos. Lo curioso es que an-
tes los presidentes les negaban esa petición,
por considerarla improcedente. Hoy, Uribe es
el que aboga por ella. (Y después dicen que en
Colombia no pasa nada).

Corte Suprema de Justicia y que

pusieron al descubierto las fuertes relaciones
entre los “paras' y la clase política regional del
país. Y lo ha hecho sin sonrojarse, como todo
un varón.

Y ha sido el Presidente quien ha esbozado la
tesis peregrina de que los parapolíticos son en
su gran mayoría víctimas de las Auc y que es-
tas prácticamente los conminaron a enrique-
cerse, a trastear votos y a resultar elegidos en
contra de su voluntad. La Corte se ha limitado
a actuar como corresponde y, gracias a estas
pesquisas, el país ha conocido alguna verdad
sobre la magnitud de los tentáculos del para-
militarismo en el país. Si las cosas no estuvie-
ran tan enredadas en Colombia, el Presidente
debería estar del lado de la Corte, no de los “pa-
ras”. Debería estar exigiéndoles más compro-

miso por la verdad y por la reparación, en lu-
gar de andar haciendo lobby por ellos.

Si algo hay que reconocerle al presidente
Uribe es que en su gobierno los paras” han su-
frido un cambio de imagen aparentemente exi-
toso que convencería hasta a la implacable
Diana Neira, la gurú de la estética. Primero
convenció al país de que los paramilitares no
eran ni asesinos ni narcotraficantes, sino hé-
roes de guerra, a quienes les tocó defenderse
de las Farc, en virtud de que el Estado nunca
lo hizo, cuando en realidad para nadie era un
secreto que el fenómeno del paramilitarismo
había crecido de la mano de los primeros nar-
cotraficantes que asolaron a este país, como
Pablo Escobar y Rodríguez Gacha. Ahora, el
Presidente nos quiere convencer de que estos
“paras”, desnarcotizados por arte de magia, ya
no son héroes de guerra, sino alzados en ar-
mas que se han rebelado contra el Estado por
razones altruistas. Solo falta que nos digan
que el saqueo al erario público en beneficio
propio y el despojo de tierras a los campesinos
forman parte de su ideal de cambio.
