204

 

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

5

$e
1.49

Et

pu a A

RINCÓN CARIBE
¡El delito político
sí existía!

Procede rechazar presiones
desde el Gobierno y las cárceles.

y Desde la Casa de Nari-

A ño se miró siempre des-
pectivamente el delito po-
lítico: no existía sino co-
mo un resto romántico
de instrumentos jurídi-
cos en desuso. Unos po-
cos años después, sin embargo, nadie ha ido tan le-
jos en materia de contenidos y prácticas del delito
político. El solo hecho de suponer sediciosos a quie-
nes no combatieron al Estado sino que “lo suplanta-
ron”, lo convierte en caso singular.

En realidad, la historia de los instrumentos jurí-
dicos sobre el delito político es la historia misma
del país. Puede rastrearse con ellos lo que ocurría
cada vez. Con el Código de Santander en 1837, que
le imponía la pena de muerte, con el de 1873 que, en
armonía con la Constitución de Rionegro, la prohi-
bió; con el de Núñez, que la restauró; con el de 1936,
que excluyó de responsabilidad penal a los rebel-
des por muertes en combate, y hasta con el Estatu-
to de Seguridad de Turbay, que inventó los “deli-
tos” de porte de propaganda subversiva y ocupa-
ción de lugares públicos para presionar decisiones
de las autoridades.

La izquierda invirtió buena parte de sus esfuer-
zos en reivindicar el delito político. La derecha en
lo contrario. Salvo el hecho, no despreciable, de
que se proclama “suplantar” al Estado cuando se
pretende, generalmente sin razón, autoridad mo-

 

ARMANDO BENEDETTI JIMENO

 

 

ral ni pertinencia ética alguna, salvarlo de sus ene-

migos naturales, es decir, sediciosos propiamente
dichos, las controversias desnudan que los discur-
sos se construyen a la medida de los intereses de ca-
da quien.

FECHA:

 

A veces cuesta trabajo, en parte por los discur-
sos cambiados, seguir el curso a los acontecimien-
tos. Los jefes paramilitares de Itagúí, por ejemplo,
no están en rebeldía contra las diligencias judicia-
les a que están obligados, porque un fallo de la Cor-
te ponga en riesgo los beneficios de la Ley de Justi-
cia y Paz. Puede que haya muchos colombianos
que ignoren que ese riesgo es solo para sus tropas
ilegales, esto es, para quienes no cometieron deli-
tos atroces ni tienen responsabilidades mayores en
el reclutamiento y dirección de la muerte, el sa-
queo y el despojo.

Puede que lo de Itagúí sea un gesto solidario con
sus inferiores. O un respetable acto de mínima co-
herencia y equidad: de otra manera, sus subalter-
nos recibirían penas entre cinco y ocho veces ma-
yores que las de ellos. Y puede, también, que detrás
de esa generosidad imprescindible se parapete un
elegante esguince a la extradición, la preocupación
de sudorosas y recurrentes pesadillas. Los delitos
políticos no son extraditables. Y la sedición lo es
por antonomasia.

Creo las siguientes cosas sobre el particular: 1)
Que la Corte Suprema de Justicia tiene toda la ra-
zón jurídica para actuar como actuó. 2) Que es una
falta de respeto tratar de incidir, desde el Gobier-
no, o desde las cárceles, sobre sus fallos. 3) Que, al
revés, el Gobierno tiene la suerte, con el fallo de la
Corte, de intentar decisiones del Congreso que pon-
gan a salvo la estabilidad de la desmovilización pa-
ramilitar. 4) Que es indiscutible que habrá que
crear un instrumento jurídico que, sin torcerles el

- pescuezo a la Carta y a la ley, regale certezas y esta-

bilidad a esa desmovilización. 5) Que ojalá tenga-
mos el valor de asumir que con extradición la des-
movilización es impensable y que, por lo tanto, lle-
gó la hora de aceptar que no la seguiremos utilizan-
do a discreción para aconductar a conveniencia, y
cada vez, a los paracos.

Ojalá encontremos algo más imaginativo que lo
que el Gobierno colgó en Internet. Algo que asuma
los difíciles retos del proceso, con transparencia y
honestidad. Que, por ejemplo, para añadir la extra-
dición no sea preciso desnaturalizar el delito políti-
co, que estabilice un proceso sometido a crisis pe-
riódicas, que exija y logre toda la verdad y toda la
reparación, y que no beneficie sino a quienes tiene
que beneficiar...
