 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

nf

E

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

   

   

 

 

As:
O

   
  
  

      
    

o ta
S e
Ds

E

AVOR Y EN CONT

 

 
   

Las dos caras del proyecto para juzgar

 

or sedición a

0 0y;

desmovilizados

Pese a que el Gobierno cuenta con las mayorías parlamentarias, sería ingenuo creer que la iniciativa para destrabar el proceso

con los *paras", tendrá un trámite expedi
críticos tendrán un arsenal argumental

PEOR REVERSAR TODO EL
PROCESO: es claro que uno de los
principales argumentos del Gobierno
para defender la urgencia del proyecto
se dirigirá a que si no hay una salida
Jurídica que permita mantener los be-
neficios jurídicos a los más de 18 mil des-
movilizados, muchos de éstos termina-
rán desertando del proceso de reinser-
ción y regresando a engrosar las filas
de los llamados “grupos emergentes”.
Para ello el Ejecutivo se apalancará en
las mismas estadísticas de la OEA, or-
ganizaciones no gubernamentales y
otras que advierten de un rebrote de
grupos de autodefensa en todo el país, y
que incluso advierten que ya existirían
por lo menos 5.000 hombres rearmados.
REFORMA LIMITADA A LO LE-
GAL: aunque el articulado del pro-
yecto presentado por el Gobierno tiene
apenas dos artículos, es claro que los
congresistas tratarán de adicionarle al-
gunos parágrafos que permitan aumen-
tar los condicionamientos para que los
desmovilizados que reciban el beneficio
del estatus político respeten el proceso
de reinserción y no reincidan en activi-
dades delincuenciales. Sin embargo, el
Gobierno advertirá que tratándose de
una reforma al Código Penal no se le
pueden “colgar parágrafos puntuales ni
condicionantes específicos y coyuntura-
les, ya que se trata de textos que ha-
blan de manera general tipos penales.
PROYECTO DE ORIGEN LE-
GAL, NO CONSTITUCIONAL: es
seguro que una de las principales críti-
cas al proyecto presentado por el Gobier-
no serán las implicaciones de dar a los
grupos paramilitares el estatus de de-
lincuentes políticos. Para replicar esa
crítica el Gobierno dirá que la naturale-
za constitucional del delito político y lo
que éste encierra no se está tocando a fon-
do, ya que la reforma planteada es de
naturaleza legal más no constitucional.
En otras palabras, el Ejecutivo dirá que
lo único que propone es juzgar por sedi-
ción a los “paras' desmovilizados, sin en-

trar a redefinir, desde el punto de vista

de la Carta Política, que es sedición y cuá-
les actuaciones de irregulares cobija. Esta
diferenciación es clave para que la refor-
ma pase rápido en el Congreso, ya que
muchos parlamentarios advertirán que

apoyan la iniciativa pero que, en últi-
mas, será la Corte Constitucional la que
tendrá que establecer si la conformación
de bandas paramilitares se puede cobi-
jar dentro de la esfera de los delitos po-
líticos.

LOS PARAMILITARES YA NO

EXISTEN: es claro que a una refor-
ma a Código Penal no se le puede colo-
car una fecha límite para definir la vi-
gencia de la tipificación de tal o cual
delito. Por lo mismo, una de las princi-
pales críticas al proyecto irá dirigida a
que una cosa es solucionar la situación
Jurídica de las 18 mil personas ya des-
movilizadas, y otra muy distinta dejar
abierta la puerta legal para que los nue-

 

vos grupos “paras' sigan operando con
la certeza de que cuando quieran des-
movilizarse tendrán los beneficios pe-
nales, penitenciarios y políticos que se
da a los delincuentes políticos. Esto lo
único que haría es perpetuar este fenó-
meno. Sin embargo, aquí el Gobierno dirá
que el proyecto va dirigido a solucionar
la situación jurídica de los desmoviliza-
dos de un fenómeno delincuencial que ya
no existe. Es decir, el Ejecutivo dirá que
la norma como tal funcionará sólo de ma-
nera retroactiva — así en materia legal
el parágrafo esté vigente — bajo la tesis
de que grupos paramilitares ya no exis-
ten, sino que lo que se está presentado
es el surgimiento de “bandas emergen-
tes al servicio del narcotráfico y otros
delitos”, pero a las que nunca se les dará
el estatus de autodefensa, porque éstas,
sencillamente, ya no existen. [3

 

 

DELITO POLÍTICO NO ES RE-

DEFINIBLE LEGALMENTE: des-
de el mismo viernes en la noche varios
analistas y congresistas advirtieron que
la principal falencia del proyecto del Go-
bierno tiene que ver con la forma en que,
de buenas a primeras, considera que
determinada actuación contraria a la
legislación vigente se puede catalogar
como delito político. Según se advirtió,
el Gobierno no se puede excusar en el
hecho de que la Corte Constitucional no
tumbó' por vicios de fondo la posibili-
dad de juzgar por sedición a los para-
militares. Para no pocos analistas y di-
rigentes políticos, el Ejecutivo se arries-
ga demasiado en esta reforma legal,

dado que si bien la Corte Constitucio-
nal no se pronunció de fondo en torno a
s1 el paramilitarismo es delito político o
común, la jurisprudencia que ha proyec-
tado en los últimos años así como los tra-
tados internacionales sobre protección a
derechos humanos que Colombia ha sus-
crito, permiten establecer que un proyec-
to de ley como el propuesto no pasará el
examen de exequibilidad. En ese orden

de ideas, lo que el Gobierno estaría ha-—

ciendo aquí es reaccionar a la coyuntura
de la crisis en el proceso, acudiendo a una
reforma legal que podría lograr en el cor-
to plazo solucionar la situación de los 18
mil desmovilizados y desactivar la “re-
belión” de los ex jefes “paras' ante la Ley
de Justicia y Paz, pero el problema po-
dría resurgir, esta vez sí de manera defi-
nitiva, en poco tiempo, cuando la Corte
Constitucional se pronuncie.

to en Senado y Cámara. La controversia será de marca mayor y tanto Ejecutivo como
para defender y atacar la iniciativa. Aquí las posiciones que esbozarán de lado y lado

LAS FALENCIAS EVIDENTES

DEL PROCESO: a diferencia de
cuando el Congreso discutió y aprobó el
proyecto de Justicia y Paz, cuyo artícu-
lo 71 contemplaba la sedición para los
paramilitares — norma que luego la Cor-
te Constitucional tumbó' por vicios de
trámite -, esta vez el Parlamento no dis-
cutirá en abstracto las implicaciones de
darle beneficios penales y políticos a los
paramilitares que se desmovilicen. En
esta ocasión, el marco de la discusión
será real, en la medida en que las fa-
lencias de todo el proceso están a la vis-
ta, son tangibles tanto las anomalías
en el proceso de desarme como el lento
arranque de la Ley de Justicia y Paz,
así como el rebrote de grupos parami-
litares, y más aún la debilidad de la le-
gislación vigente para que los ex auto-
defensas confiesen toda la verdad de
sus crímenes, entreguen todos los bie-
nes que tienen para reparar a las mi-
les de víctimas y revelen en dónde es-
tán las fosas comunes. Bajo ese orden
de ideas, esta vez el mayor enemigo del
proceso no será el debate sobre el ori-
gen y motivación del paramilitarismo,
sino las falencias evidenciadas en el
proceso de desmovilización y judicia-
lización de los mismos, pese a los múl-
tiples beneficios ofrecidos por el Esta-
do y el sacrificio de la justicia en aras
de neutralizar la acción de estos irre-
gulares. h

PARAPOLIÍTICA Y AMBIENTE

DE SOSPECHA: como si todo lo an-
terior fuera poco, el debate al nuevo pro-
yecto gubernamental para dar estatus
político a los paramilitares se dará en
un Congreso que ostenta los niveles de
desprestigio más altos de los últimos
años, debido al escándalo de la parapo-
lítica, que hoy por hoy tiene en la cárcel
a más de 15 parlamentarios y en la mira
de la Corte Suprema a 30 más, algunos
de ellos ya con investigación preliminar
por presuntos nexos con las autodefen-
sas. ¿Puede un Congreso manchado por
la sombra de los nexos con grupos para-
militares, aprobar una norma que per-
mita darle estatus políticos a los mis-
mos? El conflicto de intereses es más que
obvio, aunque, legalmente, sólo cobija-
rá a quienes ya tienen procesos pendien-
tes en la Corte. [3
