 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
Pagola La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila

Al a

Suentes de Información

R ecortes de Gre SAL Nacior val

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena : Semana

Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día ; Jet-set
Tolima 7 Días a Días Diner's

y Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Cartagena Montería Credencial - Caras

El Meridiana

Mtrac

 

 

 

 

 

 

No se puede pone

El consejero presidencial, José
Obdulio Gaviria, calificó el fin
de la facilitación como una
decisión “definitiva”.

Bogotá (Colprensa).

El presidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez aseguró que si bien se deben hacer
todos los esfuerzos para lograr la libertad de los
secuestrados, eso no debe poner en riesgo la
seguridad democrática.

Las declaraciones del Jefe de Estado, son
las primeras luego de que se anunciara la ruptura
del proceso de mediación del presidente Hugo
Chávez y la senadora Piedad Córdoba, y fueron
hechas por el mandatario en la Casa de Nariño,
durante el lanzamiento del programa Café de La
Reconciliación, destinado a beneficiar desmovi-
lizados de la guerrilla y los paramilitares.

“No podemos poner en riesgo la segu-
ridad democrática. Hay que hacer todos los
esfuerzos por la paz y el Acuerdo Humanitario
pero teniendo en cuenta que no se puede poner
en riesgo la Seguridad Democrática, que es lo
que finamente nos va a dar la paz y va a acabar
con el secuestro que tanto ha afectado a este
país”, dijo Uribe en Palacio. (

"EL PRESIDENTE ES EL COMANDAN-
TE DE LAS FUERZAS ARMADAS”

El Ministerio

 

En un comunicado de cuatro '
puntos, el comandante de las fuerzas ] sl a
militares general Freddy Padilla de pe asa sentido, ABrEnA las Fuerzas Militares
León, quien por estos días se des- mediante un Y de Policía son respetuosas de las
empeña como ministro de defensa > decisiones adoptadas por el Gobierno
E comunicado Nacional”.

encargado, respaldó la determinación

adoptada por el presidente Álvaro respalda la En el mismo sentido, el vocero
Uribe Vélez, de poner fin a la medi- E del ministerio castrense advirtió que
ción del mandatario venezolano y la decisión del desde que se inició el proceso del que
senadora Piedad Córdoba para buscar Gobierno. lue mediador, hasta la medía noche

el intercambio humanitario.

“El Presidente de la Repú-
blica es el comandante supremo de
las Fuerzas Armadas de Colombia”, afirma el
comunicado leído por Fernando Barrero, ase-
sor de comunicaciones del ministerio y en tal

León, y el comandante del Ejército general Mario Montoya.

El presidente de Colombia, Alvaro Uribe, conversa con el comandante de las fuerzas militares general Freddy Padilla de

del miércoles, el presidente Chávez
Frías, las Fuerzas Militares “han sido
meticulosas y oportunamente entera-
das por el presidente de la República y el alto
Comisionado para la Paz de toda la evolución
del proceso”.

No ahorraremos ningún esfuerzo,
pero con discreción: Restrepo

Bogotá (Colprensa)

El Gobierno aseguró que se continuará en
la búsqueda de la liberación de los secuestrados
en poder de las Farc, pero con total discreción.
Así lo hizo saber el alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo a los medios de comuni-
cación. |
“Seguiremos avanzando con un plan dis-
creto, y por supuesto, favoreciendo los canales
internos que nos permitan llegar a unas solución
humanitaria que solucione el problema de los
secuestrados en Colombia. Seguiremos traba-
jando en eso que es la tarea central que me han
encomendando”, dijo Restrepo.

Restrepo dijo que el Gobierno tomó un
decisión importante ya que a partir de ahora “el
comisionado toma en sus manos todos los esfuer-
zOs para la liberación de los secuestrados” y que
los pasos se analizaran en el camino.

“Estoy como responsable directo de este
tema, el presidente Uribe no ha pensado en
tomar nuevas decisiones, todo queda en manos
del Gobierno pero con interés de trabajar con
canales discretos que lleven a la liberación de
los secuestrados” expresó.

Agregó que pese a la ruptura de la media-
ción Colombia queda agradecida con la gestión
de Chávez: “Conversé con el canciller (Nicolás)
Maduro, de Venezuela, le comenté nuestro punto
de vista (...) no se tuvo el orden y la precaución
necesaria para manejar estos temas con la dis-
creción debida. Entendemos el compromiso de

Chávez, hemos reiterado que hacia él tenemos
un enorme agradecimiento”.

Añadió, sin embargo, que existía entre
el Gobierno la preocupación en torno a que las
Farc adquirían protagonismo político sin avan-
zar en fórmulas para lograr la liberación de los
secuestrados. “Había preocupación porque Iván
Márquez" fue a Caracas a decir lo mismo: que se
necesitaba un despeje de Florida y Pradera, para
hablar con el señor Fabián Ramírez. Es decir, fue
sin autorización para hablar de los secuestrados”,
subrayó el Comisionado.

Agregó que la decisión tomada de romper
la mediación obedeció a que “Es una responsa-
bilidad del Presidente de la República mantener
en todo momento la institucionalidad colombiana.
Es importante entender que en la reunión de
Santiago de Chile de manera expresa, el señor
presidente Chávez le pidió al presidente Uribe
que quería sostener una conversación con el
general Montoya, y de manera expresa Uribe
le dijo que no lo consideraba conveniente, dio
las razones del caso y entendimos que el asunto
quedaba saldado y claro”.

Restrepo agregó que los últimos sucesos
no afectarán la búsqueda de acercamientos con
las Farc. “Hace ya mucho rato en mi condición de
alto comisionado para la paz he dicho que estoy
dispuesto a un encuentro directo con las Farc.
Lo hemos buscado de muchas maneras a través
de canales internacionales y de mediaciones
nacionales, no ha sido posible”, expresó.

 

 

 

ANPA VHPAL

AS

o,
o

Un niño observa las fotos de soldados y policías en poder de las Farc, durante una protesta ayer en Bogotá de las familias que reclaman al Gobierno el canje humanitario.

Y concluye recordando que tanto para el
Ministerio de Defensa, como para las Fuerzas
Armadas le preocupa “la vida en libertad de
todos los secuestrados en Colombia”.

“NO ME DISTRAIGAS A
MIS GENERALES”: URIBE

“No me distraigas a mis generales de

su trabajo frente a esos bandidos”. Con esta
frase el Presidente Álvaro Uribe le pidió a su
homólogo venezolano Hugo Chávez, durante la
Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado en
Chile, abstenerse de tener contacto directo con
los altos militares colombianos.

Venezuela acepta

Bogotá(Colprensa)

El gobierno de Venezuela aceptó la de-
cisión de Colombia de romper la mediación del
presidente Hugo Chávez en busca del acuerdo
humanitario, aunque reconoció su “sorpresa” y
“frustración” por no haber logrado los resultados
esperados.

“De esta manera, se aborta un proceso
que se venía llevando con pulso firme y en medio
de grandes dificultades, habiéndose obtenido
en apenas tres meses importantes avances que
hacían pensar ya, en la posibilidad de una solu-
ción a este drama esencialmente humano que
afecta a nuestra hermana y querida Colombia”,
señala el documento divulgado por la Cancillería
venezolana.

Califica como “lamentable” la medida to-
mada por el presidente Uribe, pero deja claro que
“tiene sus corazones y sus brazos abiertos para
continuar prestando sus humildes servicios en
aras de la vida y la paz. Igualmente agradecemos
los innumerables apoyos de gobiernos, organis-
mos internacionales, personalidades públicas de
todo el mundo”.

De la misma manera, envía un saludo a los
familiares, padres, madres, esposas, esposos, hi-
jos, hijas, de los secuestrados y pide tener fe “en
el buen juicio de quienes tienen en sus manos el
poder para tomar a tiempo sabias rectificaciones
y decisiones posteriores, así como los alienta a
continuar en su incansable peregrinación en la
búsqueda de sus seres queridos”.

 

Bogotá (Colprensa)

 

 

 

 

Diferentes reacciones ha generado la decisión
del presidente Álvaro Uribe de dar por terminada
la facilitación de la senadora Piedad Córdoba y el
mandatario venezolano, Hugo Chávez, en busca de un
acuerdo humanitario con las Farc.

Una de las primeras en conocerse, fue la postura
del gobierno Francés, quien a través de su vocero David
Martinon respaldó el trabajo adelantado por el presidente
Chávez. “Continuamos pensando que la gestión de
Chávez es la mejor opción para la liberación de los
rehenes”, dijo el vocero.

La noticia divulgada por la agencia EFE informa
que en los próximas días el mandatario francés, Nicolás
Sarkozy, enviará con el embajador Francés en Colombia,
Jean-Michel Marlaud, quien se encuentra en París, una
carta a Uribe donde insiste en la necesidad de que
Chávez continúe con su labor de mediador.

Otro de los que se pronunció desde Francia fue
Lorenzo Delloye, hijo de la secuestrada ex candidata
presidencial, Ingrid Betancourt. “no entiendo la actitud
del presidente Uribe. El está decidido a cortar la
mediación del presidente Chávez que representa la
izquierda de América Latina, y es también uno de los
que se puede comunicar con las Farc”, dijo el joven a

democrática

¡ Fotos FERNANDO VERGARA /AP

 

 

Así lo informó el consejero presidencial
José Obdulio Gaviria, al explicar las razones
que sustentaron la determinación del primer
mandatario nacional de terminar, de golpe, la
mediación del presidente Chávez y la senadora
Piedad Córdoba en busca del acuerdo humanita-
rio en busca de la liberación de los secuestrados
que están en poder de las Farc.

“Sentí que el presidente tomaba una
decisión definitiva y la valoré como sumamente
positiva”, dijo Gaviria al explicar su visión fren-
te a la determinación dada a conocer desde la
Casa de Nariño, el miércoles sobre de la media
noche.

ecisión de Uribe

ESTE ES EL TEXTO DEL COMUNICADO

Con sorpresa hemos recibido la decisión del Gobierno
colombiano de dar por terminada la mediación del Presidente
Hugo Chávez y la facilitación de la Senadora Piedad Córdoba en la
búsqueda del canje humanitario.

El gobierno de Venezuela acepta esta decisión soberana del
gobierno de Colombia, pero manifiesta su frustración dado que de
esta manera, se aborta un proceso que se venía llevando con pulso
firme y en medio de grandes dificultades, habiéndose obtenido en
apenas tres meses importantes avances que hacían pensar ya, en
la posibilidad de una solución a este drama esencialmente humano
que afecta a nuestra hermana y querida Colombia.

El gobierno de Venezuela agradece infinitamente a la
Senadora Piedad Córdoba, eminente ciudadana Colombiana, por su
incansable, meritoria y fructífera labor de facilitación que merecía
realmente otro destino.

De la misma forma el Gobierno de Venezuela hace llegar
hasta los familiares, padres, madres, esposas, esposos, hijos,
hijas, de los cientos de colombianos y colombianas que han sido
el centro de nuestros sinceros y modestos esfuerzos un mensaje
de fe, primero en dios y luego en el buen juicio de quienes tienen
en sus manos el poder para tomar a tiempo sabias rectificaciones
y decisiones posteriores, así como los alienta a continuar en su
incansable peregrinación en la búsqueda de sus seres queridos.

El gobierno y el Pueblo de Venezuela, a pesar de esta
lamentable decisión del gobierno de Colombia, tiene sus corazones
y sus brazos abiertos para continuar prestando sus humildes
servicios en aras de la vida y la paz.

Igualmente agradecemos los innumerables apoyos de
gobiernos, organismos internacionales, personalidades públicas
de todo el mundo.

El Presidente Hugo Chávez invita a todos a que hagamos
nuestras las palabras del Padre Simón Bolívar. “Dios concede la
victoria a la constancia”.

 
  

Caracol Radio. |
Para Lorenzo “el presidente Uribe hubiera podido
sólo llamar al presidente Chávez y decirle que no quería
más eso, en vez de hacer la noticia pública y cortar la
mediación del presidente Chávez”.

También desde Francia, Astrid Betancourt,
hermana de Ingrid, destacó la labor desarrollada por
Chávez y la senadora Piedad Córdoba.

“Pensamos que el presidente Chávez está
haciendo una mediación bien llevada. Tenemos
confianza de la manera como él y la senadora Piedad
Córdoba están llevando las cosas. Consideramos que
hoy en día es la alternativa más certera (...), lo que hoy
tenemos que hacer es un llamado al presidente Uribe
para que considere al presidente Chávez como un aliado
de Colombia y no como un rival, revierta la decisión y

ponga en pie la mediación. Este es un llamado de los
familiares de los secuestrados”.

La hermana de la ex candidata presidencial
sostuvo que en conversación telefónica con la senadora
Piedad Córdoba, la parlamentaria les relató “como
sucedieron los hechos y evidentemente no son hechos
que ameriten una reacción, una decisión de esta
naturaleza del Presidente. Nos parece que es el momento
para que Uribe ponga sus puntos de cómo la mediación
se debe hacer y no acabar con ella”.

  
