 

 

 

 

 

 

 

 

da TRANSHITR NOTICIAS LTDA. rubticación

FECHA:

; - 1 Qu netos sto niga ly A

Paz con la Justicia

L 11 de julio pasado la Sala
de Casación Penal de la Corte
—Suprema dictó providencia
-confirmatoria de la del Tribunal
| Superior de Antioquia que le ha-
bía negado la cesación de procedi-
miento a un desmovilizado del blo-
que “Elmer Cárdenas” de las AUC,
acusado por la Fiscalía de los deli-
tos de concierto para delinquir
agravado y porte ilegal de armas
' de uso privativo de las Fuerzas
Armadas. |
La providencia tuvo amplia di-
fusión en la época de su
- proferimiento: Ambito Jurídico, El
Nuevo Siglo y El Tiempo la rese-
ñaron suficientemente, sin que
se oyera ninguna voz del gobier-
no discrepando de su contenido de-
clarativo. Pero cuando los parami-
litares protestaron contra la deci-
sión, entre otras cosas negándose
a declarar ante los Fiscales de
Justicia y Paz, el Presidente de
la República saltó en su defensa
y declaró la Corte como objetivo
verbal.
Semejante ataque no se vio ni

 

cuando esa corporación le “tumbó”
la reforma constitucional a López.
Lo menos que Uribe les dijo fue
guerrilleros, pues atribuyó a un
“sesgo ideológico” la razón de la
decisión y exigió darles a los
paramilitares el mismo trato que
a la guerrilla.

Más allá de los excesos verba-
les del Presidente, de los que otras
instituciones y personas ya han
sido victimas, lo que asombra es
que no se haya tomado el trabajo
de leer la providencia antes de sa-
lir a criticarla. Si hubiera actuado
con esa elemental decencia, habría
advertido que el auto de la Sala

Penal no hace otra cosa que refle-

jar las omisiones de la Ley 975 de
2005, precisamente las mismas en
que la Corte advirtió que no po-
drían incurrirse, en carta dirigida
a él y al Presidente del Senado el 5
de mayo de 2005.

Desde esa época y desde mu-
cho antes, la Corte señaló que la
seguridad jurídica del proceso de
negociación no podía fundarse en
otra cosa que en el respeto a los

 

 

 

 

 

 

 

estándares del
DIH, los derechos
humanos y, sobre
todo, los de las vic-
timas: verdad, jus-
ticia y reparación.

La lectura le habría permitido
al Presidente, asimismo, verificar
que allí se le advierte a la guerri-
lla que su actividad subversiva no
la excluye de la comisión de deli-
tos de lesa humanidad, de graves
violaciones de los derechos huma-
nos, ni de incurrir en delitos comu-
nes, de modo que el “sesgo” de que
acusa a la Corte es sencillamente:
mentira.

Es curioso que el debate se
haya centrado en si la sedición es
delito político, tema que la Corte
no niega. Y no en si el paramili-
tarismo es o no delito político,
algo que la Corte rechaza de pla-
no, con un argumento irrebati-
ble: su concierto para delinquir
no fue contra el Estado, fue con
el Estado.

 

 

Exmagistrado auxiliar Sala Penal
Corte Suprema de Justicia
