 

 

La razón político-jurídica

N torno de la Ley de Justicia
y Paz, como sobre el trajinado
concepto del delito político y la se-
dición, los políticos, los medios de

- comunicación, los magistrados, los

 

abogados, los académicos, como los
legos utilizan lenguajes encontra-
dos, en ocasiones usan hasta las
mismas palabras, así para unos
éstas quieren decir una cosa y para
otros otra.

Reina la confusión sobre la fi-
losofía de paz, las negociaciones de
paz, los esfuerzos por la paz del go-
bierno y de la comunidad, dado que
la paz es una conquista de todos,
obedece a una cultura y actitud
ante la vida. La paz es el orden, es
la esencia de lo conservador, es lo
contrario de la guerra, de la rapi-
ña, de la barbarie. Las ideologías
liberales, socialistas, comunistas y
anarquistas, lo mismo que el fas-
cismo, corresponden a períodos de
confrontación, por tanto apelan a
la violencia, los unos para deses-
tabilizar el antiguo Régimen.

Esos antagonismos europeos
se heredan en Hispanoamérica,
por aquello del cordón umbilical

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

ae

5 is
A AA A

con Occidente y la modalidad de
nuestras instituciones y partidos

políticos. Atañe a las negociaciones

y acuerdos de paz el realismo y
confiabilidad de las propuestas, la
veracidad y el respeto de las par-
tes para cumplir los compromisos,
que deben darse dentro de un mar-
co jurídico excepcional y en aten-
ción al modelo colombiano, los an-
tecedentes y procedimientos nues-
tros utilizados en otros procesos
similares para conseguir el mismo
objetivo. Así como debe ser tenida
en cuenta la normatividad interna-
cional, no solamente el Protocolo II
de Ginebra, sino las características
propias del conflicto armado colom-
biano que es un anacronismo de la
guerra fría. Los grupos armados
que en Colombia tienen jefes, van
uniformados, usan insignias fijas
y visibles, portan armas abierta-
mente, están dentro de los cánones
universales que establece el Proto-
colo II de Ginebra, lo que tiene que
ver con su condición de combatien-
tes. En el esquema de guerra fría
se les equipara a los militares; así
unos sean revolucionarios y otros

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

contrarrevolucionarios.
Ambos actores, en
principio, se cobijan
con la normativa
internacional en lo **
que se refiere al elemento político

de la sedición. La negociación en- -

tre el gobierno de Alvaro Uribe y
las AUC se enmarca dentro del es-
quema reconocido por el Protocolo
de Ginebra, de lo contrario sería
ilegal, equivaldría a un pacto vitan-
do del Estado. Y se acuerda, ini-
cialmente, entre el gobierno y las
AUC, que en caso de romperse el
compromiso los alzados en armas
tendrán cinco días para volver a la
clandestinidad. Es el acuerdo polí-
tico civilizado, que se da para pre-
servar la paz y facilitar ulteriores
negociaciones. Esto es esencial
para entender lo que pasa en Co-
lombia. La falla en el consenso lle-
va al choque con la Corte Suprema,
que se atiene a la subjetividad jurí-
dica, combinada con la rigidez nor-
mativa, cuando el asunto político-
jurídico compete al presidente
Alvaro Uribe y al Congreso y en úl-
timo caso al constituyente primario.

 

  
