Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
lo ¡ Sui E Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día liza sal
EIN El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Bovacá 7 Días e cias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cis o il
¡ari e ia Li Pasto
o a 0 Vanguardia Liberal La Tarde no Olas O al Alo ; Dies A
ompos Del Mundo Cali Neiva E : E DO po
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería de
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
EL NUEVO DIA - IBAGUÉ y 40 MR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
PABLO ISAZA, M.D.

camino de las
Naciones Unidas:

Nunca como ahora había sido tan di-
fícil para Naciones Unidas cumplir a ca-
balidad los objetivos que desde su fun-
dación le fueron encomendados: Ser la
instancia de entendimiento y concilia-
ción entre las naciones cuando estas tu-
vieran desacuerdos que las pudieran lle-
var a la confrontación armada; servir de
foro para analizar y tratar de solucionar
los grandes problemas de la humanidad,
apoyar y cooperar con los países más
pobres, a través de sus agencias espe-
cializadas, para llevarlos de situaciones
de inferioridad a mejores niveles de de-
sarrollo y bienestar, y en fin, propender
por todo aquello que hiciera del mundo
un lugar mejor para vivir.

Cuando en 1945, y después de la Se-
gunda Guerra Mundial, se fundaron las
Naciones Unidas, los países firmantes
depositaron toda su confianza en que
este sería el mejor camino para evitar
confrontaciones de la magnitud de las
dos guerras del Siglo XX. Y así fue por
las primeras décadas de su existencia
cuando se respetaban los compromisos
adquiridos y el Consejo de Seguridad, a
pesar de la supremacía de las potencias,
lograba neutralizar las posibilidades de
una nueva guerra mundial y de confron-
taciones menores. Vivieron las Naciones
Unidas, una época de esplendor y agen-
cias como la OMS, la FAO, Unicef, Unes-
co, sirvieron de soporte en el avance de
muchos países hacia el desarrollo.

Av. 6 No. 14-21 - o Al iniciarse el Siglo XXI, el Sistema Telef ax: 566 12 94
E-mail: fu de Naciones Unidas enfrenta el desafío 'olombia
de seguir siendo el punto de encuentro
de las naciones. Su papel se encuentra
debilitado por la posición adoptada por
¿ algunos países dominantes en el senti-
do de usar la fuerza de acuerdo con sus
conveniencias sin consultar los intere-
ses de la mayoría. La guerra de Irak es
una demostración de ello. Las Naciones
Unidas fueron ignoradas y se procedió a
llevar a cabo una invasión que ha costa-
do terribles sufrimientos a un pueblo y a
una de las culturas más antiguas de la
humanidad. La propia Naciones Unidas
como organización se vio salpicada por
escándalos de corrupción, precisamen-
te en situaciones relacionadas con los
embargos al gobierno y pueblo de Irak.
Las agencias especializadas han visto
mermados sus presupuestos para seguir
ayudando a muchos países que se de-
baten en el subdesarrollo y la pobreza,
especialmente en Africa.

En este escenario, el 14 de diciembre
de 2006, el Señor Ban Ki-Moon, de Co-
rea del Sur, se posesionó como nuevo
Secretario General de la ONU reempla-
zando al Señor Kofi Annan, quien fuera
su Secretario General por varios años.
Ban Ki-Moon es un diplomático de 62
años con estudios en la Universidad de
Harvard y pasa a ser el octavo Secretario
General de la ONU en sus 61 años de
existencia y el segundo asiático después
que el birmano U Than quien ostenta-
ra el cargo entre 1961 y 1971. Al nuevo
Secretario le esperan grandes retos, en-
tre ellos atender a las 18 operaciones de
mantenimiento de la paz en todo el mun-
do y en las cuales actúan 90 mil cascos
azules con un presupuesto de cinco mil
millones de dólares. Deberá promover y
apoyar el logro de las Metas del Milenio
por parte de todos los países, estrategia
diseñada para que en el 2017 exista me-
nos pobreza, más educación, más salud
y más respeto por los derechos huma-
nos. A su cargo estará el seguimiento del
Pacto Mundial de las Naciones Unidas,
iniciativa de compromiso ético destinada
a que todos los países acojan como parte
integral de sus políticas diez Principios
de conducta y acción en Materia de De-
rechos Humanos, Medio Ambiente, y Lu-
cha contra la Corrupción. |

El mundo espera unas Naciones Uni-
das fortalecidas y con una nueva mística
para mejorar las condiciones de vida del
planeta. El Señor Ki-Moon no lo podrá
hacer solo, pero de su gestión depende
en gran parte que la Organización vuelva
a ser el espacio de conciliación y armo-
nía que una vez fue.

 

P.D. Como soldado que fui, sentí ver-
gúenza y humillación al ver, durante la
visita del Presidente Bush, cómo, civiles
de un país extranjero, desarmaban a los
soldados de Colombia y les examinaban
sus armas de dotación, armas sagradas
que representan la soberanía de la pa-
tria según la Constitución.
