TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

208] Y)
PUBLICACIÓN EL TIEMP 0

FECHA:

(9

 

 

 

 

 

INCLUSO LA FISCALÍA APROBÓ LA DECLARACIÓN DE APOYO A LA CORTE SUPREMA POR DEBATE DE SEDICIÓN

se agudiza enfrentamiento entre cortes y el Gobierno

La Corte Suprema de Justi-
cia recibió ayer un espaldara-
zo de los otros tres altos tribu-
nales del país, además de la
Fiscalía y el representante de
los empleados de la Rama Ju-
dicial, con respecto al duro en-
frentamiento que desde hace
varios días sostiene con el pre-
sidente Alvaro Uribe.

Ayer, en una reunión del
Comité Interinstitucional,
que convoca a las 6 cabezas de
estas instituciones, se aprobó

una declaración de apoyo a la
- Corte Suprema de Justicia.

Según uno de los asistentes
a la reunión, que pidió reser-
va de su nombre, se buscaba
respaldar al tribunal frente a
las declaraciones “desobligan-
tes” hechas por el presidente

Álvaro Uribe en los últimos
días, luego de que la Corte ce-
rró la puerta para convertir
en sedición el paramilitaris-
mo.

Cuando arrancó la re-

unión, ayer a las 8:15 de la ma- '

ñana, el tema ni siquiera esta-
ba entre los principales que te-
nía agendados el Comité Inte-
rinstitucional.

Fue Evelio Hoyos, el repre-
sentante de los empleados y
funcionarios de la rama, el
que propuso incluir el tema
de la declaración al final de la
reunión. Antes de las 12 del
mediodía, los duros términos
de esa declaración ya estaban
avalados.

El Noticiero CM reveló
anoche algunas de las expre-

siones usadas por el Comité,

- segun las cuales el respaldo se

dio “frente a las presiones del
presidente de la República di-
rigidas a menoscabar la inde-
pendencia de la rama judi-
cial”.

Llama la atención que la
Fiscalía General de la Nación,
representada ayer por el vice-
fiscal Guillermo Mendoza, se
haya unido a la declaración.
Y es que el argumento princi-
pal del Gobierno para insistir
en darles beneficios políticos
alos “paras”, a través de la se-
dición, es que el organismo in-

—vestigador no tiene recursos

para llevar los procesos de
unos 19 mil desmovilizados
de las Auc, que están en el
“limbo”, porque tampoco se les

puede dar un paz y salvo judi-
cial.

Por otra parte, la propuesta
del procurador Edgardo Ma-
ya de ofrecer una nueva sali-
da jurídica para destrabar el
proceso de paz con los parami-
litares, diferente a la carta de
la sedición, tuvo buen recibo
en el Congreso. Miembros del
Partido Liberal, el Polo y la
U” manifestaron que prefie-
ren un debate de fondo para
anunciar si la respaldan o no.

La iniciativa de Maya, reve-
lada ayer por EL TIEMPO,
consiste en suspender la apli-
cación de la pena a los “paras”
desmovilizados y verificar su
buen comportamiento en un
plazo de tres años.

 

Archivo / EL TIEMPO
La Corte Suprema recibió ayer
el apoyo de los altos tribunales.
