¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
. A AL

AA

Ar.

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

FECHA:

 

FORO DEL LECTOR

Señor Director:

Al editorial “¿Quién es sedicioso?”
(30-07-07) podría agregársele que ojalá la dis-
cusión entre la Corte Suprema y el presi-
dente Uribe conduzca a una armonía de cri-
terios respecto del camino para llevar a la
paz a miles de desmovilizados de los grupos
paramilitares. Ellos fueron sediciosos por-
que se levantaron en armas contra el Esta-
do y pretendieron reemplazarlo y hasta
cambiarlo en muchas regiones del país. Lo
mismo que hicieron los guerrilleros, con el
privilegio de ser considerados revoluciona-
rios mientras aquellos quedaron como ase-
sinos masacradores.

Federico Maldonado

EXTE"

Señor Director:

Quien delinque para derrocar al Estado
es un sedicioso; quien delinque, así sea pa-
ra proteger sus bienes o para obtener rédi-
tos económicos, es un delincuente. No veo
- cuál es la discusión. Dura es la ley, pero es
la ley y hay que aplicarla, decían los roma-
nos.

El Presidente, en lugar de regañar a la
Corte, debe regañar a quienes lo embarca-
ron en prometer algo que por esa vía no va
a poder cumplir. ¿A dónde va a parar el Es-

tado de Derecho si cada vez que se organi-

cen 12.000 delincuentes no los vamos a po-
- der judicializar?
Fernando Castañeda Guerrero

*K kk ok

El Estado de Derecho y la sedición

Señor Director:

¿No es más útil y beneficioso que estas
discusiones tan delicadas se hagan a puerta
cerrada, confiando en la ética y la capaci-
dad de los poderes institucionales, que
son los responsables directos de este proce-
so? Mediatizar es polarizar y no hay madu-
rez política para un caso tan delicado.

llse Bartels L.

kk *

Señor Director:

No entiendo cómo los guerrilleros tienen
derecho de aparecer como sediciosos y sus
similares asesinos de las autodefensas y pa-
ramilitares no. Este es un país de locos, con
un Presidente medio loco que trata de cu-
rarlos. |

Pablo Agudelo

ko

Señor Director:

¿Vale la pena hacer más concesiones a
unos delincuentes que han hecho poco por
la verdad, menos por el respeto a las vícti-
mas a las que siguen presionando, y nada
en la reparación, donde insisten en estrate-
glas evasivas? ¿Vale la pena arriesgarse a
dejar un ventana para que los congresistas
presos y los que faltan por llamar terminen
como sediciosos y evadan sus responsabili-
dades legales? Hay que buscar salidas para
los *“paras' rasos, muchos de ellos campesi-
nos, pero no casarse con las recomendacio-
nes de los abogados de los paramilitares.

| José Landínez

 

e

SAN

£ Y y

 
