 

ís TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

EL PRESIDENTE Y LA CORTE SUPREMA

La soberanía de
los victimarios

El Gobierno puede resolver
el problema por decreto.

Muy grave que el Presi-
dente de la República acu-
se a la Sala Penal de la
Corte Suprema de expe-
dir sentencias con sesgos
ideológicos. Mucho más,
que la amenace con salir
a buscar apoyo popular a su propósito de conferir

 

“PEDRO MEDE

 

 

estatus político a los paramilitares. Y peor que le
imponga la carga de un posible fracaso del proceso

de paz, al afirmar que no se puede “alegar la inde-
pendencia de las instituciones para eludir las res-
ponsabilidades frente a esta desmovilización”.

El Presidente parece suponer que el campo deci-
sional de la Sala Penal de la Corte Suprema es ilimi-
tado. Que sus decisiones no están condicionadas

por la necesidad de cumplir con los estándares in-
ternacionales que exigen una clara diferenciación
entre los delitos políticos y los delitos comunes, co-

mo principio para hacer valer los derechos de las

víctimas y como condición para asegurar que el Es-

tado cumpla con su obligación de administrar pron-

ta y adecuada justicia.

Por eso, el señalamiento presidencial no solo po-
ne a la Corte ante una dura presión política y so-
cial. También deja expuestas las instituciones co-
lombianas a que se cumpla la sentencia de Elster
de que “el poder, para ser efectivo, debe ser dividi-
do y que la omnipotencia, lejos de ser una ventaja,
puede ser una calamidad”.

Primero, porque no se puede olvidar que el pro-
blema de la sedición política ha estado presente en
todo el proceso de negociación entre el Gobierno y
los paramilitares. Pero no porque haya sido la ra-
zón invocada por los paramilitares para justificar
su acción armada o por el Gobierno para acreditar
la negociación, sino porque se convirtió en una car-
ta que ofrecía las condiciones para asegurar la des-
movilización. Mientras que a los paramilitares la
condición de sedicioso les brinda el acceso a los pri-
vilegios de la amnistía y el indulto y, sobre todo, les
garantiza la no extradición, al Gobierno le da una
importante herramienta para asegurar que se cum-
plan los términos del proceso.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

Y segundo, porque no todos los paramilitares
que hoy están en el proceso de paz nacieron como
autodefensas. Ya se ha demostrado que una por-
ción importante del paramilitarismo reciente sur-
gió de los pactos sellados entre sectores de la delin-
cuencia organizada y algunos miembros de las
fuerzas de seguridad del Estado. A cambio de gran-
des cantidades de dinero y algunos trabajos sucios
que ayudaran a mostrar resultados contra la gue-
rrilla, los delincuentes se aseguraban que esas au-
toridades no persiguieran su actividad ilegal en de-
terminados territorios.

Hay que reconocer a otros ' sectores del paramili-
tarismo que pudieron haber surgido (con o sin ayu-
da de organizaciones del Estado) como verdaderas
autodefensas y que, por la organización militar, je-
rarquía de mando y respeto al DIH, pueden tener la
condición de combatientes. A ellos sí les cabe la po-
sibilidad de que se les otorguen algunos beneficios
que se ofrecen para el delito político, pero sin que
sean tratados como delincuentes políticos. El deli-
to político se define por un criterio objetivo: ser
contradictor del Estado.

Pero si c! Gobierno quiere insistir en el estatus
político para todos los “paras”, no necesita una ley.
No han sido pocos los casos en que la calificación
(ojo, la calificación) de un actor armado como delin-
cuente político se ha hecho por vía de decreto, expe-
dido en el marco del Estado de Sitio. Y si el Presi-
dente está convencido de la necesidad de conferir
ese estatus, pues que proceda con la más dura de
las alternativas: que expida un decreto en el marco
de la declaratoria de conmoción interior. Eso por
lo menos le evitaría tener que salir a descalificar a
los jueces o a señalar culpables.

Pero, eso sí, teniendo claro que no solo debe asu-
mir la responsabilidad política y jurídica de confe-
rir ese estatus. También debe saber que, en un con-
texto en donde todavía no emerge la verdad y no
hay disposición para la reparación, ese acto puede
institucionalizar la soberanía de los victimarios,
que degrada aún más la estabilidad de las institu-

- ciones y la dignidad de las víctimas y la sociedad.
