 

Archivo / EL TIEMPO
Juan Carlos Sierra, 'El Tuso', de-
tenido en la cárcel de Itagúí.

FISCALÍA LO VALORA

Testigo
reactivaría
extradición
de “El Tuso'

Si la justicia llega a darle va-
lidez plena al testimonio de Li-
bardo Duarte sobre la forma
en que su ex jefe, el extradita-
ble Juan Carlos Sierra, “El Tu-
so”, pasó de ser un narcotrafi-
| cante puro a jefe paramilitar,
el capo puede perder todos los
beneficios de la Ley de Justi-
cia y Paz y terminar en una
prisión de E.U.

Así lo afirmó ayer el minis-
tro del Interior y de Justicia,
Carlos Holguín Sardi, tras la
publicación en EL TIEMPO
de las revelaciones de Duarte
o “Monomaico!”, quien afirma
que “El Tuso' le pagó 3.000 mi-
llones de pesos al entonces ins-
pector de las Auc, Diego Fer-
nando Murillo, “Don Berna”,
para entrar a Ralito y conver-
tirse en uno de los 14 “paras”
que negociaría con el gobier-
no Uribe. |

 

 

FECHA:

Holguín dijo que el Gobier-
no esperará el resultado de
las investigaciones de la Fisca-
lía para decidir si descongela
o no la extradición que pesa
sobre “El Tuso”.

Este diario consultó a la Fis-

calía sobre el caso y confirmó
que la Unidad de Justicia y
Paz, conoce sobre el testimo-
nio entregado por Duarte a la
justicia ordinaria y ahora de-
berá entrar a valorar los al-
cances de la denuncia. |
Es más, alias “Monomaico!”,
quien afirma que fue el segun-
do de Carlos Castaño Gil en
asuntos militares y de inteli-
gencia, se sabe que desde di-
ciembre pasado ha venido es-
cribiendo cartas a la Corte Su-
prema de Justicia en las que
ofrece información para el ex-
pediente de la “parapolítica”.
Es más, por esa razón deci-

dieron trasladarlo de la cárcel

de La Dorada a La Picota de

Bogotá.

Desde entonces, le aseguró
ayer a EL TIEMPO una fuen-
te de la Fiscalía General, ha
entregado información valio-
sa, pero también, otra que no
se pudo probar: “Su testimo-
nio sobre el caso Sierra será
valorado en su momento”, di-
jo la fuente oficial.

 

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 
