 

   
     

E PR
= PACO
| O
' lÓ N S eS $ .

Itata o
Cc LS z

“Análisis del artículo 7
de la Ley 975 de 2005:

El artículo 71 del Ley 975
de 2005, señala que el artícu-
lo 468 del Código Penal se adi-
cionará así: “También incurri-
rá en el delito de sedición quie-
nes conformen o hagan parte
de grupos guerrilleros o auto-
defensa cuyo accionar interfie-
ra con el normal funciona-
miento del orden constitucio-
nal y legal. En este caso, la
pena será la misma prevista
para el delito de rebelión.
Mantendrá plena vigencia el
numeral 10 del artículo 3 de
la Convención de las Naciones
Unidas Contra el Tráfico Ilí-
cito de Estupefacientes y Sus-
tancias Psicotrópicas, suscri-
to en Viena el 20 de diciembre
de 1998 incorporado a la le-
gislación nacional mediante
Ley 67 de 1993.”

El delito de sedición consa-
-grado como tal en el artículo
468 del Código Penal es tipifi-
cado como: “los que mediante
el empleo de las armas preten-
dan impedir transitoriamente
el libre funcionamiento del ré-
gimen constitucional o legal
vigente, incurrirán...”. De la
misma descripción del tipo, el
sujeto activo es indetermina-
do, cometido por cualquier per-
sona, pues ni la Constitución
Política ni la ley, consagran ca-
racterísticas especiales que
identifiquen a las personas o
grupos que puedan cometer
ese delito y por ende cobijados
con los privilegios del delito
político, es decir, que cualquier
individuo si al momento de
delinquir se encuentra dentro
de las circunstancias del tipo,
y su finalidad es subvertir el
orden constitucional y legal, se
le debe juzgar por sedición.

Es de anotar, que si bien la
rebelión y la sedición son con-
siderados y tipificados por la
ley penal como delitos políti-
cos, estos tienen unas carac-
terísticas especiales que los
diferencian y por tanto el al-
cance de la conductas propias
de estos delitos debe tener un
tratamiento distinto, es así,
que la Corte Constitucional ha
señalado que a través este de-
lito se impide que los poderes
públicos cumplan su función
constitucional, bien sea de
una ley, sentencia, decreto o
cualquier otra medida obliga-
toria, impidiendo el funciona-
miento del orden jurídico, me-
diante coacción armada.

La diferencia con la rebelión

O AN: e

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Órbita del delito político acaba
donde arrancan los atroces

Si el Congreso aprueba el proyecto de ley que revive estatus político a

; z

paramilitares, será la Corte Constitucional la que dé la última palabra. Un
concepto clave será el de la Procuraduría, que ya se pronunció sobre los
límites de los delitos políticos, con ocasión de la Ley de Justicia y Paz

es que no se pretende derro-
car al gobierno nacional ni su-
primir el régimen constitucio-
nal, sino perturbar la institu-
cionalidad. La rebelión busca
la sustitución de la clase diri-
gente, total o parcialmente,
mientras la sedición ataca la
operatividad de los poderes pú-
blicos, impidiendo su desarro-
llo constitucional o legal. (sen-
tencia C-009 de 1995).
Conforme a estas aprecia-
ciones, la sedición no busca el
cambio del sistema político ni
derrocar al gobierno de turno,
sino desconocer el orden jurí-
dico con el fin de imponer sus
propias razones. En conse-
cuencia, cuando se efectúa el
análisis del delito de sedición
no debe confundirse con la re-
belión, pues no es argumento,

- que como los grupos ilegales de

autodefensas son “aliados del
Estado” o no combaten al mis-
mo, no pueden ser sujetos de
sedición, en virtud

no corresponde al sentido de
la norma, pues deducen aspec-
tos y circunstancias que la
misma no consagra, como es
la de señalar que el trato dado
para todos los efectos a los
miembros de las autodefensas
es de delincuentes políticos.

 

Otro cosa es que se piense,
también erróneamente, que el
delito de sedición en el caso de
los miembros de las autodefen-
sas o de la guerrilla permita
que se subsuma la totalidad de
los delitos cometidos por los
mismos, incluidos los atroces
y de lesa humanidad,

 

de que, precisamen-
te la naturaleza de
dicha conducta obje-
to de reproche penal
no persigue ni el
cambio del sistema
ni el derrocamiento
del gobierno.

Así las cosas,
cuando la norma
demandada define
la conducta puni-
ble, no está seña-

 

La realidad jurídica hace
imposible establecer la

existencia de delitos políticos

puros, pues necesariamente los
medios utilizados para
conseguir el fin perseguido con
la realización de éstos son
considerados delitos comunes

pues éstos por su natu-
raleza no caben en la
descripción de este deli-
to, como tampoco entran
en él el narcotráfico.
En este orden, la nor-
ma demandada no des-
figuró la concepción del
delito político, pues
mantiene los elementos

esenciales, en el evento

concreto del delito de se-
dición, cuales son aten-

 

 

lando otra cosa, que
quienes conforman los grupos
de autodefensa también son
sujetos del delito de sedición,
lo cual no significa per se que
los miembros de estas organl-
zaciones al margen de la ley
se convierten por mandato de
la disposición impugnada en
delincuentes políticos con los
privilegios que la Constitución
Política y la ley les concede.
Es por ello que, en concepto
de este Despacho, los deman-
dantes hacen una lectura que

Apreciación ésta que noes vá-
lida, por cuanto se reitera no
es dable predicar que el deli-
to político sólo lo cometen, por
ejemplo, grupos como los gue-
rrilleros, la norma lo que con-
sagra es que los miembros de
las autodefensa pueden incu-
rrir en el delito de sedición
cuando recorren el tipo penal
que lo describe, es decir, in-
terferir en el normal funcio-
namiento del orden constitu-
cional o legal.

tar contra el orden cons-
titucional y legal, situación que
puede ser cometida por cual-
quier persona, entre los que se
cuentan las denominadas au-
todefensas, por lo que es a la
administración de justicia la
que le corresponde determinar
si la conducta cometida por es-
tos grupos al margen de la ley
se ajusta al tipo penal de sedi-
ción o por el contrario son de-
litos comunes que se deben juz-
gar conforme a lo señala la ley
penal. Delito que se repite, no

 
  
      

es conexo con delitos tales
como lo de lesa humanidad o
narcotráfico.

Es por ello, que se reitera lo
aducido en el concepto 3818 del
18 de mayo de 2005 emitido
por este Despacho, en el senti-
do que el delito político en tér-
minos generales, sigue consti-
tuyendo una garantía ampara-
da en la Constitución Política,
que reafirma los principios de-
mocráticos de un Estado Cons-
titucional de Derecho como el
Colombiano, pese de ejercitar-
se por medios consagrados en
la ley como delitos, tales como
la asonada, rebelión y sedición.

La concesión de amnistías
e indultos, en este orden, sólo
es predicable de delitos polí-
ticos, sin embargo, la reali-
dad jurídica hace imposible
establecer la existencia de de-
litos políticos puros, pues ne-
cesariamente los medios uti-
lizados para conseguir el fin
perseguido con la realización
de éstos son considerados de-
litos comunes, los cuales pue-
den ser subsumidos por el
delito principal o político, por
ejemplo, hechos punibles
como el porte ilegal de armas,
homicidio y lesiones persona-
les en la confrontación, el
hurto entre otros.

Bajo ninguna circunstancia
deben existir amnistías e in-
dultos en los que se predique
la conexidad de delitos políti-
cos con delitos comunes que
constituyan delitos de lesa hu-
manidad, tales como el geno-
cidio, el secuestro, la desapa-
rición forzada, la tortura, el
desplazamiento etc. Así mis-
mo, las amnistías e indultos
disfrazados, a través de leyes
en las que si bien en estricto
sentido no tienen la naturale-
za de la institución en men-
ción, sí imponen penas 1rriso-
rias en relación con la comi-
sión de delitos como los de lesa
humanidad. Esta clase de gra-
cias, no solamente desconocen
el contexto del delito político
consagrado en la Constitución
Política, sino los preceptos y
principios aceptados por la
comunidad internacional,
mediante el desarrollo del De-
recho Internacional de los De-
rechos Humanos y el Derecho
Internacional Humanitario,
contenidos en los tratados In-
ternacionales de Derechos
Humanos que por fuerza del
bloque de constitucionalidad
son obligatorios para el Esta-
do Colombiano. [3
