  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ARGUMENTOS EN CONTRAVÍA

sencillamente
la Justicia

El Presidente confunde las dimensiones
de la complementariedad de poderes.

   

Con respecto a las evi-
dentes inconsistencias
con que se elaboró la Ley
de Justicia y Paz y los va-
cíos de la jurisprudencia
para interpretar con deta-
lle el delito de sedición en
el caso de los paramilitares, existen argumentos
que pueden aclarar mejor el fondo de la controver-
sia sin que caigamos en penosos lugares entre dos
extremos: o declarar a los paramilitares como agen-
tes políticos, o reconocerles únicamente su condi-
ción como delincuentes comunes. Los argumentos
establecen una relación consecuente con la necesi.-
dad de mantener sólidas políticas de Estado y una
responsabilidad vinculante con la reparación que
necesita la sociedad.

El primer argumento procede de reconocerle a

 

FERNANDO ESTRADA GALLEGO

 

 

la Corte de Justicia razones de peso para ajustarse

en riguroso sentido a los fallos precedentes de la
doctrina constitucional y calificar las acciones del
paramilitarismo por fuera del marco normativo
del delito político. La providencia de la sala penal
no hace otra cosa que apoyarse en la fuerza consis-
tente de la tipología normativa prevista, separando
con relativo cuidado las explicaciones causales ex
post (alegar tiempo después que los paramilitares
actuaron para interceptar las acciones del Estado)
de los motivos originales (apropiarse institucional-
mente del Estado en beneficio propio en los lugares
donde imponían su poder).

_En la entrevista para EL TIEMPO, el presidente
de la sala penal sustentó el núcleo de este argumen-
to: el reconocimiento del delito político orienta la
normatividad hacia las posibilidades de indulto,
amnistía, derecho de asilo político y acceso a los
cargos públicos, a lo cual se agrega el derecho de
los paramilitares a no ser extraditados. Desde esta
jurisprudencia reposa una defensa de principios
constitucionales, pero también el carácter preven-
tivo que debe caracterizar los fallos de las altas Cor-
tes, Si el presidente Uribe se preocupa sin sosiego
por brindarles garantías de perdón judicial a los
reinsertados, la Corte Suprema de Justicia está cui-
dando los riesgos potenciales de la sociedad en su
conjunto. Este primer argumento destaca una con-
fianza razonable en el poder judicial.

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

FECHA:

 

0 1

on
EU!

423

El segundo argumento es de orden político. La
naturaleza de ensayo y error expuesta en la nego-
ciación con los paramilitares ha dejado al Gobier-
no y a la sociedad en desventaja. Porque es eviden-
te que los comandantes paramilitares reaccionan
con un medido cálculo cada vez que encuentran ne-

- gativas las ventajas prometidas informalmente

por el Presidente y el Comisionado de Paz. Un pro-
ceso de negociación que ha estado condicionado
por la improvisación ofrece una pobre prospectiva
de soluciones estructurales. La desfachatez priva-
da de perdonar criminales —de la que hablan analis-

.. Tascomo Hommes, Rangel o Pizarro- es un dispara-
- tado eufemismo que posterga (en lugar de resol-
- ver) la salida del conflicto político extremo.

La cuestión clave no reside únicamente en la in-

- termitencia entre el Gobierno y los paramilitares o

la invocación normativa de la Corte Suprema de
Justicia. El centro de gravedad de esta controver-
sia es el progresivo deterioro de las condiciones pa-
ra mantener las diferencias políticas dentro de lí-
mites razonables de justicia compartida. En otras
palabras, la piedra de toque consiste en recompo-
ner socialmente los graves daños causados por el

- paramilitarismo en un ambiente de dominio públi-

co. Ocultar acuerdos, limitar o censurar la crítica

. y cerrar toda forma de reconocimiento sobre sus

propios errores es una desastrosa política que el
Gobierno practica inconvenientemente.

Por último, el presidente Uribe confunde las di.-
mensiones de complementariedad de los poderes

del Estado con una subordinación palaciega. Y

transforma, degradando, las sentencias de las Cor-
tes, controvirtiendo asuntos de interés general. Si
el Gobierno se encamina a lograr sus objetivos
manteniendo su terquedad característica, sumare-
mos una mayor polarización. Pero si en cambio se
decide a compartir con la sociedad los mínimos re-
querimientos de aplicación de la Ley, con el Gobier-
no ganaremos todos.

 
