 

 

É ] TRANSMITIR NOTICI AS TD A PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

Reanudadas versiones
libres en Medellín  “

Ante los fiscales de la Unidad de Justi-
cia y Paz retornaron ayer cuatro desmo-
vilizados que tenían mando y dirección de
grupos en cuatro bloques de autodefen-
sas en el país. Los que entregaron su ver-
sión libre son: Enrique Salvador Henao
Castillo, del bloque Bananero; Albeiro José
Guerra Díaz, del bloque Noreste; Óscar.
Antonio Berrío Escobar, desmovilizado del
bloque Libertadores del Sur, y Luis Eduar-
do Cano Correa, del bloque Norocciden-
te. La audiencia de Jesús Ignacio Roldán,
alias “Monoleche', será reprogramada en
esta semana, informó la Fiscalía. El inicio
de las versiones libres se da en momen-
tos en que los ex jefes paramilitares de-
terminaron que van a continuar acatando
el llamado a las diligencias, luego de que
el presidente Álvaro Uribe anunció la pre-
sentación del proyecto de ley sobre sedi-
ción al Congreso.

 
