 

  

alía TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — rusticación | EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

Liu!

¿Quién es sedicioso?
Señor Director:

Su editorial “¿Quién es sedicioso?”
(30-07-07) parece sugerir que una descontex-
tualizada interpretación de la Corte pone
en riesgo el proceso de desmovilización o
de paz. Creo que no. Una paz duradera no la
producirán solo el perdón judicial o elitiza-
dos “arreglos' políticos. Esta se podrá dar en
un Estado íntegro, que propicie la reconci-
liación entre víctimas y victimarios. Y un
Estado íntegro funciona dentro de la ley, no
toma partido. Reconciliación implica un ge-
nuino arrepentimiento, desmovilización
real, dejar de delinquir; decir la verdad, pe-
dir perdón y compensar a las víctimas. De-
cir que la verdad o la acción de la Justicia
podrían desestabilizar al país y los malos se
volverían más malos es como decir que, si
al niño mal criado no se le da gusto en todo,
este le prenderá fuego a la casa.

Jorge A. Porras
Bogotá

Ko ok o

Señor Director:

La disparidad de criterios entre el Go-
bierno Nacional y la Corte Suprema de Jus-
ticia frente al delito de sedición, que solo es
aplicable a los terroristas de las Farc y el
Eln según el alto tribunal, se arregla simple-
mente llevando a las cárceles a los 18 mil o
20 mil desmovilizados de las Auc. Como el
problema lo genera la Corte Suprema, en-
tonces que ella, depositaria de la sabiduría
y de la verdad, les indique al Gobierno y al
país cómo sería el retorno de estos ex com-
batientes a las mazmorras, o, si estos lo pre-
fieren, que vuelvan al monte a echar bala.

Carlos Díaz Carrasco
Medellín

Víctimas del fuego
enemigo
Señor Director:

Pocas veces resulta tan evidentemente
absurda la expresión “fuego amigo' como en
el caso de la muerte de los diputados del Va-

le, según informó EL TIEMPO el domingo:

Fuego “amigo' entre los mayores enemigos
del pueblo colombiano... ¡Vaya paradoja del
lenguaje! No sobraría reservar esta expre-'
sión solamente para los lamentables casos:
entre fuerzas legítimas del Estado. 33
Jaime Hoyos, M. D.:

Armenia (Quindío)

Frailejones no 2
nacen todos los días 4

Señor Director:

El domingo 29 de julio, un informe de No-
ticias RCN, dijo que unos trabajadores de
Paz del Río y Corpoboyacá, en busca de ya-
cimientos de carbón, destruyeron 45.000
plantas de frailejón, en un páramo que es '
fuente hídrica para algunas zonas de Boya-'
cá y Cundinamarca, y que la compañía te-
nía la obligación de volver a sembrarlos. '
¿De dónde van a sacar 45.000 plantas de frai- '
lejón? Hasta donde yo sé, estos no se culti-:
van como cultivar flores en un invernade- :
ro, considerando que las plantas que destru-
yeron tienen como mínimo 200 años y solo :
se dan en los páramos. Eso solo sería posi-
ble destruyendo otro páramo para poder.
sustituir las plantas perdidas. Sería mejor.
que se les cambie la sanción por otra más,
coherente. An

Antonio Alberto Castro Silva.
Bogotá '
