  

EDITORIAL

La Fiscalía y el

 

proceso de paz

Es evidente el manto de duda existente

entre los colombianos respecto a los re-
sultados de las indagaciones iniciadas con-
tra los componentes de las Autodefensas
Unidas de Colombia en aplicación de la |
Ley de Justicia y Paz. Pero con toda segu-

ridad en la medida en que la Fiscalía Gene-

ral de la Nación, logre demostrar su efecti-

vidad en la hora de probar los actos de los
líderes y demás miembros de las AUC des-
movilizados, el proceso ganará la confianza

de la comunidad tanto nacional como inter-
nacional.
En la actualidad, cuando se desarrollan

los procesos judiciales contra quienes se

acogieron a la referida normatividad, por

medio de la cual más de treinta mil paramili- |
tares se desmovilizaron; se debe tener en

cuenta que no es conveniente darle más

largo a la aplicación de la norma mencio-
nada, sino imprimirle más celeridad y en-

trar a definir la situación jurídica de estas
personas, con el propósito de encontrarle
solución a tan espinoso tema, pero de vital
trascendencia para el futuro del país.
Las audiencias que se han efectuado con
la presencia de algunos jefes de la señalada
agrupación, no han avanzado como se es-
peraba y se trata más bien, de una nueva
mea culpa de reconocimiento de su: delitos
pero de manera general, en el que justifican
haber llegado al conflicto víctimas de las
circunstancias, pero, han dado pocas ex-
plicaciones en torno a los episodios propi-
ciados por ellos, por ejemplo el desplaza-
miento de ciudadanos y la ocupación de
ciertos territorios, mucho menos han ha-
blado sobre los nexos con los políticos, al
parecer siguen guardando éste detalle pa-
ra cuando verdaderamente lo necesiten.
Las víctimas y sus dolientes están a la es-
pera de que estos jefes reconozcan y respon-
dan por sus actuaciones, y digan la razón
por la cual se excedieron en los sufrimientos
que les infringieron y cuales razones argu-
mentan para arremeter con violencia con-
tra los suyos. También sería importante

ue se conozcan donde están las pruebas

e que las víctimas eran colaboradores de
la guerrilla o si hubo autoridades asociadas
a la consecución de información y a tal se-
ñalamiento.

TRANSMITIR NOTICIAS |

—oo y

Mientras ésto no sea logrado por la Fiscalía
y solo se continúe escuchando declaracio-
nes de apología, las víctimas no podrán te-
ner tranquilidad y mucho menos esperar
reparación; dos de los aspectos vitales pa-
ra tratar de encontrar la anhelada reconci-
liación, además en la medida en que el en-
te fiscalizador demuestre su efectividad a
la hora de probar los desafueros cometidos
por estos líderes y demás miembros de las
AUC desmovilizados, es posible que el pro-
ceso genere confianza en la ciudadanía
tanto de Colombia como internacional-
mente.

Por lo tanto es deber de la Fiscalía General
de la Nación, aligerar los juicios, porque no
se puede convertir en objeto de dilataciones
en el tiempo y se mantenga en zozobra per-
manente al país. Deberán cumplirse los
plazos perentorios que establece la Ley de
Justicia y Paz y con el rigor investigativo
que debe tener esta entidad, para poder
adelantar las indagaciones y con las innu-
merables pruebas recaudadas, avanzar y
dictar los fallos respectivos.

Según los analistas, es indudable que ta-
les decisiones estarán marcadas por la ca-
rencia de toda la justicia que muchos qui-
sieran, pero precisamente de eso se trata,
de un proceso de paz, el Estado en agrade-
cimiento por la dejación de las armas,
concederá algunos beneficios a quienes
decidieron someterse a él.

Los tiempos del derecho internacional mo-
derno, obligan a que se deje atrás la vieja
manera de que aquel que se sometía a la
justicia obtenía perdón y olvido. Por eso
insistimos en que por lo menos ahora
habrá algo de justicia, algo de reparación
y que debe Eneas toda la verdad para
contribuir con el proceso reconciliatorio.
Llaman la atención los acontecimientos
aflorados en días anteriores a raíz del
pronunciamiento de la Corte Suprema de
Justicia, enlos que se establece que los
miembros de la autodefensa que se aco-
gieron a la Ley de Justicia y Paz, no serán
cobijados con la figura de la sedición, he-
cho que originó la intervención del presi-
dente Uribe, hasta el punto que propuso
la necesidad de presentar un proyecto de
ley al Congreso de la República, para otor-
gar el carácter de sediciosos a estos inves-
tigados.

Dicha situación ha generado múltiples
controversias en la opinión pública nacio-
nal y muchos analistas lo han considerado
como un mal momento para el proceso de

paz, si tenemos en cuenta que la Corte

Suprema de Justicia emitió su pronuncia-
miento rechazando tal actitud, ya que se-
gún ellos la providencia cuestionada por
el Gobierno Nacional es el resultado del
cabal cumplimiento del deber judicial del
alto Tribunal y no refleja “algo diferente
que un absoluto apego y compromiso de
ella, con la Constitución y la Ley.

 

¿LIBERTAD

 

 

 

ee X
Cal

€
