 

 

Una familia
unida va un

0. CLA familiar
del comirianta de la
paz se concentrará

hoy en la capital.

Colprensa, Bogotá
Hoy, luego de más de 40 días
de separación, la familia Mon-
cayo Cabrera se reencontrará y
culminará, unida, la travesía
que inició el profe Gustavo
desde Sandoná a Bogotá para
pedir el Acuerdo Humanitario
y la liberación de su hijo, el
cabo Pablo Emilio Moncayo.
Ayer, después de viajar desde
Pasto, su esposa Estela; Nora,
la segunda hija de la familia (el
mayor es Pablo Emilio) y su
hijo de 7 años, y Laura Valenti-
na, la menor (tres años) lo
acompañaron hasta la pobla-
ción de Soacha.
La marcha final comenzará
hoy a las ocho de la mañana y,
s1 todo sale como está previsto,

 

sobre las dos de la tarde la co-

' mitiva hará su arribo a la Plaza

de Bolívar.

Allí estarán acompañados por
un séquito que se espera sea
multitudinario, o al menos así
lo han pronosticado las organi-
zaciones sociales y familiares
de los secuestrados que espe-
ran unirse.

En la capital de la República,
el alcalde de Bogotá, Luis
Eduardo Garzón, y los presi-
dentes de Senado, Nancy Pa-
tricia Gutiérrez, y Cámara, Ós-
car Arboleda, le darán la bien-
venida al profesor Moncayo en
la Plaza de Bolívar.

Además, diversas organizacio-
nes sociales, encabezadas por

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¿ nn

Redepaz, dispusieron varios bu-
ses para transportar a Soacha a
por lo menos dos mil personas,
que emprenderán la marcha
con Moncayo para exigir la libe-
ración de los secuestrados.

Los familiares de los secues-
trados en poder de las Farc
también estarán presentes. As-
famipaz, organización que
agrupa a los parientes de los
policías y soldados en poder
del grupo armado ilegal tam-
bién anunció que estará en
Soacha y estará al lado de Mon-
cayo en el recorrido a la capital.

Y en el centro de Bogotá, so-
bre la calle 26 con carrera sép-
tima, a unos 20 minutos a pie
de la plaza principal de la capi-
tal, se ubicarán los familiares

PUBLICACIÓN

 

14

 

" Colombiano

 

 

 

FECHA:

que mar
lendo a muchos

 

de los políticos y civiles se-
cuestrados por las Farc, entre
ellos Yolanda Pulecio, madre de
Ingrid Betancourt y doña Clari-
ta González de Rojas, mamá de
Clara y abuela de Emanuel.

“Allá estaremos. Nos congre-
garemos en ese punto y estare-
mos con todos los distintivos y
listos para caminar con él por el
Acuerdo Humanitario”, dijo
Lucy de Gechen, esposa del ex
congresista Luis Eduardo Ge-
chen, quien también estará.

Al “profe” lo estará esperando
la colonia de Sandoná, su tierra
natal, en una caminata que ha
organizado Héctor Cabrera, cu-
ñado del caminante. Se espera
que, igualmente, la Comisión
Nacional de Reparación y Re-

AP-Subia
Los estudiantes de primaria y bachillerato son los que mayores y emotivos recibimientos le han tributado al profe-
sor Gustavo Moncayo. De Sandoná a Bogotá salieron a pedirle autógrafos y a que les dictara charlas.

conciliación haga presencia.

La fundación País Libre tam-
bién se sumó a la causa de Mon-
cayo: invitó a los bogotanos, fa-
miliares y víctimas del conflicto
a acompañar la marcha.

“La expresión simbólica de
su llegada tiene un significado
profundo para nuestro país y
especialmente para las vícti-
mas del conflicto, quienes ne-
cesitan respuesta sobre qué
pasó con sus familiares, dónde
están y exigen libertad para
ellos. Como sociedad debemos
reconocer que estamos en
deuda con las víctimas del se-
cuestro y la desaparición, ellos
están poniendo la cara, ahora

démosla nosotros”, dijo País
Libre.

 
