 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

MA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

En Medellín se reanudaron comparecencias de los ex AUC

Ex “paras” volvieron
a versiones libres

Después de que los jefes de las ex AUC desistieran de su negativa
a asistir a diligencias judiciales, ayer en Medellín de presentaron
cuatro desmovilizados, encarcelados en Itagúí, a rendir versión

libre ante la Fiscalía.

res Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC) reanudaron
ayer sus comparecencias ante
los fiscales en el marco de la
Ley de Justicia y Paz, imstru-

mento que dio paso a su.

desmovilización.

En Medellín, cuatro de es-
tos mandos desmovilizados
comparecieron en las llamadas

audiencias de «versión libre»

o confesión tras una semana
de suspensión. |

El pasado 24 de julio los jefes
paramilitares desmovilizados

anunciaron la suspensión in-

definida de esas diligencias ju-
diciales debido. a un fallo re-
ciente de la Corte Suprema de

Justicia (CSJ).

- Según el fallo del tribunal,
los paramilitares serán juZga-
dos como bandidos comunes
y no por delitos políticos o de
sedición.

El domingo pasado, sin

embargo, y tras la presenta-

ción gubernamental de un

proyecto de ley para convertir
las acciones de los paramilitares
en delitos políticos, los mismos
jefes de las AUC ordenaron la
reanudación de las audiencias.

Los desmovilizados reto-
maron las confesiones para no
perder los beneficios que les
otorga la Ley de Justicia y Paz.

El pasado 11 de julio la CSJ
señaló que el delito de sedición
no aplica para ex miembros de

las autodefensas y los políticos

investigados por presuntos nexos
con esos grupos, tal como aparece
en la Ley de Justicia y Paz.
El presidente Alvaro Uribe,
reaccionó de inmediato cuan-
do se enteró de la «rebelión»
de los paramilitares en sus
comparecencias y dijo que «si

Los que
fueron

Los desmovilizados para-
militares Enrique Henao
Castillo, del llamado «blo-
que Bananero» de las
AUC; Albeiro Guerra Díaz,
del «Bloque Nordeste»;
Oscar Berrío Escobar, un
desmovilizado del «blo-
que Libertadores del Sur»,
y Luis Eduardo Cano Co-
rrea, del «bloque Noro-
ccidente», fueron con-
ducidos desde la cárcel
de Itagúí, a los despa-
chos de los fiscales, ubi-
cados en el Palacio de
Justicia José Félix de
Restrepo en el Centro
Administrativo de La
Alpujarra en Medellín.

 

se le reconoce sedición a la
guerrilla, se le debe recono-
cer con los mismos elemen-
tos a los paramilitares», y
anunció la presentación de
un proyecto de ley para re-
mediar la crisis, sin embargo
la posible ley ha sido dura-
mente criticada.
