Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

| Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Pe
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : ae
Portafolio Cúcuta :
a Medellín - Armenia Ibagué La Opinión Samolo
Picea El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
uevo Siglo A
Ed g El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá en 22
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva fe Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagina A? Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El UnivePSal Y El Meridiano Otras
EL PERIÓNICO BOGOTA 2 3 NOV 200Y'
MEDIO:

 

COLOMBIA

 

 

 

La nueva guarnición militar se instauraría para controlar violencia fronteriza.

 

 

 

 

La Fuerza Pública colombiana insiste en

OS
que desplegará más efectivos a la región.

     

LOS BROTES DE VIOLENCIA HAN INCREMENTADO LA MILITARIZACIÓN DE LA ZONA LIMÍTROFE

«e

 

Los analistas en seguridad sostienen que la guamición militar no traerá problemas diplomáticos entre
Bogotá y Quito, siempre y cuando la Cancillería colombiana explore nuevos caminos de diálogo.

Al tiempo que la disolución
de la Comisión Binacional
que estudiaba los casos de
violencia en la frontera co-
lombo ecuatoriana generó una
tensión limítrofe por el pre-
sunto abandono de las inves-
tigaciones de los hechos, un
nuevo problema diplomático
se pude gestar con el anuncio
del Gobierno ecuatoriano re-
lacionado con la instalación
de una nueva base militar en
la región fronteriza.

En efecto, el ministro de
Defensa del país vecino, We-
llington Sandoval, advirtió
que su Gobierno ya está anali-
zando la probabilidad de ins-
talar una nueva base militar
en la frontera con Colombia
para controlar las incursiones
ilegales a su territorio, por
parte de grupos insurgentes y

Los brotes de violencia en la frontera han incrementado el desplazamiento forzado.

miembros de la Fuerza Públi-
ca colombiana.

Sandoval argumenta que
““que en ciertos sectores de la
frontera, Colombia ha esta-
blecido a sus Fuerzas Milita-
res, lo cual ha hecho que los
grupos irregulares se replie-
guen. Pero no soy el llamado
para decirles a los colombia-
nos qué tienen que hacer”.

Para el funcionario ecua-
toriano “la frontera tiene mu-
chos problemas y vienen de
muchos años atrás. Problemas
que no nos competen pero
que, desafortunadamente, re-
sultamos siendo víctimas de
problemas ajenos”.

El Ministro de defensa
ecuatoriano indica que no se
ha equivocado con sus decla-
raciones, “pues son verdad.
Alguna gente no quiere acep-

   

 

tarla. Engañarnos a nosotros
mismos sería un error”.

Las reacciones
“Creo que el Ministro está en
pleno derecho de tomar esa
acción, inclusive el Gobierno.
Pero eso lo que revela es una
realidad que se vive en la fron-
tera y muestra el incremento
paulatino de acciones delicti-
vas en esa región reflejada en
una frecuente oleada de despla-
zados colombianos, así como
la presencia de las Farc y el
narcotráfico en esa región”.
Por lo menos así lo indicó,
en diálogo con EL PERIODI-
CO, el experto en seguridad
y analista internacional John
Marulanda, quien agregó que
“la situación fronteriza no ha
sido manejada, de parte de
la Cancillería colombiana,
como se debió hacer desde el
principio. Claro que no sólo
el Gobierno de nuestro país
ha tenido problemas”.
Marulanda sostiene que
“considero que la instalación
de esa base militar no generaría
más problemas diplomáticos si
se manejan bien las relaciones
entre Bogotá y Quito. Lo que
se debe hacer es integrar toda
la región del Amazonas para
generar soberanía. No es cues-
tión de que se haga una ofensi-
va militar sino gubernamental
que integre toda la región”.
Por su parte, el analista y ex
viceministro de Justicia, Rafael
Nieto, le dijo a este diario que
“cualquier decisión del Gobier-
no ecuatoriano dirigida a bus-
car el control de la violencia en
la zona, debe ser bienvenida”.

Agrega que “lo que es evi-
dente es que así como se que-
jan desde Ecuador sobre la
falta de gontrol colombiano
en la frontera, desde allá tam-
bién deben aportar porque si
fuera tan sencillo acabar con
la violencia el problema ya
estaría solucionado”.

El ex canciller Augusto Ra-
mírez Ocampo señala que “he-
mos venido reclamando desde
hace tiempo que Ecuador me-
jore la situación de seguridad
en su territorio para evitar 1n-
cursiones de grupos ilegales y
el paso de indocumentados co-
lombianos. Me parece q es una
buena medida, de la misma ma-
nera que es indispensable que
Colombia también ayude”.

“No es un mensaje velado
para el Ejército colombiano
porque el problema es de.ambas ..
partes. Esa base consolida una
soberanía en los dos países, la
cual puede evitar más incidentes
de violencia”, anota Ramírez.

Los hechos

Algunos pobladores que viven
en la zona fronteriza de la pro-
vincia de Sucumbios, Ecuador,
han denunciado que helicóp-
teros y avionetas artilladas de
la Fuerza Aérea Colombiana
(FAC) sobrevuelan su territo-
rio, disparando, incluso, con-
tra la población civil.

Los pobladores aseguran
que los disparos fueron escu-
chados por todos los habitan-
tes de la localidad y que algu-
nos recogieron casquillos de
balas para presentarlos como
pruebas a las autoridades
ecuatorianas.
