 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtxcacrón

FECHA:

TA

 

 

 

-D NUEVO
y

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

D1

Ana?

ELN tendría “amigos” en las Fuerzas
Armadas, dice “Pablo Beltrán'

z AA
.. or cid
AS O ac

terior de las

 

Fuerzas Militares, sin importar si deben rodar
las cabezas de altos oficiales, pidió la presi-
denta del Congreso, Nancy Patricia Gutiérrez,
al ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
para neutralizar la filtración de grupos armados
ilegales de que ha sido objeto esa institución.
Al término de una reunión de partidos en el
Congreso, la senadora afirmó que el Gobierno
debe tomar “medidas drásticas y así como lo
hicieron en la Policía lo hagan también en las
demás fuerzas en las que sea necesario tomar
esas decisiones, no importa ni los rangos ni el
número de oficiales, pero que sean medidas
que lleven realmente a la depuración”.
Reconoció que las medidas que se adop-
ten debe tomarlas el Ministro de Defensa
como responsable de la Cartera y no descartó
que sea necesario que rueden cabezas, “ya
pasó la primera vez y hubo un corte en la po-
licía pues que se repita en todas las fuerzas

 

 

Colprensa/EL NUEVO DÍA

“BELTRÁN! TERCIÓ en la polémica de las infiltraciones de la mafia al Ejército y explicó que muchos

de los que llamó amigos cercanos al ELN son uniformados en retiro.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El vocero del ELN, “Pablo
Beltrár aseguró en declaracio-
nes a varios medios de comu-
nicación que la organización
armada que representa tam-
bién tendría vínculos con las
Fuerzas Armadas colombianas
y aseguró que, al igual que las
FARC, tendrían “amigos” al in-
terior del Ejército.

En declaraciones a la emi-
sora La FM, “Beltrán” terció en
la polémica de las infiltraciones
de la mafia al Ejército y explicó
que muchos de los que llamó
amigos cercanos al ELN son
uniformados en retiro.

“En alguna época alguna

gente que estuvo en la Escue-
la Militar estudiando la carrera
del Ejército, después se pasó al
ELN. Los altos mandos dieron
la orden de perseguirlos hasta
el fin del mundo. Otra cosa es
que hay amigos, que el ELN sí
tiene amigos en muchas partes,
entre ellos en las Fuerzas Mili-
tares”, aseguró Beltrán.

El pasado lunes el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos, reconoció infiltraciones del
narcotráfico y las guerrillas en
“altos niveles” de las filas cas-
trenses y admitió “graves fallas”
en los servicios de inteligencia
militar. |

Pablo Beltrán fue interroga-

 

cuantas veces sea necesario”, dijo.

 

 

do respecto a si es usual “que
se busquen amigos para evitar
caer en operaciones” contra su
guerrilla, y respondió que “la
información es una mercancía
en la guerra y todo lo que vale
en términos de información,
tiene un precio. En todas par-
tes eso se vende. Es una ley de
la guerra”, dijo el líder del ELN
quien aseguró que nada tiene
que ver con órdenes de infiltra-
ción a organismos del Estado.
Beltrán, también aseguró
que las organizaciones al mar-
gen de la ley suelen abastecer-
se de armas del mismo Ejérci-
to, circunstancia que calificó
tan grave como la compra de

información.

“En la guerra todo se vuel-
ve un mercado, se compran
informaciones, se venden”, se-
ñaló. Sin embargo, aclaró que
su organización “es más dada”
a que “si la gente quiere dar
una información, lo hace sin
pagar, y es una forma de que
no prospere la corrupción”.

Beltrán admitió que el ELN
se ha financiado en parte con
el dinero del narcotráfico. “A
todo señor que entra a com-
prar base de coca en la zona
donde está nuestra guerrilla
se le cobra un impuesto, por
esto respondemos”, señaló.
