 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

FECHA:

 

+4 CA p ? 200

Acusado Hernán Giraldo por
desaparición de reinsertado

* BOGOTÁ,
COLPRENSA

Aunque
se encuentra
acogido a la
Ley de Jus-
ticia y Paz,
el jefe para-
militar Her-
nán Giraldo
Serna fue
acusado por
la Fiscalía
de perpetrar ; pa E EA a
la desapari- Colprensa/EL NUEVO DÍA
ción de Ju- HERNÁN GIRALDO Serna fue acusado por la Fiscalía de per-
lio Eustacio petrar la desaparición de Julio Eustacio Henríquez Santa-
Henríquez maría, un activista de derechos humanos que ejercía como
Santamaría, "epresentante de ONG Madre Tierra.

un activista |
de derechos humanos que ejercía como representante de ONG Ma-
dre Tierra en la Sierra Nevada de Santa Marta.

La Fiscalía, también, encontró responsable al desmovilizado Leo-
nidas Acosta Ángel, alías “Troilo”, quien debería iniciar su versión
libre pero que a última hora su abogado pidió el aplazamiento de la
diligencia.

Ambos también fueron acusados por un fiscal de Derechos Hu-
manos por el delito de concierto para delinquir, el cual les había
precluido en primera instancia.

Julio Eustacio Henríquez Santamaría, desaparecido según la
Fiscalía por los máximos jefes del Bloque Resistencia Tayrona era
reinsertado del M-19 y pretendía impulsar en los alrededores de su
finca, en la vereda “Calabazo” cultivos de cacao y erradicar los de
coca.

Según establecieron los investigadores, el 4 de febrero de 2001,
en una reunión que Henríquez Santamaría había programado con
varios campesinos para acordar dicho trabajo, hombres que se mo-
vilizaban en una camioneta se lo llevaron sin que hasta el momento
se conozca su paradero.

Los desmovilizados jefes paramilitares, a quienes se acogieron a
la Ley de Justicia y Paz se encuentran recluidos en pS cárceles de
Itaguí y Urrá, PES PEC NSDIcntE:

 

 
