  

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

9b

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

FECHA: Ñ

' CARRIEL |

La justicia rehén

Como sucede con los secuestra-
dos, los paramilitares emplazan,
amenazan o imponen sus leyes a
la justicia a cambio de una pro-
mesa de paz. El último episodio,
cínico e increíble, fue cuando se
negaron a comparecer ante la
justicia.
Atoro Por absurda que parezca la si-
tuación, parece entrar en la ca-
Como sucede tegoría de la normalidad de un
con los Se- regateo de unos criminales con
cuestrados, la justicia. Gradualmente y por
los paramili- episodios escalonados, la opi-
tares -empla- nión pública ha sido anestesiada
para aceptar lo inaceptable.
zan, amena- — En Santafé de Ralito se repi-
zan O impo- tieron las aberraciones de La
nen sus leyes Catedral, en donde Pablo Esco-
a la justicia. bar pareció imponer sus leyes, o
de El Caguán, en donde las Farc
dispusieron mañosamente a su antojo.

Recuerden que en Ralito los paramilitares se
instalaron a sus anchas. Mancuso lo convirtió en
depósito de coca, y los paras montaron el exitoso
negocio de transmutar a narcos en paras, median-
te el pago de sumas multimillonarias que daban
derecho a las ventajas de la ley, lo mismo que a la
diversión que se multiplicó en el exclusivo club.
Todo en nombre de la paz.

Desde el primer día se sentaron las bases de es-
tos comportamientos cuando en un desafiante
discurso se estableció que el país debía recono-
cerles el beneficio público que habían ganado en
su lucha contra la guerrilla. Debía mirárseles
como benefactores públicos y no como crimina-
les. Y la opinión pública tragó entero, en nombre
de la paz.

Fue sintomática la reacción de algún parapolíti-
co en conversación telefónica con uno de sus so-
cios paramilitares: si se aprueba la ley de Justicia
y Paz, coronamos; y si no, también. Y cuando el
país, en la ingenuidad de su buena fe, siguió es-
peranzado el desarrollo de las acciones judiciales,
se encontró frente a la burla inesperada: los crí-
menes habían sido cometidos por los muertos, las

   

Javier Darío

 

 

tierras devueltas para reparar o no eran las que
ellos habían robado, o estaban a nombre de testa-
ferros o abrumadas de deudas. Las víctimas no
habían sido asesinadas sino ajusticiadas; o muer-
tos de reconocida respetabilidad, como el arzobis-
po Duarte, resultaban calumniados, y la opinión
debió soportarlo todo en nombre de la paz.

Los criminales acudieron a todos los trucos: in-
tentaron un refugio e impunidad en Venezuela;
pretendieron un estatus de excepción y por enci-
ma de las leyes colombianas amparados en unas
presuntas conversaciones directas con la justicia
de Estados Unidos; fue a la vez chantaje y burla
la propuesta de callar parte de los hechos para
confiárselos a la Iglesia bajo el secreto de confe-
sión, y todo esto en nombre de la paz.

Como si se tratara de una campaña electoral y
no del proceso a unos criminales, los sindicados
llegaron al tribunal en medio de la charanga de un
personal transportado y pagado, como corte de
aplausos; burla que el país anestesiado ha sopor-

tado lo mismo que el espectáculo de la cárcel de

Itagúí habilitada como oficina de negocios de nar-
cotráfico y de coordinación de asesinatos a través
de celulares; o como central de comunicaciones
para imprimir revistas, periódicos, grabar videos y
programas de radio.

Y todo como parte del rescate que el país debe
pagar para frenar las bandas de asesinos del para-
militarismo.

Todo lo anterior parece poco, sin embargo,
ante la nueva pretensión de convertir el Código
Penal en alfombra roja para que los criminales
vuelvan a la libertad. “Ioda esa racha de crímenes
que lloran en silencio miles de víctimas cambiará
de calificación y se convertirá en acciones sedicio-
sas, para que los criminales encuentren una justi-
cia blanda, se cierre la posibilidad de la extradi-
ción y quede en el limbo la obligatoria reparación.

Haciendo un recuento de las acciones de Pablo
Escobar, hace años E/ Espectador tituló: “De cómo
Escobar sometió a la justicia”. No parecen haber
cambiado mucho las cosas porque después del in-
completo recuento anterior cabría titular: “De

cómo los paras están doblegando a la justicia.”
jrestrep1(Ocable.net.co

e

£

- 2001
