 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

A

“Para” confiesa
70 crímenes

Durante el inicio de su versión libre
ante el fiscal 14 de la Unidad Nacional para
la Justicia y la Paz, el desmovilizado de las
Auc Albeiro José Guerra Díaz, alias 'Pa-
lustre”, anunció la confesión de no menos
de 70 homicidios en el departamento de
Nariño. Guerra Díaz, quien hizo parte del
bloque Libertadores del Sur, que operó
en el puerto de Tumaco pero se desmo-
vilizó con el bloque Noreste Antioqueño,
fue afectado con medida de asegura-
miento intramuros por un fiscal de la
Unidad Nacional de Derechos Humanos
y Derecho Internacional Humanitario, por
el delito de homicidio. Las víctimas de
los casos fueron asesinadas entre los
años 2001 y 2004. (u3
