 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN [E] HERALDO

 

 

 

FECHA:

 

ADA 02 152 200

El Procurador propone condiciones

Desmovilizados sin
delitos graves no
serían procesados

Y

Por CARLOS J. MURCIA
Corresponsal en Bogotá
El procurador General de la Nación, Edgar-
do Maya Villazón, le presentó ayer al Gobierno
Nacional una propuesta que consiste en sus-
penderle los procesos penales a los desmovili-
zados que no tengan delitos de lesa humanidad.
El jefe del Ministerio Público explicó que
la suspensión se daría por medio de algunas
condiciones, como la no participación en polí-
tica y la indemnización a sus víctimas. El Pro-
curador manifestó que en un período de tres
años, una vez se cumplan las condiciones, se
podrá archivar la investigación, pero acotó
que silasincumplen pueden revocarles la sus-
pensión de los delitos.

“Para la Procuraduría, a quienes se des-
movilizaron de manera individual, se les puede
aplicar directamente el artículo 69 de la Ley de
Justicia y Paz. El inconveniente se presenta pa-
ra quienes se desmovilizaron de manera colec-
tiva, lo que significa que los primeros son deser-
tores, y los segundos, obedecen a la estructura
de órdenes superiores”, afirmó.

 

 

Maya

Maya Villazón expresó que está totalmente
claro que el tema de la sedición está definido en
la jurisprudencia de la Corte Constitucional y de
la Corte Suprema de Justicia. “No es posible
transmutar los delitos de concierto para delin-
quir en que hayan incurrido estas personas por
la concepción de delito político, y esto se basa en
lo que ha dicho la Corte Constitucional”, anotó.

El procurador Edgardo Maya Villazón di- |
jo de manera tajante que para los delitos de
lesa humanidad no hay posibilidad de modifi-
cación, porque están sometidos directamen-
te alos convenios internacionales. “Poreso no
compartimos el inciso segundo del artículo
primero de la propuesta del Gobierno”.

El Ministerio Público considera que se está
en un proceso de paz, y por eso hay que buscar
normas de carácter transaccional, que bus-
quen la reconciliación. “Yo he expresado públi-
camente que es importante el acatamiento y el
respeto a las decisiones judiciales. Creo que es
inconveniente que se establezca una contro-
versia como se ha llevado a cabo, el poder Eje-
cutivo tiene su órbita de poder”.

 

S|
