 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

EL PERIÓDICO BOCSORÁ

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

slats Ibagué

Pos El Nuevo Día

Tolima 7 Días

Pereira

Diario Del'Otun Villavicencio

La Tarde Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación “”” El Universal

PAGINA:

 

SÓLO 21 CASOS DE VIOLACIONES POR LAS AUTODEFENSAS SE HAN DENUNCIADO EN COLOMBIA

Agresiones sexuales de los “paras

GERMÁN DARIO ESPEJO

germanespejo(Welperiodico.com.co
Bogotá

“Miles de mujeres han sido torturadas
y maltratadas sexualmente dentro del
conflicto armado en Colombia, pero
tienen miedo de lo que pueda pasar
si llegan a demandar a sus agreso-
res”, revela la organización Mujeres
Colombianas por la Paz.

Son más de 82.000 acusaciones
e imputaciones contra paramilitares
interpuestas por mujeres. De éstas
mismas, sólo obedecen a agresiones
sexuales 21, demostrando que el gé-
nero femenino siente gran temor a
denunciar a quienes les violentaron.

Uno de los casos más evidentes
que da a conocer la organización de
mujeres, es el de la Gabarra (Santan-
der), en donde se registraron cientos
de casos de agresiones sexuales con-
tra las mujeres de esa región.

“Los “paraquitos”, así se les llama
a muchos pequeños de la Gabarra.
Estos son los hijos de un gran núme-
ro de mujeres, que fueron producto
de una violación cometida por los
miembros de las Autodefensas”,
asegura Patricia Buritica Céspedes,
directora de Iniciativa de Mujeres
Colombianas por la Paz.

Todo en secreto
Dejar todo en secreto, es la decisión
de esas colombianas, al creer que son
las responsables del crimen sexual
cometido en su contra.

“Las mujeres no somos las culpa-

bles, somos las víctimas de la violen-

cia, pero estamos súper atemorizadas

con esta situación”, afirma Buriítica.
A éste drama de la guerra que vive

el país, también hace parte el hecho

-3 A:

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Ia
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridian

23 NOV- 200?

FECHA:

 

de que las ciudadanas sólo quieren
mencionar en sus denuncias el asesi-
nato, y no todas las múltiples viola-
ciones que sufrieron.

Por lo menos así se hizo eviden-
te ante el Congreso de la República
durante la declaración entregada por
una de las mujeres.

La violaron ocho

“Mi hija fue asesinada. Pero antes
de que los paramilitares cometie-
ran éste crimen, ocho hombres del
bloque armado que le asesinaron,
le violaron antes de matarla”, afir-
ma ésta colombiana, parte del dra-
ma nacional.

De inmediato, la Iniciativa de Mu-
jeres Colombianas por la Paz, expli-
ca que las colombianas violadas no
quieren denunciar estas agresiones a
raíz del mismo trauma.

La directora de esta ONG mani-
fiesta que la mayor preocupación por
lo que pueda pasar con las mujeres,
es que actualmente a todas las vícti-
mas simplemente se les hace llenar
un documento y nada más.

“Esta explicación de sus demandas
no incluye las denuncias sexuales,
más aún cuando las mujeres sienten
temor”, señala Buritica.

No están preparados

Por ahora, otro de los problemas
causados por las violaciones por
parte de los grupos armados, es que
los funcionarios encargados de re-
cepcionar estas denuncias, no están
preparados para asumir dichos casos
de impunidad.

La otra seria dificultad que de-
ben sortear las autoridades con los
casos de agresiones sexuales, es
cómo evitar que las mujeres con-

 

3

Ez i PS
os
CECILIA GIRALDO

Lugar

>)

Fecha
14 FEB 2002

Asesinada

COL |

 

 
    
    
    

| ADLADA GRANADOS

Fecha
23 AGO 20034

    
     
     
 

   
 
    

     
 
    
  

 

   
 

 
 

JUSTA TIME

     

  

 

 

Fecha Lugar
3 MAY 2006 BOGOTA
Asesinada

 

e

 

  
 

Fecha Lugar
17 FEB 2003 e!

 

Asesinada

E GUAPAS

INALDO PÉREZ

Las mujeres agredidas sexualmente durante el conflicto, protestaron en el Congreso de la República.

tinúen sintiendo vergúenza, por la
posible estigmatización.

Ellas sufren por lo que puedan
pensar sus actuales parejas, luego
de confesar la tragedia que vivie-
ron sexualmente. o

Por ahora, la única medida que

se ha pensado para ayudar a estas
víctimas, es incluir como parte de
los proyectos de ley que estudie el
legislativo el próximo año, una me-
dida especial que permita resarcir a
las mujeres violadas por los grupos
al margen de la ley.
