 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

QU

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

 

“Paras” practicaron con

sus víctimas, canibalismo

: | BOGOTÁ, AP

Comer carne y beber san-
gre humana. Ese fue uno de los
macabros entrenamientos de un
miembro de los paramilitares en
el sur del país, según confesó en
un video que fue divulgado en el
Congreso.

En la grabación, alias
“Robinson” relata cómo fue su
inducción en los grupos para-
militares en el departamento de
Putumayo, en el sur del país: “A
veces nos hacían tomar vasos de
sangre o cuando no había carne,
pues, para comer sacábamos de
los muertos (la carne)”.

El comandante paramilitar
encargado de su entrenamiento
“mataba a las personas y llenaba
los vasos de sangre y nos hacia
tomar eso obligados. Con una
pistola él en la mano. Les metía
el cuchillo aquí (en el cuello) y
chorreaba la sangre entonces él
cogía el vaso... se lo iba pasan-
do a uno por uno”, recordó alias

“Robinson”

“El nos decía que la sangre era
para que nos diera sed y seguir
matando personas”, añadió.

El congresista Guillermo Rivera
presentó el miércoles por la noche
la grabación durante una discu-
sión sobre la Ley de Justicia y Paz,
que enmarca la desmovilizatión
pactada de unos 31.000 parami-
litares. |

“Queríamos demostrar el nivel
de violencia y odio de esos grupos”,
dijo Rivera, del opositor Partido
Liberal. Según Rivera, a pesar
de recibir penas reducidas bajo el
acuerdo de paz por crímenes de
esta naturaleza, los ex comandan-
tes paramilitares no han cumplido
con el pacto y siguen sin confesar

sus crímenes o indemnizar a las

víctimas.

El video es parte de un repor-
taje del programa Contravías, que
será difundido en su totalidad este
domingo.

oO<-
