 

rn. 15%

? as A
; 1 ¿
O dl
ái_AHA>  --===

Pacto Nacional
urgente

fajardolanOepm.net.co

Hess predicado con insistencia.

sobre la urgencia de que cons-
truyamos un gran acuerdo nacio-
nal por la paz y la reconciliación,
que nos permita salir de esta ya
perpetua crisis, que se agudiza con
. cada nuevo tropiezo que sufre
tanto el proceso con las AUC
como con el ELN en Cuba.
Pero todo parece indicar
que el Gobierno Nacional
no entiende que el proble-
ma de la paz y la nego-
ciación política del con-
_ flicto exigen la adopción

- de compromisos y de acuer- “JAIME A.
dos que involucren a t0- FAJARDO
dos los partidos políticOS, | AypaETA

a los voceros más conno-
tados de la sociedad y a los di-
versos actores del conflicto.

A la crisis más reciente, la sen-
tencia en la Corte Suprema de
Justicia que le quita el carácter
de sedición, es decir la conno-
tación política al accionar de los
paramilitares y por tanto a su pro-
ceso de desmovilización, se le
suman las dificultades para cons-
truir una agenda con el ELN que
abra caminos para su vinculación
a la legitimidad institucional, amén
de los palos en la rueda del acuer-
do humanitario que Colombia re-
clama.

Sólo será posible remontar todas
estas dificultades, así como la re-
: lativa al marco jurídico para cada
uno de los procesos, si la con-
vocatoria al consenso político en
torno a la paz se convierte en
una realidad insoslayable, pues
- más allá de los caminos e ins-
trumentos legales estaría el de-
seo de la sociedad representada
por sus agrupaciones políticas en
trabajar propósitos comunes de
convivencia y paz. Pero lo evi-
dente es que el Gobierno Na-
cional se inclina por una opción
plagada de incertidumbres jurí-
dicas y políticas: la expedición
de una ley para destrabar el tema
“sedición”.

Todo parece indicar que será
por la vía de los hechos cumpli-
dos que terminará imponiéndo-
se el acuerdo nacional, lo que
dejaría muy mal paradas a las par-
tes porque éste va más allá de
las posiciones ideológicas y po-
líticas, y porque se fundamenta
en una gran dosis de responsa-

 

bilidad por parte del Gobierno.

El pacto propuesto no solo
resuelve en forma integral los pro-
blemas derivados del conflicto
y su negociación política, sino
que además generaría alternati-
vas para abordar la influencia del
narcotráfico. Se podrán escuchar
allí realidades y razones para en-
tender que una solución
negociada pasa necesaria-
mente por resolver a la vez
este último tema en todos
sus componentes. Mien-
tras tanto, se requieren altas
dosis de serenidad, de to-
lerancia y sobre todo de
audacia para que el con-
texto legal y constitucio-
nal se adapte en favor de
la paz anhelada.

Estaríamos de acuerdo con que
a la par que se asumen decisio-
nes que consoliden el proceso
con las AUC se hable de am-
nistías, indultos o de cesación
de las penas para el caso del ELN,
y también en la perspectiva de
una agenda con las Farc. Ello
no significa que abandonemos
los esfuerzos por construir al-
ternativas que permitan superar
los escollos del momento. Re-
querimos de un marco jurídico
y constitucional para alcanzar la
paz integral. En ello debemos
ser lo suficientemente pragmá-
ticos, como intérpretes del querer
nacional y responsables del
cumplimiento de las estrictas nor-
mas del derecho internacional
humanitario. El miedo a su in-
cumplimiento no puede ser la
guía para buscar las soluciones
requeridas para este tipo de ne-
gociaciones. La normatividad in-
ternacional nos da suficientes
herramientas para superar la com-

plejidad del conflicto, incluidas

estas penosas aristas que se van
presentando.

Strirí: ¿Cuántos moncayos,
cuántos secuestrados asesinados
y sus cuerpos rehenes, cuántos
suicidios, cuántas marchas, cuán-
tas expresiones más de la sociedad
civil se requieren para que Go-
bierno y Farc depongan su obs-
tinación y hagan un gesto de sen-
satez que salve la vida de me-
dio centenar de secuestrados “can-
jeables”?

 

 

 

 

 

 

Az

 
