 

Propuesta del Procurador
sobre desmovilizados pasó
a manos del Gobierno

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Procurador
General de la Nación envió
al Presidente de la República
y al Ministro del Interior la
propuesta alternativa que
busca una solución a la
situación jurídica de las per-
sonas desmovilizadas colec-
tivamente, a propósito de la
decisión tomada por la Corte
Suprema de Justicia de
negar la aplicación del delito
político a los ex combatientes
de las Autodefensas.

Lo que busca el
Procurador con la propuesta
es abandonar la discusión
sobre el estatus político de
los desmovilizados, aplican-
do la figura procesal de la
“suspensión del procedi-
miento a prueba”.

A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

nn Y
F j

P. Eb

PA a

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

Colprensa/LA TARDE/

LO QUÉ busca el Procurador con la propuesta es abandonar la discusión sobre el esta-
tus político de los desmovilizados, aplicando la figura procesal de la “suspensión del

COLPRENSA BOGOTÁ

En un enérgico pronunciamiento, la
Corte Suprema de Justicia rechazó las
recientes declaraciones del presiden-

te Álvaro Uribe y las calificó
como un desconocimiento a
los jueces de la reública, ade-
más de propiciar una “infun-
dada desconfianza sobre la
corporación”.

El presidente de la Corte
Suprema, César Julio Valencia
Copete, afirmó, en nombre de
toda la corporación, que térmi-
nos como “sesgo ideológico”
y “obstáculo para la paz”, uti-
lizados por el Presidente de la
República luego de conocer-
se la sentencia que le negaba
carácter de sediciosos a los
desmovilizados de las autode-
fensas, busca deslegitimar la
actividad que *con plena par-
cialidad y objetividad” adelan-
ta la Corte, a la vez que afirmó
que esos términos “exponen a
serios peligros y amenazas” a
los 23 magistrados del máximo

 

tribunal de la justicia ordinaria.

“La Corte rechaza enfáticamente los
injustos calificativos empleados en su con-
tra, pues, ni por asomo, puede siquiera
insinuarse que exista un presunto sesgo
ideológico en sus fallos, por cuanto éstos
sólo han estado apoyados en el orden
legal, como tampoco se le puede tildar de
ser un obstáculo para el proceso de paz,
ya que no puede olvidarse que la labor de
la Rama Judicial del Poder Público consis-
te esencialmente en interpretar y aplicar
las normas vigentes, sin que cuente con la
potestad de elaborarlas o modificarlas, ni
se le pueda atribuir la responsabilidad por
los vacíos, flaquezas o deficiencias que
las mismas puedan contener”, expresó a
través de un comunicado .

Valencia Copete aseguró que la sala
plena de la Corte decidió reunirse directa-
mente con el jefe de Estado pero que de
ninguna manera participarán y comentarán
el proyecto de ley por medio del cual el
gobierno manifiesta su propósito de refor-
mar el alcance del delito político ya que
“conforme a las normas constitucionales y
legales, tal aspecto resulta completamente
ajeno a las funciones de esta corporación”.

 

 

Este concepto con- procedimiento a prueba”.
siste en iniciar la investiga- 24

ción penal por cuenta de la
Fiscalía para imputar las conduc-
tas a que haya lugar para SUspena,
der el proceso por un término de
hasta de tres años.

En ese tiempo, los benefi-
ciados con la propuesta se compro-
meterían no solo a la reparación
sino a otras condiciones, entre las
que se cuentan, la no participación
en actividades proselitistas, la asis-
tencia a programas de reinserción,
dejar definitivamente las armas y
no participar en actividades delicti-
vas.

La figura no se aplicaría

a quienes hayan cometido delitos
de lesa humanidad, crímenes de
guerra y narcotráfico, ni a los jefes
paramilitares recluidos en Itagúí y
La Picota.

El compromiso y las con-
diciones serán verificados por la
Fiscalía y una vez cumplido el tér-
mino de los plazos el fiscal solicita-
rá al juez la extinción de la acción
penal. Si se comprueba algún tipo
de incumplimiento con lo pactado
se activarán inmediatamente los
procesos suspendidos.

Con esta propues-
ta, el Procurador General de la

Nación considera que se puede
cumplir con lo establecido en la
Constitución y la reciente sentencia
de la Corte Suprema de Justicia,
toda vez que se reafirma la garan-
tía de reparación, de no repetición
de las conductas, la limitación al
proselitismo político y el control
judicial sobre la situación de los
desmovilizados durante tres años.

Sedición tiene una tercera
vía en el Congreso

El Gobierno ya tiene en
sus manos un proyecto de ley que
busca darle una salida al polémico

tema de la sedición para 18 mil
desmovilizados de los paramilita-
res. La iniciativa, radicada en la
Cámara con el número 055, tiene
como objetivo salvar el proceso de
paz con las autodefensas y resolver
el “limbo” jurídico en que están
los paramilitares. Así lo sostienen
los autores del proyecto los repre-
sentantes Roy Barreras y José
Fernando Castro Caicedo, integran-
tes de Cambio Radical.

El representante Barreras
explicó que la iniciativa busca que
los integrantes de los paramilita-
res rasos “se les permita que sigan

desmovilizados pero van a ser con-
denados con una pena y esa san-
ción será sustituida con un trabajo
de reparación con las víctimas que
determine el juez”.

A lo que agregó, “al haber
pena efectiva aunque sustituida,
no hay perdón político, el lugar de
sedición lo que nosotros hablamos
en este proyecto es de sustitución
de la pena que no implica cárcel”.

El representante recono-
ció que esta iniciativa significa que
existe una cuota de impunidad
necesaria para salvar el proceso de
paz.
