 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Soy
20

DI

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

FECHA:

 

 

 

DICE QUE EL ACTUAL SECRETARIO DE SEGURIDAD NACIONAL DE E.U. CONOCIÓ DEPAGOS A 'PARAS'
Podrían investigar a directivos dle Chiquita : Washington Post

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Michael Chertoff, secreta-
rio para la Seguridad Nacio-
nal de Estados Unidos, fue el
funcionario del gobierno
Bush que primero conoció los
pagos ilegales de Chiquita
Brands a “paras' en Colombia.

Eso dice un reportaje publi-
cado ayer por el Washington
Post, que arroja algunas luces
sobre el polémico caso.

Según el Post, en abril del
2003 Roderick Hills, de la jun-
ta directiva de Chiquita, ha-
bló con Chertoff —entonces
Vicefiscal- y funcionarios del
Departamento de Justicia. Re-
veló que la compañía llevaba
varios años pagándoles a “pa-
ras”, grupo que en el 2001 fue
catalogado terrorista por E.U.

El relato, que menciona
fuentes no identificadas, dice
que Chertoff le dejó claro que
estaba cometiendo un delito,
aunque aceptó que era un ca-
so “complicado” y que consul-

 

Directivos de Chiquita alegan que sus pagos a 'paras' eran producto
de una extorsión y buscaban proteger a trabajadores y a la firma.

taría con el Departamento de
Estado y el Consejo de Seguri-
dad, para determinar los pa-
sos a seguir.

Hills, dicen las fuentes del
Post, dejó la reunión pensan-
do de que el gobierno, pese a
reconocer el crimen, no esta-
ba seguro de la suspensión de
los pagos, por las consecuen-

cias de un abrupto retiro de

Colombia.

El diario dice que fuentes
en el Departamento de Justi-
cia admiten que el tema gene-
ró un “debate genuino” en el
gobierno sobre la seriedad del
crimen. Uno de los factores
era que las Auc no consti-
tuían amenaza para E.U.

"También, dice el diario, la
administración entró en con-

 

Tan pronto como

Hills supo que se
estaba pagando

a una organización
terrorista llevó el
caso al Departamento
de Justicia”.

Reid Weingarten,
abogado de Roderick Hills.

flicto, pues consideraban que
la coyuntura política, por la
llegada de un nuevo Presiden-
te Álvaro Uribe, considerado
un aliado- no era la más con-
veniente para un escándalo.
Por otro lado, no actuar al res-
pecto era incongruente con la
política de perseguir a quien
apoyara grupos terroristas.
Chertoff —dice el Post- no
respondió a la compañía, que
hizo pagos a las Auc hasta el

2004, cuando los suspendió.

Ese año, Chiquita Brands
acordó con el Departamento
de Justicia, previa aproba-
ción de un juez, pagar 25 millo-
nes de dólares como sanción.

El problema ahora es que
los fiscales podrían acusar a
directivos de la compañía, en-
tre ellos a Hills, y a 10 miem-
bros de la Junta Directiva.

En principio, el acuerdo en-
tre la Fiscalía y Chiquita no
contemplaba la apertura de
procesos individuales contra
los miembros de la Junta.

Royce Lamberth, el juez del
caso, no parece estar contento
con los términos del acuerdo
y ha pedido a la Fiscalía que
le detalle cuál fue el rol de los
miembros de la compañía que
autorizaron los pagos.

Lamberth, el mismo juez de
los procesos contra los guerri-
lleros de las Farc “Sonia” y “Si-
món Trinidad” convocó a una
audiencia este lunes.
