  

 

| Farc ín, sábado 4 de agosto de 2007

O LA FISCALIA halló
restos de Mercedes
Toro y Claudia
Orrego, madre e hija.

O DE LA familia
faltan hijo de María
E. Toro y el esposo

de Mercedes.

O ALEGRÍA NO
siento, pero sí

Jaime Pérez Munévar, enviado especial Olaya tranquilidad”, dijo

Los restos fueron trasladados a Medellín, al Laboratorio de Investigación
Científica de la Fiscalía, para realizarles las pruebas de ADN.

Jacqueline Orrego.

 

 

 

 

 

¿PCuliionos Todo

Identifica a los LLEVANOTICIAS de EL COLOMBIANO con esta camiseta.
Cuéntales la primicia, toma las fotos, envíalas
y participa a diario en la Feria de las Flores.

¡Tú haces la noticia!

Para enviar noticias, fotos o videos
ponte en contacto con la línea: 339 3335
o a través de feriadefloresGelcolombiano.com

 

 

 

  
   

 

 

Glemis Mogollón e
glemismidelcolombiano.com.co

on el hallazgo en ho ve-
reda Florida, de Olaya,
de una fosa con los res-

tos óseos de dos mujeres co-
menzaron a calmarse ayer 11
años de espera, dolor e incerti-
dumbre de la familia Toro.

En el transcurso de seis me-
ses, entre el 21 de agosto de
1996 y el 22 de febrero de
1997, los paramilitares desapa-
recieron y asesinaron a Merce-
des “Toro, su hija Claudia Orre-
go, al esposo de Mercedes,
Juan Carlos Ortíz, a Franklin
Varón (sobrino de Mercedes y
primo de Claudia) y a un amigo
de éste, Guillermo Serna.

“Alegría no siento, pero sí un
poquito de tranquilidad”, co-
mentó Jacqueline Orrego Toro,
hija de Mercedes y hermana de
Claudia, quien estuvo ayer en
el lugar de la exhumación.

A su madre y su hermana
corresponde-
rían, por el re-
conocimiento
preliminar de
las prendas de
vestir, los res-
tos encontra-

 

 

dos.

“Ella era una
mujer trabaja- | febrero de 1997.
dora, luchado-

ra, muy colaboradora con la
gente”, dijo Jacqueline al recor-
dar a su madre.

El hallazgo fue hecho por
miembros de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía y
el Grupo de Identificación y
Búsqueda de Desaparecidos
del CTI.

Poco después de los plagios,
la familia supo que madre e hija
alcanzaron a reunirse en el cau-
tiverio. Después, contó Jacque-
line, a través del Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja (Cicr),
se enteraron de los asesinatos.

A un kilómetro aproximada-
mente donde fueron halladas
las osamentas de las dos muje-
res, la Fiscalía realizó una
exhumación correspondiente a
OtrO Caso.

“En otra fosa se hallaron los
restos de un NN y quedó otra

“pendiente. Los trabajos se rea-

nudarán la próxima semana”,

 

Jaime Pérez

Desaparición de cuatro miembros
de la familia Toro fue entre el

21

de agosto de 1996 y el 22 de

Espera de los Toro
parece pop a su fín

comentó Gustavo Duque, fiscal
de la Unidad de Justicia y Paz.

Larga espera

La ubicación de los restos co-
menzó a ser una posibilidad en
diciembre pasado, cuando Ma-
ría Elena Toro, madre de Fran-
klin e integrante de la Corpora-
ción Madres de la Candelaria-
Línea Fundadora, le escribió al
jefe desmovilizado de las Auc
Diego Murillo (alias don Ber-
na), recluido en la cárcel de
máxima seguridad de Itagúí.

Aunque detrás de las desapa-
riciones está Carlos Castaño, en
la misiva María Elena le pidió
ayuda para que consultara con
gente cercana sobre el paradero
de sus familiares.

El pasado 17 de julio, en el
primer día de su versión libre
ante un fiscal de Justicia y Paz,
don Berna entregó la informa-
ción, que según él, fue obten1-
da con paramilitares que hicie-
ron presencia
en el Occiden-
te antioqueño.

día  si-
guiente, un
equipo de la
Fiscalía viajó al
sector revela-
do, pero la bús-
queda fue in-
fructuosa.

El sitio donde se hallaron los
que se presumen son los restos
de Mercedes y su hija está ubi-
cado a unos 300 metros de la
indicación dada por don Berna.

La Corporación Democracia,
que reúne a desmovilizados de
los bloque Héroes de Granada
y Cacique Nutibara, que obe-
decían a Murillo, emitió ayer
un comunicado en el que afir-
ma que lo ocurrido ayer es “una
muestra más de verdad de
quienes hicieron la guerra, pero
que están de la mano con quie-
nes la padecieron y un aliciente
de seguir en aras de encontrar
paz y reconciliación por parte
de las víctimas en un proceso
con dificultades”.

María Elena atribuye la des-
gracia de su familia a un présta-
mo bancario que hizo su her-
mana para realizar un negocio,
del que quisieron sacar prove-
cho los paramilitares.

Munévar, enviado especial Olaya

La familia espera ahora que encuentren a Juan Carlos Ortíz, esposo de
Mercedes, a Franklin Varón (hijo de María Elena Toro) y a Guillermo Serna.

$ Dis. ad y dl.

La guerra
y la pi

Acto en Italia por
los secuestrados

Florencia, Italia
Con el Palacio Vecchio como
telón de fondo, Florencia (Ita-
lia) alzó ayer su voz por los
secuestrados en Colombia y el
mundo. En la medieval Plaza
de la Señoria, poco antes de
las 9:00 p.m., la música del
coro de San Giusseppe de Vi-
'cenza atrajo a turistas y a al-
gunos colombianos, que con
bandera en mano y vestidos
| de blanco, participaron del
| ¡acto organizado por el gobier-
| no florentino. Al acto asistie-
ron el embajador de Colombia
en Italia, Sabas Pretelt de la
Vega, diplomáticos de otros
| países y autoridades locales.

Segundo año del
desarme del Bhg

Medellín
od a las nueve de la maña-
na, en el Colegio de la Inmacu-

lada, de Guarne, la Corpora-
ción Democracia realizará el
foro Perspectivas de la Des-
' movilización en el Oriente An-
'tioqueño, dentro de la progra-
mación para celebrar el se-
.gundo aniversario de 2.033
combatientes del bloque Hé-
'roes de Granada, de las Auc.
Asistirán delegados la Alcaldía
de Medellín, Arquidiócesis de
| Sonsón y Rionegro, la OEA, la
| Comisión Nacional de Recon-
Ciliación y Reparación, entre
Otras entidades. También líde-
res sociales y comunitarios
' del Oriente hablarán del tema.

 
   

 

Asesoría a víctimas
en el Suroeste

 

 

La jornada se hizo en la me
| Normal Superior de Amagá.

Unas 600 personas de diferen-
tes municipios del Suroeste
asistieron ayer a la jornada de
atención a víctimas de las Auc,
organizada por la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación (CNRR) y Conciuda-
danía en la Escuela Normal Su-
perior del municipio de Amagá.
Asistieron habitantes de Ange-
lópolis, Betania, Caramanta,
Hispania, Jardín, Jericó, La
Pintada, Salgar, entre otros. En
la actividad participaron la Go-
bernación, el ICBF, la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía,
Acción Social, la Defensoría, la
Procuraduría, la ONU, la OIM y
de las alcaldías. El coordinador
de la sede regional de la CNRR,

 

Gerardo Vega, explicó que el

objetivo de las jornadas es dar-
les a conocer a las víctimas
sus derechos a la verdad, justi-
cia y reparación.

 

DESCUENTOS ROPA

  

 

 

Líneas bebé, infantil y junior,

 

  

8% Efectivo 5% Tarjetas*

exclusividad en vestuario,
calzado y accesorios.

 
 
 
   
  
   
   
 
  
   

15% Efectivo

C.C. Sandiego L-081
C.C. Oviedo L-1245
Unicentro L-285

Pasaje Astoria L-173
C.C. Monterrey L-052
C.C. Los Molinos L-2004
C.C. Puerta del Norte L-199 Teléfono: 482 94 15
C.C. Mayorca L-136 Teléfono: 377 93 34
Rionegro diagonal a la Iglesia Teléfono: 531 17 34

“tineo de Atención al Cliente: 339 33 33- www.elcolombiano.com.co/intelecto

E presentar cédula y tarjeta vigente del Club de Suscriptores Intelecto. -
Estos descuentos no son acumulables con otras ofertas.

r p
hi 5 1 AN

      
       
   

10% Tarjetas

Teléfono: 232 06 66
Teléfono: 321 34 82
Teléfono: 265 14 62
Teléfono: 251 76 46
Teléfono: 268 46 58
Teléfono: 235 41 77

10% Efectivo
5% Tarjeta Débito
3% Tarjeta Crédito

Unicentro L-069 Teléfono: 265 20 53
Oviedo L-132 Teléfono: 311 93 81
Sandiego L-090 Teléfono: 232 32 62
El Tesoro L-1145 Teléfono: 317 01 07
Carrefour La 65 L-28 Teléfono: 434 01 33
Mayorca L- 334 Teléfono: 377 92 14

10% Todas las formas de pago

Oviedo - Tesoro

C.C. Unicentro L-134 Teléfono: 235 96 42 Unicentro - Sandiego.

*Aplican restricciones, no es acumulable No acumulable con otras promociones.

con otras promociones

 

 

 

 

 

A RIOR AR RRA POROS
