|

 

Gobierno critica
declaraciones de
Gustavo Moncayo

BOGOTÁ, COLPRENSA
Luego del “cara a cara” entre el Presidente

de la República, Álvaro Uribe Vélez y el pro-.

fesor Gustavo Moncayo, el ministro del
Relaciones Exteriores, Fernando Araújo y el
Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, criticaron las posiciones y requeri-
mientos que Moncayo hizo el miércoles en la
Plaza de Bolívar frente a cientos de personas.
Luego de visitar ayer al Caminante de la
Paz en su cambuche, en la Plaza de Bolívar
y animarlo, el canciller Araújo cuestionó las
declaraciones del docente y dijo que Moncayo
enfrentó al Presidente desde sus dos posicio-
nes: “la de un padre de familia pendiente de su
hijo que está secuestrado y la de un hombre
político; otra línea completamente distinta”.
Y a pesar que el “profe” insiste en que
“no busca ninguna plataforma política” con
su caminata, Araújo aseguró que durante
el encuentro Uribe- Moncayo “el profesor

presentó una serie de aspectos de su solici-

tud que se separan mucho de la condición
de un padre que está pendiente de un hijo
secuestrado”.

Pero otro funcionario que mostró su des-
acuerdo con Moncayo fue el Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo, quien a
raiz de presenciar las fuertes críticas del
docente contra el Jefe de Estado en la Plaza
de Bolívar, concluyó que “hay algunos grupos
que se le han acercado al profesor Moncayo,
que mantienen unas posiciones muy radica-
les. Ayer se expresaban en la Plaza de Bolívar
sin argumentar, solo insultando y eso no le
hace bien al profesor”. Restrepo coincidió con
Araújo al decir que entre la solicitud del pro-
fesor “hay una elemento personal, testimo-
nial muy fuerte pero hemos visto en él unas
posturas políticas muy simplistas, muy con-
testatarias, antigubernamentales, diciendo
cosas que el Gobierno tiene que aclarar y
confrontar en un debate sano”.

 

A

 

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Eln propone referendo

LA HABANA, AFP

El Eln solicitó al Congreso la realización
de un referendo sobre una solución política
al conflicto interno, una contrapropuesta
a la petición del presidente Álvaro Uribe
de una ley para “sacar flote” el proceso de
legalización de los paramilitares. |

“Proponemos más bien, que en un
Referendo sobre la Solución Política, con-
cluya una intensa etapa de movilización y
participación de la sociedad colombiana”,
señaló el comandante del Eln Pablo Beltrán,
en una carta dirigida a la presidenta del
Congreso, Nancy Patricia Gutiérrez, divul-
gada ayer en La Habana.

El Eln reclamó la participación de toda
la sociedad en la solución del conflicto inter-
no colombiano, tras destacar que, por no
tenerla en cuenta, el esquema de paz que
usó el Gobierno con los paramilitares “hace
crisis” y se hundirá “definitivamente”.

Además, Beltrán solicitó que en un futu-
ro próximo “sellemos con un ejercicio cons-
tituyente, un auténtico Tratado de paz entre
los colombianos”.

Uribe “reconoce que en Colombia sufri-
mos un conflicto económico, social y polí-
tico-militar, de donde se desprende que su
solución debe ser un proceso participativo,
integral, sistémico y original, que equivale
a buscar la Solución Política de este con-
flicto”, apuntó el líder insurgente.

Subrayó que “hoy es evidente que hace
crisis” y “seguirá en crisis hasta hundir-
se definitivamente” el “esquema de buscar

la paz, que se usó con los paramilitares”,

porque “no tuvo en cuenta a la sociedad”
civil.

El proceso de desmovilización de los
paramilitares entró en una nueva crisis
debido a que sus jefes presos decidieron no
continuar compareciendo ante la justicia,
al cumplirse el miércoles dos años de la ley
que permitió que cerca de 32.000 de ellos
dejaran las armas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PABLO BELTRÁN, vocero del Eln.

 

 

Ante la controversia jurídica, Uribe,
quien se declaró en desacuerdo con el
fallo de la Corte, anunció que propondrá
al Congreso una nueva ley que permita
superar la situación. |

“Hemos escuchado los planteamientos
del presidente Uribe, para convocar a un
Referendo y expedir una nueva Ley, que
saque a flote el proceso de legalización de
los paramilitares, pero consideramos que
estas medidas no serán efectivas porque
comprometen esfuerzos tras propósitos
parciales, con intereses sectoriales”, acotó
Beltrán.

“Lo que requiere la crisis nacional, son
soluciones de país y atención a los proble-
mas de las grandes mayorías”, afirmó.
