lá

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

nas”

 

«mn

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Zona de encuentro por 90 días
una idea buena, dicen analistas

RAFAEL QUINTERO CERÓN

BOGOTÁ, COLPRENSA

La propuesta presidencial de una zona
de encuentro, para conversar de paz con las
Farc por 90 días, logró su cometido inicial.
Poner al país a debatirla. Todos los expertos
coincidieron en que es una idea atrevida,
novedosa e interesante. Pero una vez más,
se atraviesa un tema fundamental: la acep-
tación de las Farc.

El alto Comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, es optimista. En su con-
cepto, es una iniciativa audaz y posible. “El
Presidente ha actuado con un gran senti-
do de responsabilidad y cumplimiento del
deber. Ha respondido a este clamor ciudada-
no para avanzar en una fórmula eficaz que
nos permita la superación del problema del
secuestro”, dijo el Comisionado.

El alto funcionario dejó claro que *si hay
una respuesta positiva, pues afinaremos los
detalles”.

Pero es posible que el despeje siga siendo
la piedra en el zapato. De hecho, las Farc han
dejado claro en dos oportunidades que para
el acuerdo humanitario, se requeriría el des-
peje de los municipios de Florida y Pradera.
Pero para la negociación, quieren ir más allá
y han exigido en varias oportunidades la
desmilitarización de dos departamentos:
Caquetá y Putumayo.

Los expertos en el conflicto consultados
por Colprensa han dejado claro que toda
propuesta, por atrevida o interesante que
sea, necesita una concertación con la con-
traparte, es decir, una negociación previa
que permita un consenso total.

“Es una idea interesante la de hacer un
intercambio humanitario mediante gestos
públicos y luego sentarse a negociar un
acuerdo de paz profundo. El problema es
que cada que se han hecho movimientos la
contraparte, al rechazarlos, prácticamente
los inhabilita y los rechaza”, dijo el direc-
tor de la Corporación Nuevo Arco Iris, León
Valencia.

Aunque ese no sería el único problema.
También están los tiempos. Es bien sabi-
do que la dinámica y los procesos de toma
de decisiones de las Farc es lenta, dada su
estructura de mando. Y seguramente, de
sentarse, no desaprovecharían la oportu-
nidad de mostrarse a nivel internacional
durante más tiempo que sólo 90 días.

“Con ellos los tiempos son eternos y las
circunstancias para negociar muy complica-
das. Incluso a ellos ahora no les interesa un
proceso de paz, quieren concentrarse en el
tema humanitario”, consideró Carlos Lopera,
presidente colegiado de la ONG Redepaz.

Para Lopera, “sería mucho más creíble,
confiable y realizable un espacio donde se
hable del Acuerdo Humanitario y que luego,
aprovechando ese espacio, se pueda avanzar
en una negociación”.

Pese a eso, dejó claro que la idea del
Presidente es buena, arriesgada pero “requie-
re mucha voluntad política y en las Farc eso
no es muy claro”.

El ex comisionado de paz, Camilo Gómez,
fue un poco menos optimista. Para él, está

 

 

 

. ¡ FOTOS ARCHIVO
LEON VALENCIA, director de la Corporación
Nuevo Arco Iris.

SS A SS a SNS SS

La otra propuesta

Una tregua militar y otra “político social”, com-
promisos de liberación simultánea de secues-
trados y guerrilleros presos, estatus político
para las Farc y una mesa de diálogo por nueve
meses, son algunas de las propuestas presen-
tadas al Gobierno nacional por el ex miembro de
la comisión de notables del gobierno de Andrés
Pastrana, Alberto Pinzón.

Ese documento, titulado “Esquema para
encontrar una salida política al actual conflicto
colombiano” y conocido por Colprensa, fue en

-- gran parte el elemento motivador para elaborar la

- propuesta presentada el jueves anterior en la Plaza
de.Bolívar y que establece una zona de encuentro
para hablar de paz con las Farc por 90 días, siem-
pre y cuando liberen a los secuestrados.

- Según se pudo conocer a través de fuentes
de la Oficina del Alto Comisionado para la Paz, el
Gobierno conoció el documento de dos páginas
y dividido en cinco puntos, a través del actual pre-
sidente de la Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación, Eduardo Pizarro. y

La primera, la tregua política, sería un cese

- inmediato de acciones armadas “de cualquier
tipo y por un tiempo indeterminado”.

La segunda, o “político social”, tendría tres
puntos: por un lado, “levantamiento por parte del
Estado de la catalogación de la insurgencia como
terrorista y reconocimiento del estatus político
legal a sus organizaciones y estructuras”.

claro que en la propuesta “se habla de hacer
un despeje y eso es un primer elemento que
hay que tener en cuenta y es válido”.

Sin embargo, coincidió con los demás
analistas en que la falta de voluntad polí-
tica será el escollo. “El Gobierno hace esta
propuesta para que las Farc la rechacen y
eso genera ante la comunidad la disculpa de
que sí hace esfuerzos”.

Añadió que no es muy viable proponer la
liberación de los secuestrados como condi-
ción para la zona de encuentro. “Si las Farc

 

 

 

CARLOS LOPERA, presidente endo de la

ONG Redepaz.

   

En tercer lugar, estaría el acuerdo humanita-
rio, que el texto describe como una liberación
de los detenidos y sindicados por terrorismo “o
acusados de ser auxiliadores de la guerrilla”, al
mismo tiempo que las Farc liberaría a “todos los

- retenidos que se encuentran en su poder con

su Compromiso explícito de no retener a nadie
más”. .

y como último aspecto, Pinzón propone una
"convocatoria por parte del Estado” a organiza-
ciones políticas, sociales y medios de comunica-
ción, entre otros, para discutir “cualquiera de los
12 puntos estipulados en la Agenda Común fir-
mada entre el Estado y la insurgencia en 1999”.

La propuesta de Pinzón dice que las dos cla-
ses de tregua “podrían ser supervisadas por una
instancia internacional”. Incluso, propone que

- entrelos supervisores esté Ecuador “últimamen-

te afectado por el conflicto colombiano”.

Una vez cumplida la tregua, dice el texto, se
instalaría la "Mesa de Diálogo y Acuerdos, donde
durante tres meses gobierno y Farc se sentarían
a negociar.

Una vez cumplidos los nueve meses (seis de
la tregua y tres de la mesa), siempre y cuando se
haya logrado la confianza entre las partes y, deja
explícito Pinzón, “sin ningún sabotaje de las fuer-
zas oscuras de la Nación””, se convocaría a una
Asamblea Constituyente, para dejar en la Carta
los acuerdos a los que se llegó en la mesa.

no ve un hecho político, es decir una reunión
cara a cara con el Gobierno, que motive
la liberación será imposible que acepten.
Necesitan es hacerlo con algo significativo”.
Para Gómez, el nudo principal son las
Farc y su actitud inmodificable. El experto
consideró que al grupo armado ilegal no le
interesa ni la liberación de los secuestrados
ni que le entreguen guerrilleros, sino vali-
darse como actores políticos e interlocutores
válidos. “Para las partes, parece más renta-
ble pelear que llegar a acuerdos”, añadió.

 

 

 

 

 
