Se TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — PUBLICACIÓN

 

 

k ANA PíBú E CA

 

 

e O

E

KDE

 

 

di a

 

 

FECHA:

 

El Presidente y el Profesor
DIANA SOFÍA GIRALDO *

La llegada del profesor Gustavo Moncayo a la Plaza
de Bolívar es apenas el principio. Su mensaje en favor de
la libertad y de la vida tomó alas. Bogotá no es la línea de
llegada, es sólo un punto geográfico de partida de un gran
sentimiento de solidaridad, hasta ahora privada y temero-
sa, que encontró cauces para expresarse de forma masiva y
pública, gracias a los reflectores de los medios de comuni-
cación.

Los colombianos empezaron a exteriorizar el afec-
to con las víctimas de la violencia. La larga caminata del
padre del Cabo del Ejército, Pablo Emilio Moncayo, no es
un hecho aislado.

Alvaro Uribe llegó por primera vez a la Presidencia,
entre otras razones, por su inmensa capacidad de conec-
tarse con el alma del país, con ese sentimiento antiguerrilla
que prevalecía por el agotamiento de la experiencia del des-
peje en el Caguán. Se afirmó, entonces, que el sentimien-
to anti-FARC había elegido Presidente e incluso algunos
analistas llegaron a asegurar que a su antecesor, Andrés
Pastrana, también lo habían elegido las FARC. Se atribuyó
el triunfo a la famosa foto de Víctor G. Ricardo con Manuel
Marulanda, que hizo soñar a muchos con la paz. Algo simi-
lar puede repetirse en las próximas elecciones presidencia-
les, quien tome partido a favor del intercambio humanita-
rio, interpretando el sentir nacional, puede llegar a ser el
próximo Presidente.

El dilema no es como lo han planteado algunos
sectores gubernamentales, según los cuales quien esté a
favor del intercambio está en contra del gobierno y le hace
el juego a las FARC. El país no necesita más polarización.
Las acciones pacíficas e históricas del último mes, que se
iniciaron con la extraordinaria marcha del 5 de julio, con-
tinuaron con los testimonios de las víctimas en el Senado y
la familia Malagón de rodillas suplicando por la liberación
de su pariente secuestrado, con el encuentro de desplaza-
dos y con la multitudinaria caminata del profesor Moncayo
rodeado de afecto, dejan muy en claro que Colombia repu-
dia profundamente las acciones de todo tipo de violencias,
pero se manifiesta a favor de la vida. No es un sentimiento
antigobiernista, es un sentimiento a favor del sagrado dere-
Cho a la vida. :

Al presidente Álvaro Uribe y al profesor Moncayo
los une el dolor de ser víctimas. Su encuentro es entre un
hijo al que le asesinaron al padre y un padre que lucha por
la liberación de su hijo secuestrado.

Hoy siguen resonando en el país las palabras del
caminante por la paz, la vida y la libertad “si yo no consigo
nada estoy dispuesto a dar mi vida por todos los secuestra-
dos”. Ya una vez quiso crucificarse. Estamos a tiempo de
reencontrarnos para que el día de mañana el dolor de un
padre, desesperado por volver a estrechar a su hijo entre
los brazos, no termine convirtiéndose en el duelo de una
nación entera.

*Presidenta Fundación Víctimas Visibles

y

kk
