  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

 

El Eln propone referendo para
solucionar conflicto en Colombia

LA HABANA, AFP

La guerrilla del Eln solicitó
al Congreso colombiano la reali-
zación de un referendo sobre una
solución política al conflicto inter-
no, una contrapropuesta a la peti-
ción del presidente Álvaro Uribe
de una ley para “sacar a flote” el
proceso de legalización de los para-
militares.

“Proponemos más bien,
que en un Referendo sobre la
Solución Política, concluya una
intensa etapa de movilización y
participación de la sociedad colom-
biana”, señaló el comandante del
Eln Pablo Beltrán, en carta dirigi-
da a la presidenta del Congreso,
Nancy Patricia Gutiérrez, divulgada
en La Habana.

El Eln reclamó la parti-
cipación de toda la sociedad en
la solución del conflicto interno

colombiano, tras destacar que, por
no tenerla en cuenta, el esquema
de paz que usó el gobierno con
los paramilitares “hace crisis” y se
hundirá “definitivamente”.

Además, Beltrán solicitó
que en un futuro próximo “selle-
mos con un ejercicio constituyente,
un auténtico Tratado de paz entre
los colombianos”.

Uribe “reconoce que en

Colombia sufrimos un conflicto

económico, social y político-mili-
tar, de donde se desprende que
su solución debe ser un proceso
participativo, integral, sistémico y
original, que equivale a buscar la
Solución Política de este conflicto”,
apuntó el líder insurgente.
Subrayó que “hoy es evi-
dente que hace crisis” y “seguirá
en crisis hasta hundirse definitiva-
mente” el “esquema de buscar la

56

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

paz, que se usó con los paramili-
tares”, porque “no tuvo en cuenta
a la sociedad” civil.

El proceso de desmovili-
zación de los paramilitares entró
en una nueva crisis debido a que
sus jefes presos decidieron no
continuar compareciendo ante la
justicia, al cumplirse el miércoles
dos años de la ley que permitió
que cerca de 32 mil de ellos deja-
ran las armas.

Los líderes de las Auc,
presos tomaron esa decisión por-
que alegan que un reciente fallo
de la Corte Suprema de Justicia
cambió las reglas jurídicas que
los llevaron a desmovilizarse.

“Lo que requiere la cri-
sis nacional, son soluciones de
país y atención a los problemas
de las grandes mayorías”, afir-
mó.

 

   

ARCHIVO/LA TARDE
PABLO BELTRAN solicitó que en un futuro próximo “sellemos con un ejercicio constitu-
yente, un auténtico Tratado de paz entre los colombianos”.

 

 

 

   
