A TRANSUTRNOTIAS IDA

 

sE

PUBLICACIÓN

 

 

 

ARREPSE/- LS ZE EZ 22273373 E3 NR A EAS

 

FECHA:

 

Gobierno criticó las declaraciones
del profesor Gustavo Moncayo

BOGOTÁ, COLPRENSA
Luego del “cara a cara” entre el
Presidente de la República, Alvaro Uribe
Vélez y el profesor Gustavo Moncayo, el
ministro del Relaciones Exteriores, Fernando
Araújo y el Alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, criticaron las posicio-
nes y requerimientos que Moncayo hizo en la
Plaza de Bolívar frente a cientos de personas.
Luego de visitar ayer en la mañana
al Caminante de la Paz en su cambuche en
la Plaza de Bolívar y animarlo, el canciller
Araújo cuestionó las declaraciones del docen-
te y dijo que Moncayo enfrentó al Presidente
desde sus dos posiciones: “la de un padre de
familia pendiente de su hijo que está secues-
trado y la de un hombre político; otra línea
completamente distinta”.
Y a pesar que el “profe insiste en que
“no busca ninguna plataforma política” con
su caminata, Araújo aseguró que durante el
encuentro Uribe - Moncayo “el profesor pre-
sentó una serie de aspectos de su solicitud

que se separan mucho de la condición de un
padre que está pendiente de un hijo secues-
trado”.

Otro funcionario que mostró
su desacuerdo con Moncayo fue el Alto
Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, quien a raíz de presenciar las fuer-
tes críticas del docente contra el Jefe de
Estado en la Plaza de Bolívar, concluyó que
“hay algunos grupos que se le han acercado
al profesor Moncayo, que mantienen unas
posiciones muy radicales. Ayer se expresa-
ban en la Plaza de Bolívar sin argumentar,
sólo insultando y eso no le hace bien al pro-
fesor”.

Restrepo coincidió con Araújo al
decir que entre la solicitud del *profe' “hay un
elemento personal, testimonial muy fuerte
pero hemos visto en él unas posturas polí-
ticas muy simplistas, muy contestatarias,
antigubernamentales, diciendo cosas que el
gobierno tiene que aclarar y confrontar en un
debate sano”.

 
