 

 

¡a Habana, AFP

La guerrilla del ELN solici-
tó ayer al Congreso, la realiza-
ción de un referendo sobre una
solución política al conflicto in-
terno, una contrapropuesta a la
petición del presidente Alvaro
Uribe de una ley para “sacar a
flote” el proceso de legalización
de los paramilitares.

“Proponemos más bien que
en un Referendo sobrela Solución
Política, concluya una intensa
etapa de movilización y participa-
ción de la sociedad colombiana”,
señaló el comandante del ELN,
Pablo Beltrán, en una carta diri-
gida ala presidenta del Congreso,
Nancy Patricia Gutiérrez, divul-
gada ayer en La Habana.

El ELN reclamó la partici-
pación de toda la sociedad en la
solución del conflicto interno,
tras destacar que, por no tener-
la en cuenta, el esquema de paz
que usó el gobierno con los pa-
ramilitares “hace crisis y se
hundirá definitivamente”.

Además, Beltrán solicitó
que en un futuro próximo “se-
llemos con un ejercicio consti-
tuyente un auténtico Tratado de
paz entre los colombianos”.

Beltrán es uno de los princi-
pales negociadores del ELN en
las conversaciones de paz, que
el grupo rebelde desarrolla en
Cuba con el gobierno de Uribe
desde finales de 2005.

Uribe “reconoce que en Co-
lombia sufrimos un conflicto eco-
nómico, social y político-militar,
de donde se desprende que su so-
lución debe ser un proceso parti-
cipativo, integral, sistémico y ori-
ginal, que equivale a buscar la So-
lución Política de este conflicto”,
apuntó el líder insurgente.

Subrayó que “hoy es eviden-
te que hace crisis y seguirá en
crisis hasta hundirse definitiva-
mente el esquema de buscar la
paz, que se usó con los parami-
litares”, porque no tuvo en cuen-
ta a la sociedad civil.

 

 

DN RA

 

PUBLICACIÓN El HERALDO

Esquema de paz con “paras” hace crisis: guerrilla

ELN propone referendo
para solucionar conflicto

 

Comisionado de Paz dijo que el ELN ha comenzado a practicar en
muchos sitios la modalidad del secuestro 'express* en el vecino país.

SUCIA CAI EE
JNE ENE

| sistem ñáticas del >.

cuestro, decano ayer el alto ELNese 5
Comisionado parala Paz del G Go- rar expectativas qu : desp 1és

bierno, Luis Carlos Restrepo. no concreta”. o Le
El funcionario dijo que el. Restrepo añadió que e “el
Ejército de Liberación Nacional, ELNseha degradado mucho en
j incursionó estres en una “mo- - la práctica del secuestro”, re-
ad bas y sa”, que Eistrándose un caso por sema 0

 

 

 

 

 

 
