 

ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

po

PUBLICACIÓN

 

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

f ¿ Pa y
r e ¿ y Ñ

PROCESO DE PAZ. El Polo Democrático solicitó desmovilizarse al movimiento guerrillero

ELN propone referendo
para solucionar conflicto

"Pablo Beltrán', vocero del grupo rebelde, envió carta a la Presidenta del Congreso en la que
solicita la participación de la sociedad civil en la solución del conflicto. El Alto Comisionado de
Paz descarta por ahora la propuesta del Ejército de Liberación Nacional.

Agencia Afp

 

Bogotá. El opositor partido iz-
quierdista colombiano Polo De-
mocrático Alternativo, PDA, so-
licitó ayer a la guerrilla del Ejér-
cito de Liberación Nacional,
ELN, desmovilizarse y no di-
latar más el diálogo con el Go-
bierno Nacional.

El senador Jaime Dussán, vo-
cero del PDA, al comentar una
propuesta lanzada por el ELN de
convocar un referendo para
buscar una solución política al
conflicto interno colombiano,
exhortó al grupo rebelde a no
hacer tantas propuestas sino
agilizar-su desmovilización.

"Es muy importante que ya

- que llevan cinco años discutien-

do con el Gobierno el tema de la
reinserción lo hagan y no pon-
gan más iniciativas y más tra-

bas, que al contrario lo que ge-

nera es mayor desconfianza de
los colombianos en las propues-
tas por parte de este grupo al
margen de la ley" , dijo Dus-
sán.

"Pablo Beltrán', uno de los co-
mandantes del movimiento gue-
rrillero, propuso el referendo en
una carta dirigida a la presi-
denta del Congreso colombiano,
Nancy Patricia Gutiérrez, y di-
vulgada ayer en La Habana, Cu-
ba, donde desde diciembre del
2005 ese grupo insurgente dia-
loga con el Gobierno del pre-

sidente Álvaro Uribe.

El dato clave

1 Según el alto Comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo, el
ELN ha secuestrado a varios
ciudadanos extranjeros,
incluidos españoles, en el
estado venezolano del Táchira.

 

EL líder insurgente reclamó
además la participación de toda
la sociedad en la solución del
conflicto interno colombiano,
tras destacar que, por no tenerla
en cuenta, el esquema de paz
que usó el Gobierno con los pa-
ramilitares "hace crisis” y se
hundirá "definitivamente".

'Beltrán' se refirió así a la

 

 

 

crisis por la que atraviesa el
proceso de desmovilización de
las Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC, debido a que la
Corte Suprema de Justicia no les
reconoce el carácter político a

los delitos que cometieron.

En su carta a la Presidenta del
Congreso, 'Beltrán' también so-
licitó que en un futuro próximo
"sellemos con un ejercicio cons-
tituyente, un auténtico tratado
de paz entre los colombianos”.

Por su parte, el alto Comi-
sionado de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, dijo que “el referendo es
muy gaseoso y este no es el
momento para convocarlo, ya
que hay temas más importantes
por resolver como la libertad de
todos los secuestrados”.

 
