 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

mn.”

yn j
|
e

?
O 4

“Es la salida”, dice alias “Pablo Beltrán”

El ELN propuso referendo nacional

REDACCIÓN
La guerrilla del ELN, en ne-
gociaciones con el Gobierno
Nacional, propuso ayer la rea-
lización de un referendo para
darle pronta solución al con-

flicto armado en Colombia.
La propuesta fue hecha por
alias “Pablo Beltrán” Israel
Ramírez Cepeda, tercero al
mando del ELN, que desde
Cuba, donde hasta hace po-

PUBLICACIÓN

AJO

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

cos días se llevó a cabo la Sexta
Ronda de negociaciones sin
resultados tangibles, dijo que
la propuesta serviría “para buscar
una solución política al con-
flicto interno que vive el país

 

y destrabar el proceso de le- .

galización de los paramilitares”
“Beltrán”, dijo que Colom-
bia sufre un conflicto econó-
mico, social y político-militar
que requiere solución.
La iniciativa que anunció

Beltrán” fue enviada mediante

una carta a la nueva presidenta
del Congreso, Nancy Patricia
Gutiérrez. En el texto advier-
te que el conflicto colombia-
no debe someterse a la con-
sulta mediante un referendo.

«Allí se desprende que su
solución debe ser un proceso
participativo, integral, sistémico
y Original, que equivale a bus-
car la solución política de este

 

conflicto», aseguró en la car-
ta a la presidenta del Congreso,
«Proponemos, más bien, que

en un referendo sobre la so-

lución política concluya una
intensa etapa de movilización
y participación de la sociedad
colombiana», explicó Beltrán.
El dirigente del ELN señaló
que la crisis desatada en el pro-
ceso con los paramilitares, su-
cedió por no tener en cuenta
la participación de la sociedad.
Beltrán, negociador del ELN
en Cuba, solicitó que en un
futuro próximo se selle con un
ejercicio constituyente, lo que
llamó un «auténtico tratado de
paz entre los colombianos».

 

 
