 

ELN propone referendo al
Congreso para solucionar
conflicto armado en el país

*Pablo Beltrán aseguro que sin la participación de la sociedad en la solución del
conflicto interno, como ocurre con el esquema de paz con los paramilitares, hace

crisis y se hundirá definitivamente.
LA HABANA, AFP

La guerrilla del ELN solicitó ayer al Con-
greso colombiano la realización de un re-
ferendo sobre una solución política al con-
flicto interno, una contrapropuesta a la
petición del presidente Alvaro Uribe de una
ley para "sacar flote" el proceso de lega-
lización de los paramilitares.
"Proponemos más bien, que en un re-
ferendo sobre la solución política, concluya
una intensa etapa de movilización y par-
ticipación de la sociedad colombiana", se-
ñaló el comandante del ELN Pablo Beltrán,
en una carta dirigida a la presidenta del
Congreso, Nancy Patricia Gutiérrez,
divulgada ayer en La Habana.

El Ejército de Liberación Nacional (ELN,
guevarista) reclamó la participación de toda
la sociedad en la solución del conflicto in-
terno colombiano, tras destacar que, por
no tenerla en cuenta, el esquema de paz
que usó el gobierno con los paramilitares
"hace crisis" y se hundirá "definitivamente".
Además, Beltrán solicitó que en un futuro
próximo "sellemos con un ejercicio cons-
tituyente, un auténtico Tratado de paz en-
tre los colombianos".

Beltrán es uno de los principales negocia-
dores del ELN en las conversaciones de paz
que el grupo rebelde desarrolla en Cuba
con gobierno de Uribe desde finales de
2005.

Uribe "reconoce que en Colombia sufrimos
un conflicto económico, social y político-
militar, de donde se desprende que su so-
lución debe ser un proceso participativo,
integral, sistémico y original, que equivale
a buscar la Solución Política de este con-
flicto”, apuntó el líder insurgente.
Subrayó que "hoy es evidente que hace
crisis" y "seguirá en crisis hasta hundirse
definitivamente" el "esquema de buscar la
paz, que se usó con los paramilitares”, por-
que "no tuvo en cuenta a la sociedad" civil.
El proceso de desmovilización de los para-
militares entró en una nueva crisis debido
a que sus jefes presos decidieron no conti-
nuar compareciendo ante la justicia, al
cumplirse el miércoles dos años de la ley
que permitió que cerca de 32.000 de ellos
dejaran las armas.

PABLO BELTRÁN

Los líderes de las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC, extrema derecha) presos
tomaron esa decisión porque alegan que
un reciente fallo de la Corte Suprema de
Justicia cambió las reglas jurídicas que los
llevaron a desmovilizarse.

Ante la controversia jurídica, Uribe, quien
se declaró en desacuerdo con el fallo de la
Corte, anunció que propondrá al Congreso
una nueva ley que permita superar la
situación.

"Hemos escuchado los planteamientos del
presidente Uribe, para convocar a un Re-
ferendo y expedir una nueva Ley, que saque
a flote el proceso de legalización de los pa-
ramilitares, pero consideramos que esta:

medidas no serán efectivas porque compro

meten esfuerzos tras propósitos
parciales, con intereses
sectoriales", acotó Beltrán.

"Lo que requiere la crisis nacional,
son soluciones de país y atención
a los problemas de las grandes
mayorías”, afirmó.

 

68

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

, DAN
O 4 20
