 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

WR

 

 

1 Muw

 

 

FECHA:

 

Al parecer los afectados son españoles

Comisionado dice que el
ELN está secuestrando

REDACCIÓN /

100 5 PAGENCIAS 0900

El Ejército de Liberación Na-
cional (ELN) secuestra extran-
jeros en el estado venezolano
de Tachira, entre ellos ciuda-
danos españoles, así lo denunció
ayer el alto comisionado pre-
sidencial para la Paz, Luis Carlos
Restrepo.

Restrepo, se refirió a un
anuncio hecho por líderes del
ELN de que este grupo está
estudiando la posibilidad de dejar
los secuestros como fuente de
financiación.

Sin embargo, afirmó que
desde que están sentados en
la mesa de diálogos, en diciembre
del 2005, «el ELN ha secues-
trado cerca de cien personas,
una cada semana»

El Comisionado manifestó
que el ELN «es especialista en
generar expectativas de paz y
después llegar a la mesa y po-
ner condiciones imposibles de

satisfacer para llevar a la reali-
"dad'la expectativa que han ge-

nerado», expresó Restrepo.
«Esperamos que el ELN haya
sintonizado con el país y que
entienda que no pueden seguir
secuestrando ciudadanos en pleno
siglo XXI por razones finan-
cieras», expresó el Comisionado.

Asimismo Luis Carlos Re-
trepo dijo que algunos miem-
bros de «la comunidad galle-
ga del Táchira» se han con-
vertido en «víctimas sistemá-
ticas» del secuestro en la zona
fronteriza de Colombia con
Venezuela.

El pasado jueves, el guerri-
llero Israel Ramírez Cepeda,
alias «Pablo Beltrán», tercero
al mando del ELN y uno de
los delegados en las conver-
saciones que se celebran en
Cuba, entre el Gobierno Na-
cional y esa guerrilla dijo que
están analizando cómo dejar
de secuestrar.

 

De

SAN 7
1

pue 0 de

 
