EL TIEMPO sábapo 4 DE AGOSTO DE 2007

 

1-16 OPINIÓN

 

Moncayo, Uribe y la plaza

La escena protagonizada en la Pla-

EDITORIAL

Sería por lo menos parcial concen-

 

za de Bolívar de Bogotá —televisada
en vivo y en directo- por el presidente de la Repú-
blica, Álvaro Uribe, y el profesor de ciencias so-
ciales de bachillerato del colegio Santo Tomás de
Aquino de Sandoná (Nariño), Gustavo Moncayo,
es, a la vez, insólita y elocuente.

Del profundo impacto político que la caminata
del profesor ha producido en el país -y en el
Gobierno- da cuenta el hecho de que el Presiden-
te haya aceptado visitarlo en su cambuche, en lu-
gar de que el caminante fuera a Palacio. Y el que
se haya hecho acompañar del Vicepresidente,
dos ministros y el Alto Comisionado para la Paz,
para después cruzarse discursos con el padre del
secuestrado, sin ahorrar palabras

trar el análisis en estos elementos,
eminentemente subjetivos. Más allá del resulta-
do en imagen o puntos en las encuestas, es un he-
cho que, por primera vez, su Gobierno está ante
una manifestación pública de envergadura en
un delicado tema de política. La presencia de
Gustavo Moncayo en la Plaza de Bolívar, donde
ratificó que se queda a vivir, puede convertirse
en un imán para que la presión popular en favor
del acuerdo humanitario tenga un punto de refe-
rencia, movilización y organización.

El Presidente lanzó una nueva propuesta: si
las Farc liberan a los secuestrados, estaría dis-
puesto a aceptar una zona de encuentro para pac-
tar la paz en tres meses. ¿Otra idea

para contestar cuanto dardo le lan- Por primera vez, el súbita para que las Farc la des-
zaron los asistentes, no tiene prece- . , echen tan olímpicamente como las
dente en la política nacional. Gobierno enfrenta anteriores? ¿Una posibilidad para
Lo extraordinario de los hechos : .s saltarse el intercambio y moverse
del martes podría llevar a centrar una manifestación de golpe hacia la solución final del
el análisis en si el Presidente salió pública importante conflicto? ¿En tres meses?
bien o mal librado de este nuevo “Y Es pronto para evaluarla, pero
lance, en el que hizo gala de su pe- en un sensible tema la propuesta de Uribe cae, de entra-
culiar estilo, entre audaz y exalta- de ES da, como un baldado de agua fría

do, para enfrentar coyunturas

para quienes aún guardaban algu-

 

complicadas como una manifesta-
ción de miles de partidarios del intercambio hu-

manitario, en torno a una figura hoy objeto de .

fervor popular rayano en la adoración, como el
profesor Moncayo. Se puede discutir si el Presi-
dente ganó o perdió; si su popularidad en las en-
cuestas va a volver a subir o seguirá descendien-
do; si fue un error de logística o imagen que espe-
rara al profesor (quien, muy a la colombiana, lle-
gó 40 minutos tarde); si un Presidente debe o no
“tirarse al ruedo' en la forma en que lo hizo Uri-
be; en fin, si debía entrar en un contrapunteo pú-
blico con una humilde víctima del conflicto ar-
mado, cuya cruzada personal se ha convertido
en un símbolo nacional del horror del secuestro
y la sinsalida de quienes lo padecen.

na esperanza sobre la liberación
de los secuestrados a cambio de los guerrilleros
presos.

Algo de esa sensación de desilusión traslucía
el profesor Moncayo al final del día. Está por ver-
se qué suerte corre su cruzada, una vez instala-
do en la plaza. Pueden acrecentarse el apoyo po-
pular y la atención mediática, o decaer y su pre-
sencia sumirse gradualmente en el olvido y la in-
diferencia. Pero, si se mantiene, la presión crece-
rá sobre el presidente Uribe para el acuerdo hu-
manitario. Una cosa son las voces aisladas de los
familiares de los secuestrados y otra, un movi-
miento público, en torno a una figura carismáti-
ca, en plena Plaza de Bolívar.

Irak: unidos por el balón

En junio de 1989, cuando la selección de fútbol
hondureña anotó el gol del triunfo contra El Salva-
dor, Amelia Bolaños, de 18 años, se disparó un tiro
en el corazón con el revólver de su padre. El maes-
tro polaco Ryszard Kapuscinski, recientemente fa-
Marida rerreá la lamentahle escena en su famosa

empezó su misión, los futbolistas de diferentes cre-
dos no se pasaban el balón. Era difícil imaginar
que esa coctelera de enemigos podría ofrecer algo
más que pobres resultados.

Los tristes augurios parecieron cumplirse en el
partido inaugural, cuando los dos más notables iu-

EL THEMPO

FUNDADO EL 30 DE ENERO DE 1911

ENRIQUE SANTOS C.

RAFAEL SANTOS C.

- DIRECTORES

ROBERTO POMBO
EDITOR

EDUARDO Garcés L.

GERENTE

Luz MARÍA SIERRA

JEFA DE REDACCIÓN

 

Casa Enrror1aL EL TIEMPO
PRESIDENTE

Luis FERNANDO SANTOS C.

VICEPRESIDENTES
Luis FERNANDO POSADA JAIME GÁEZ GUILLERMO VILLAVECES
SERVICIOS COMPARTIDOS NEGocIos PLANEACIÓN Y FINANZAS

 

DIRECTOR PROPIETARIO: EDUARDO SANTOS + 1974 — FUNDADOR: ALFONSO VILLEGAS R. + 1945 |

 

 

Esforcémonos por vivir con decencia y dejemos a los

murmuradores que digan lo que les plazca.

MOLIÉRE

 

 

FORO DEL LECTOR
La nueva era de EL TIEMPO

Señor Director:

La decisión de EL TIEMPO de asociarse
con el Grupo Planeta es la respuesta necesa-
ria a los retos que imponen los medios mo-
dernos: asegurarse su expansión con “mús-
culo financiero” fresco. Los españoles sa-
ben con quién se están asociando, y por ello
el temor de algunos de que EL TIEMPO se
vaya a acabar o cambie su línea periodísti-
ca es infundado. La información como tal
es, básicamente, un negocio o, de lo contra-
rio, se va del mercado. Saludo el ingreso de
Planeta a EL TIEMPO y que ojalá esta alian-
za se traduzca en una mejor calidad de los
medios que todos conocemos.

Óscar Fernando Amado Garrido

kk xx

Señor Director:

El proceso de venta de parte de EL TIEM-
PO seguramente es conveniente, pero me
recuerda el proceso de “venta” del antiguo
Banco Ganadero. Se decía que los ganade-

ros no habían perdido su banco, sino que ga-

naban más posibilidades económicas; que
las directivas se mantenían; que habría
más respaldo, crecimiento y demás. Eso du-
ró un tiempo. Después, los nuevos dueños
cambiaron lo que quisieron, hasta el color
y la hermosa escultura que identificaba el
banco en la calle 72 con 9a. Creo que en el ca-
so de EL TIEMPO va a ocurrir lo mismo, no
obstante que hoy se diga lo contrario.

Mario Felipe Contreras Pérez

kk oo

55 años, siento alegría al saber que la alian-

za estratégica con Planeta garantiza la inde-

pendencia periodística de ese gran periódi-
co.

Eduardo Vargas Osorio

Barranquilla

kk**

Señor Director:

Soy su lector y estaba preocupado. Su edi-
torial me tranquiliza. Me enorgullece. Los
indígenas hemos sido testigos de sus pre-
ocupaciones. Felicitaciones.

Gerardo Jumí Tapias

A+

Señor Director:

A la larga lista de empresas bcn
en manos extranjeras se suma ahora EL
TIEMPO. Jamás pude imaginarme que la
monumental obra de don Eduardo Santos
fuera a ser vendida a los españoles, que ya
se han apoderado de empresas de telecomu-
nicaciones, bancos y muchas otras. Ré-
quiem por EL TIEMPO de Eduardo Santos.

Enrique Ariza Parra
Bogotá

ES

Señor Director:

Sobre la venta del 55 por ciento del perió-
dico solo puedo alegrarme de que el proceso
haya llegado a feliz término y además se ha-
ya salvaguardado la integridad editorial de
EL TIEMPO. Enhorabuena. Los fieles segui-
dores de tan tradicional publicación aguar-
damos confiados el aporte del nuevo socio
estratégico. ¡Bienvenido tan promisorio ma-
