 

 

 

 

Dicen analistas

2 Oferta de paz de Uribe
a las Farc no es viable

*Pensar que uno puede hacer la paz en 90 días es un poco iluso y
eso lo saben todos los colombianos y lo saben las FARC", aseguró

Camilo Gómez.

POR CARLOS OSORIO
BOGOTA, AFP

La propuesta del presidente colom-
biano Alvaro Uribe a la guerrilla de
las FARC de que libere a los secues-
trados como requisito para una ne-
gociación de paz pone el balón en el
terreno de los rebeldes, pero segura-
mente no tendrá respuesta positiva,
coincidieron este viernes analistas.

El mandatario propuso el jueves a las
FARC que liberen a un grupo de 45
secuestrados, entre ellos la ex can-
didata presidencial colombo-francesa
Ingrid Betancourt y tres estadouni-
denses, como requisito para autorizar
una zona de encuentro desmilitari-
zada donde negociar la paz en 90 días.
"Es una propuesta formulada para
que las FARC contesten que no. Pen-
sar que uno puede hacer la paz en 90
días es un poco iluso y eso lo saben
todos los colombianos y lo saben las

FARC”, aseguró Camilo Gómez, comi-

sionado de paz del gobierno de Andrés
Pastrana (1998-2002).

Sin embargo, el ex funcionario re-
conoció que Uribe ha variado su po-
sición en algunos aspectos, y criticó a
las FARC "porque finalmente son las
que tienen secuestrado a todo ese
grupo, y no se han movido práctica-
mente un centímetro de su posición
inicial".

Entretanto, la politóloga Yolanda Es-
pinosa advirtió que "quedamos en un
punto muerto. Sabemos que la guerri-
lla no va a liberar a los secuestrados,
así el gobierno libere a los rebeldes
presos”.

Por su parte, el analista y director de
la fundación Seguridad y Democracia,
Alfredo Rangel, anotó que "por lo
pronto la pelota está en manos de las
FARC. Este grupo deberá dar algún
tipo de respuesta a la propuesta del
presidente".

"Creo que el gobierno está mostrando

que tiene flexibilidad, que tiene capa-
cidad para hacer propuestas nuevas,
mientras que las FARC van a mostrar
su inflexibilidad, su incapacidad para
tener nuevas iniciativas y, probable-
mente por ahora, las cosas sigan donde
están", dijo. |

Pero cuestionó que el gobierno esté dis-
puesto a "autorizar la zona de despeje
para hablar de paz y no para dialogar
sobre el intercambio humanitario, y en-
seguida mirar si están dadas las con-
diciones para iniciar un proceso de
paz”. Rangel aseguró que la propuesta
de Uribe "es una apuesta bastante alta
e inviable".

"De manera que quedamos en el peor
de los mundos, y creo que el país cada
vez se polariza más entre quienes con-
sideran que sí es necesario un acuerdo
humanitario y quienes creen que no
se puede otorgar una zona desmilita-
rizada para ello", agregó.

Mientras tanto, el comisionado de paz

del gobierno, Luis Carlos
Restrepo, dijo ayer que la
propuesta de Uribe es audaz
y "busca que encontremos
un mecanismo expedito para
la liberación de los secues-
trados, la salida de guerri-
lleros de las cárceles, y dar
inicio a un proceso de paz".
"No podemos seguir dando
vueltas en torno a una zona
de despeje que no es viable y
que nada tiene que ver con
el acuerdo humanitario",
agregó.

Las Fuerzas Armadas Revo-
lucionarias de Colombia
(FARC, marxistas, principal
guerrilla del país) comprome-
ten la negociación del inter-
cambio humanitario a la
desmilitarización de dos mu-
nicipios del suroeste, exi-
gencia que el gobierno recha-
za.

 

LA LIBERTAD

 

 

 

 

 

É mi
f de / n ?

¿ZN

 
