 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusuicación | LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

04 *> 20

 

Ex notable desmiente
2 Comisionado de Paz

BOGOTÁ

 

. Luego de que el Comisionado de Paz , Luis Carlos
Restrepo dijera que Alberto Pinzón, ex integrante de

- la comisión de notables en el proceso de paz entre el
ex presidente Andrés Pastrana y las Farc, había en-
tregado una propuesta de paz de la guerrilla de las
Farc al gobierno actual, el señor Pinzón desmintió
esa versión. |
"Primero que todo quiero aclarar que no soy militante
de las Farc y que jamás he presentado una propuesta
de paz a nombre del alto mando de las Farc ni he
sido utilizado por esa guerrilla para hacer algún plan-
teamiento en materia de paz", dijo el señor Pinzón a
Caracol Radio desde el exilio.
Agregó que sin lugar a dudas siempre ha sido una
persona preocupada por la paz de Colombia y que
en razón de la situación de violencia por la que atra-
viesa el país hace un mes en Barcelona hizo pública
la propuesta de paz que hace cinco año elaboró la
entonces Comisión de Notables en la que exponía la
manera como se podría adelantar un proceso de paz
con las Farc .
"Esa propuesta es la misma que presentamos en la
mesa de negociación en el Caguán y recuerdo que
tanto el Gobierno de entonces como las Farc queda-
ron en hacerla parte del estudio”, dijo Pinzón.”
El ex notable se expresó extrañado por las déclara-
ciones que hizo a Caracol radio el comisionado de
paz Luis Carlos Restrepo y aclaro que a la fecha es
"inexacto" decir " Que las farc a través mio estan
presentando esa propuestas de paz", agregó.

 

 

 
