  

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

/ FAN P

tj bh» Y

PUBLICACIÓN

2 AASYd 16

 

 

EL TIEMPO

 

 

] SÁBADO 4 DE AGOSTO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

PERSONERÍA HACE GESTIONES CON CANCILLERÍA PARA REPATRIAR SUS RESTOS A BUENAVENTURA

   

NA

Archivo particula
Farrufia, polizón en el 2005.

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-15

En tragedia terminó sueño de otro polizón

Jeison, se había escondido en un barco para ir a Estados Unidos, pero la vida lo llevó a Guatemala donde murió el lunes.

| BUENAVENTURA
América Aragón no se re-

signa a que Jeison Farrufia,

el sobrino al que crió como a
un hijo, regrese en una caja

convertido en cenizas.
El muchacho, de 25 años,
que en el 2005 se camufló co-

mo polizón en un barco que se-

gún creía iba rumbo a Esta-

dos Unidos, terminó en Costa
Rica. Finalmente pasó a Gua-
temala, donde logró emplear-
se en un hotel, cerca al cual
murió el pasado lunes.

Poco se sabe de lo que ocu-
rrió ese día en una calle cén-
trica de Ciudad de Guatema-
la. Según una amiga del jo-
ven, que el miércoles les avisó

a los familiares, él estaba con
cuatro huéspedes del hotel y
cuando se despedían hubo un
tiroteo. Jeison recibió varios
disparos.

Su familia, que vive en el
barrio Bellavista de Buena-
ventura, ahora sufre la angus-
tia de no saber si podrá recu-
perar sus restos antes de que

decidan enterrarlo en una fo-
sa común. |

“No sabemos mucho sobre
lo que ocurrió. Ahora lo que

le pedimos a alguna entidad .

del Gobierno es que nos ayu-
de a traerlo de regreso. El se
fue porque no tenía oportuni-
dades de trabajo y en Buena-
ventura la situación es difícil.

 

EL “PAISA' HABÍA HUIDO CON $ 2.500 MILLONES DE SU JEFE

Para' de “Jorge 40", a responder
por muerte de 200 kankuamos

REDACCIÓN JUSTICIA

Uno de los paramilitares
más buscados por las autori-
dades, señalado de participar
en los crímenes de por lo me-
nos 200 indígenas kankuamos
de la Sierra Nevada de Santa
Marta, se hizo pasar en los úl-
timos meses como un tendero
en Chinchiná (Caldas).

Leonardo Enrique Sánchez
Barbosa, el “Paisa”, era el jefe
militar del frente “Mártires
del Cesar”, que hacía parte del
Bloque Norte de las Autode-
fensas, el grupo de Rodrigo To-
var Pupo, “Jorge 40”.

El Paisa” no se desmovilizó
y estaba huyendo, no solo de
las autoridades sino de la gen-
te del que fue su patrón duran-
te más de 10 años: “40”.

La búsqueda culminó hace
unos días, cuando un grupo es-
pecial de agentes del Cuerpo
Técnico de Investigación
(CTD de la Fiscalía lo capturó
en Manizales. Salía de un caje-
ro automático.

Lo que se sabe de él es que
después de que salió del Cesar
y se ubicó en Chinchiná, don-
de montó una tienda de ba-
rrio. Luego empezó a comprar
otras propiedades, especial-
mente fincas. De cuando en
cuando iba a Manizales a pa-
sar revista de sus negocios.
En uno de esos desplazamien-
tos cayó en manos de las auto-
ridades.

Como el “Paisa' no se desmo-
vilizó con su grupo en marzo
del año pasado, se expone a
una condena que podría lle-
gar a los 60 años de cárcel. Si
se hubiera acogido a la Ley de
Justicia y Paz, la pena no ha-
bría superado los 8 años.

Su rastro en el norte del país
Sánchez entró a las Auc ha-
ce más de una década. Prime-
ro estuvo en Norte de Santan-
der y alos pocos meses ya esta-
ba en el Cesar. “Entre el 2000
y el 2005 su grupo de paramili-
tares sembró el terror en la zo-

na y persiguió a los indígenas
kankuamos, matándolos y
desterrándolos”, explicó uno
de los investigadores del caso.

“Jorge 40' y el Paisa” apare-
cen en centenares de expe-
dientes por crímenes contra
los habitantes de la Sierra.

Esa etnia, también fue gol-
peada por las Farc y el Eln. En-
tre todos los grupos armados
irregulares mataron a 289 de
ellos en 10 años.

Entre los crímenes que in-
vestiga la Fiscalía está la

- muerte de cuatro indígenas el

8 de diciembre del 2002 en
Atanquez (Cesar).

Según las investigaciones,
ese día un grupo de paramili-
tares sacó de su casa a Abel Al-
varado. Lo encontraron muer-
to a la salida del pueblo.

Ese mismo día Franklin
Arias, Alfredo Borrego y José
Manuel Cáceres fueron asesi-
nados en el mercado de la po-
blación. El grupo del “Paisa'
llegaba a los caseríos de los

 

Archivo particular.

La de la izquierda es una de las fotos tomadas al “Paisa' antes de su
captura. La otra, ya vieja, es la foto que reposaba en los expedientes.

kankuamos, y con lista en ma-
no, se los llevaba. Muchos
cuerpos aparecieron después
abandonados en los caminos
que unen a Cesar con Magda-
lena y La Guajira.

Incluso, El “Paisa”, que nun-
ca cubría su rostro, ha sido re-
conocido por algunos sobrevi-
vientes de esas matanzas.

La escalada fue tal, que en
el 2003 la Comisión Interame-
ricana de Derechos Humanos
le pidió al Gobierno adoptar
“medidas urgentes” para pre-
servar el derecho a la vida de
la comunidad indígena

kankuama.

Varios de los familiares de
“El Paisa' fueron asesinados
en la Costa. Por eso él optó
por abandonar la región, pero
no con se fue con las manos
vacías. La Fiscalía cree que se
llevó unos 2.500 millones de
pesos que eran de su jefe y
que los invirtió en negocios.

Ahora se espera que su tes-
timonio sirva para ayudar a
esclarecer no solo los críme-
nes contra los kankuamos, si-
no los alcances de la infiltra-

ción paramilitar en el departa-

mento de Cesar.

 

 

“En Guatemala consiguió

que una señora le brindara |
protección, vivienda y alimen- |

tación. Fue como si se le hu-
biera aparecido la virgen”, di-
ce su tía América.

Relata que la misma perso-
na le ayudó a su sobrino a con-

- seguir asilo.

Antonio Farrufia, padre del
joven muerto, dijo que con su
trabajo en el país centroameri-
cano ayudaba a la familia. Se
ayudaba vendiendo distintos
artículos.

Lo habían amenazado
Pese a la inseguridad en

Ciudad de Guatemala, de la |

que se quejaba con sus fami-
liares, Jeison tenía estableci-
da su vida allí y por lo menos

ahora no esperaba devolverse

al Puerto.

Saben que hace siete meses
recibió amenazas de una ban-
da de delincuentes, al parecer
por líos sentimentales, y por
esa razón cambió de barrio.

Desconocen si esa fue la ra-
zón de su muerte, pero descar-
tan que tuviera problemas
por actividades ilícitas.

“Era un muchacho de bue-
na conducta y muy bien cria-
do desde que me hice cargo de
él. Una hermana que vive en
España quería que viajara
allá, pero no logró el permi-
so”, dijo la tía.

El plazo para repatriar el
cuerpo se agota y aumenta el
drama para la familia.

El personero de Buenaven-
tura, Flavio Hurtado, dijo que
está haciendo gestiones a tra-
vés de la Cancillería y del con-
sulado de Colombia en Guate-
mala en busca de ayuda.

“Esperamos que haya una
solución este lunes”, dijo.

 

A

 

 
