 

nnaT

f) 1 LUV

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

LG OA Di e ERIN

nn

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

 

TESTIGOS RECONSTRUYEN CÓMO FUE LA CITA EN LA PLAZA DE BOLÍVAR

(Qué pasó entre Uribe y Moncayo en el cambuche

JORGE ENRIQUE MELÉNDEZ P.
REDACTOR DE EL TIEMPO

El sol no fue lo único que ca-
lentó la carpa en la que el pa-
sado jueves se reunieron el
presidente Álvaro Uribe y el
profesor Gustavo Moncayo.
El encuentro estuvo, por mo-
mentos, agobiante y tenso. La
camaradería con la que se sa-
ludaron se acabó pronto.

Una vez entraron a la carpa
de los diálogos, los dos prota-
gonistas se sentaron uno al la-
do del otro. Junto a Uribe esta-
ba el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, seguido
del canciller, Fernando Araú-
jo. El ministro del Interior,
Carlos Holguín, permaneció
de pie buena parte de la re-
unión.

Junto a Moncayo estaban
dos mujeres del grupo que lo
acompañó desde Sandoná (Na-
riño). También estaban fami-
liares de los secuestrados. Las
sillas no alcanzaron para tan-
ta visita, cerca de 50 personas.

El encuentro tuvo su inicio
formal cuando el profesor le
pidió al mandatario que el diá-
logo no fuera del Presidente
con un ciudadano común, si-
no que hablaran como seres
humanos.

Uribe se acomodó en la silla
para escuchar y Moncayo co-
menzó a expresar su dolor por
el plagio de su hijo, secuestra-
do hace 10 años por las Farc.
El Presidente, como el mismo
dijo, lo escuchó con mucho
respeto, pero le aclaró que no
fue en su Gobierno que lo pla-
glaron. Le recordó que ya se
había hecho un intercambio
humanitario con despeje y le
preguntó: ¿entonces, por qué
no lo liberaron?

Se salió del tema .

La charla continuó y Mon-
cayo, tal vez un poco ansioso,
se salió del tema del acuerdo
humanitario y divagó sobre
asuntos económicos, de educa-
ción y salud.

Cuando hablaba de la pobre-
za en el país, Moncayo se refi-
rió a los bienes del Presidente
y le pidió que distribuyera

NE LN A LT

El secretario de Nariño para presen- En el Huila, por
Prensa de la Casa de tarle una propuesta de iniciativa del

Nariño, César M. acuerdo humanitario gobernador Rodrigo
Velásquez, dijo ayer al Jefe del Estado. Villalba, se trabaja en
que el presidente “Sería importante que una propuesta para
Uribe está dispuestoa el país conozca la que allí se cree una
una nueva reunión ' voluntad y sinceridad Zona de encuentro.

con el profesor
Moncayo, pero le
aclaró que las
propuestas que lleve

de la guerrilla frente a
esas propuestas, an-
tes de avanzar en
cualquier otro contac-

La misma es analizada
por la sociedad civil y
dirigentes políticos y

-gremiales. Si se logra

debe dárselas a ' to con el gobierno. El una concertación,
conocer previamente interlocutor válido Villalba la presentará
a las Farc. Moncayo para analizarlas es el en Bucaramanga,

dijo ayer que buscaría Comisionado de Paz”, durante la Cumbre de
otra cita en la Casade dijo Velásquez. Gobernadores.

sus fincas entre la gente po-
bre. Con el impulso que traía,
volvió al tema del secuestro y
señaló que el lío con Uribe era
que no quería sentarse a nego-
ciar con las Farc por el rencor
que les tenía a raíz del asesina-
to de su padre.

Ese fue uno de los momen-
tos más críticos para los asis-

tentes. Uribe levantó la voz y

le dijo que no tenía por qué
meterse en sus asuntos fami-
liares. Y agregó que lo suyo lo
había obtenido honradamen-
te.

Y para rematar su interven-
ción, le dijo que ni siquiera te-
nía guardado un dólar en el
exterior.

 

Como el asunto se puso ten-

so, una de las familiares pidió

calma y les dijo que la re-
unión no era para agravios si-
no para buscar soluciones.

Uribe, a cada momento, le
insistía a Moncayo que hicie-
ra una propuesta de intercam-
bio, pero sin despeje.

En medio del calor sofocan-
te por el encierro de la carpa,
Uribe le pidió al Comisionado
de Paz que hiciera un relato
cronológico de lo que había
hecho su Gobierno para acer-
camientos con las Farc.

Algunos familiares de los
plagiados le pidieron que sus-
pendiera ese informe que ya
lo conocían. El Presidente se

 

. Fernando Ariza / EL TIEMPO
El profesor Moncayo anunció que se quedará enla Plaza de Bolívar hasta cuando se firme el acuerdo hu-
manitario. Por el momento, su cambuche es un punto de peregrinación diaria en Bogotá.

molestó y dijo due para él era

- muy importante: se recuento.

Minutos después, Moncayo
se metió con el programa ban-
dera de Uribe en el Gobierno:
la Seguridad Democrática.
Responsabilizó a esa estrate-
gla de la muerte de los 11 dipu-
tados del Valle y dijo que en
su marcha por el sur del país
encontró que esa política no
estaba dando los resultados
que el gobierno creía.

Esto no le gustó al Presiden-
te. Le respondió que fueron
las Farc las que secuestraron
a los diputados, los tuvieron
cautivos y los asesinaron.

Uribe le dijo que él también
había recorrido el país y que

 

Presidencia

El encuentro en la carpa entre el leia Álvaro Uribe y el profe-
sor Gustavo Moncayo tuvo momentos de mucha tensión.

gracias a esa política es que
muchas cosas han cambiado.
Y las cosas nada que mejo-
raban. Moncayo dijo que al en-
terarse de la muerte de los 11
diputados del Valle pensó en
apercollar al Presidente y a
las Farc. Esto irritó a Uribe,
quien dijo que no le aceptaba
que se pusiera en el mismo ni-
vel al Gobierno con las Farc.
Luego, con tono reposado,
el Presidente le ratificó que
no haría despeje y le expuso
sus propuestas para un even-
tual acuerdo humanitario.
Cuando mencionó la posibi-
lidad de una reunión en Cuba
con Rodrigo Granda, el profe-
sor la rechazó y le dijo que es-
te no es vocero del grupo gue-
rrillero. Sin embargo, algu-
nos de los familiares de los se-
cuestrados no la desecharon.
Sobre la propuesta de Uribe
para el acuerdo humanitario,
Moncayo guardó silencio.
Ya a punto de terminar la
reunión, la esposa de Monca-

yo se levantó y con los ojos llo-

rosos se acercó al Presidente
y ante la mirada del profesor,
le agradeció la visita al cam-
buche y las propuestas que les
había llevado.

Uribe salió a la Plaza de Bo-
lívar a torear' una de sus más
duras jornadas. El profesor lo
siguió media hora más tarde,
tomó aire, y enfrentó el segun-
do 'round”, que en esta oportu-
nidad fue público y transmiti-
do en directo por la televisión.

|
|

 
