AJO

PUBLICACIÓN

 

FECHA:

 

2 E
O

 

 

 

 

 

 

 

PolíticaAnálisis

 

El NUEVO SIGLO / Sábado 4 de agosto de 2007

 

 

Por Germán Puentes (*)
Especial para EL NUEVO SIGLO

 

COLOMBIA AL igual que varios países
de América Latina, en la década de los no-
venta, se dio a la tarea de modificar, poner
en contexto o redactar su nuevo pacto social
con el fin de construir los espacios y las insti.-
tuciones que habrían de conducir a la cons-
trucción de un proyecto de convivencia más
democrático, estable, próspero e incluyente
y atacar por esta vía las lacras que por años,

y : han martirizado a estos pueblos.

 

  

 

o ¿C on qué Por supuesto que ningún colombiano, por
] | d cavernícola que sea, puede estar de acuerdo con
reg as (1e este estado de postración y desangre en que
juego, vive la sociedad que en suerte nos correspon-

dió soportar en vez de disfrutar. Por lo mismo
Tuingún colombiano podrá estar en desacuerdo
con los intentos realizados, desde los distintos
ángulos y rincones ideológicos para lograr apa-

distintas de
las de la “ley
de justicia y

7 ciguar los ánimos, restañar tantas heridas, e

 

A: p dZ y se internalizar nuevas formas de entender la vida

y pacto el respetando siempre la “otredad”, como lo dije-

: roceso con “une presidente de la República refiriéndo-

p : se a un amigo recientemente fallecido, quien

ulenes se tenía esa norma de conducta reguladora de toda

esmo li - Convivencia pacífica, que se puede resumir así:

| vilizaron “Tú piensas de una manera, Yo pienso de otra,
y se pero somos amigos” |

entregaron Alguien dijo que el más grande error que

se puede cometer al incurrir en errores es no

dra que aprender de tales errores. Pues parece que

los colombianos somos víctimas permanen-
tes de ese sino. Cuando en 1991 “cambiamos”
el texto constitucional se hizo en paralelo otro
ejercicio que consistió en que todos los que
quisieran acercarse a las mesas o puntos de

0y,
amenacen al
Estado?

 

 

 

SA RR RÁ

 

negociación y de concer- ¿l
io, tación de los temas que E

$ Consciencia y acto de con- ; *
deberían in-$
ES

 

cluirse en el nuevo pacto social, lo pudieran
hacer independientemente de lo retardata-
rio y avanzado que pareciera. Pues así se hizo
y por ello, todos esos insumos a] llegar a la
Asamblea Nacional Constituyente y ser dis-
cutidos terminaron por incluirse en su ma-
yoría y se cayó así en una Constitución de-
masiado reglamentada donde los aspectos
fundamentales quedaron irrigados a lo largo
de su texto. De hecho se encuentran muchos
de sus mandatos Operacional izados que no
requieren de ningún desarrollo por vía de ley
porque sería repetir, sencillamente, el pro-
pio texto de la Carta. Pues no nos pudimos
poner de acuerdo en lo fundamenta] porque
todo resultó fundamental.

¿Por qué, quienes conducen los destinos
de la República “persisten” en inaplicar las
reglas de juego? Por qué, entre otras cosas,
como ya se dijo antes, todo resulta funda.
mental y cada sector contiene tal maraña
de intereses tanto sanos como protervos que
normalmente salen triunfantes los segun-
dos, dando con ello al traste las esperanzas
de los que demandan inocentemente las ac-
ciones del Estado. Así las cosas ¿para qué el
Estado?

En el ejercicio de la política, entendida como
el arte de hacerse al poder y luego mantenerse
en él, se transitan caminos tortuosos y se acep-
tan alianzas a veces comprometedoras, espe-
cialmente en la primera parte que a la postre
se convierten en serios obstáculos para ejercer
el poder si no se quiere adoptar el talante del
malagradecido. Esta parece ser la situación que
estamos viviendo los colombianos. Que no es
nueva, pues ya la habíamos experimentado
no hace mucho, pero en todo caso, después de
haber hecho examen de Eos

 

trición en 1991.

siempre es clave. La
sis e implicaciones. Aquí una disquisición sobre la
con las autodefensas desmovilizadas

UNA MIRADA AL FONDO DEL PROCESO CON LAS AUTODEFENSAS

Negociando sobre reglas ficticias

El punto de vista de la academia sobre el discurrir nacional
los docentes e Investigadores dan nuevos enfoques de análi
nueva crisis

perspectiva y cabeza fría de

Los esfuerzos pasados, presentes y futu-
ros para estabilizar esta alocada sociedad, de-
bieron estar, deben estar y deberán estar de
acuerdo con el sentir del alma nacional y no
con el capricho del gobernante y su séquito o
de sus alianzas santas o perversas. Cuando
se echa por éste último camino y se fuerzan
las circunstancias, para garantizar solucio-
nes a raja tabla y a toda costa, los procesos
se deslegitiman porque se construyen al mar-
gen del paradigma institucional, y se pone al
servicio de intereses mezquinos la majestad
del Estado. En vez de una tal actuación, es
menester aguzar la imaginación y actuar con
probidad y magnanimidad, antes que albo-
rotar el pendenciero que todos llevamos por
dentro, desapercibido en el ciudadano de a
pie, pero muy visible en el caso del gobernante
para desgracia de sus gobernados.

La dosis de maquivalismo que guía el es-
píritu de los gobernantes, les lleva a erigirse
como salvadores de su nación, y a magnifi-
car sus pírricas victorias, so pretexto de vol-
verse imprescindibles en el poder. Por ejem-
plo, se ventila en los medios que se han des-
movilizado más de treinta y dos mil colom-
bianos dedicados a actividades ilícitas, con-
ducentes a combatir a otros colombianos de-
dicados igualmente a actividades no menos
atroces y no menos ilícitas. La pregunta que
se puede hacer es: ¿cómo pudieron reprodu-
cirse tan rápido si a mediados de 2002 se
anunciaba, por los mismos medios de comu-
nicación masiva, que el máximo de integran-
tes de las Auc y todos sus afines no supera-
ban los 12.000? ¿Qué fermento o pócima mi.-
lagrosa se brindó para que se reprodujeran,
tanto, en ese periodo? Ninguna agencia del
Estado lo ha explicado. ¿Pero qué sucede aho-
ra con el proceso de reciclaje de los integran-
tes de los grupos al margen de la ley que
empiezan a actuar con igual o mayor fuerza
bajo el nombre de las “águilas negras”?

¿Con qué reglas de Juego, distintas de las
de la “ley de justicia y paz” se pactó el proce-
so con quienes se desmovilizaron y se entre-
garon para que hoy, amenacen al Estado, en-
frente a la comunidad, intenten imponer su
voluntad y hagan devanar los sesos al Señor
Presidente en procura de una solución que
los catapulte hacia el Solio de Bolívar y de
las alcaldías y gobernaciones? Tienen tanto
poder por dentro y tantos aliados por fuera
de las “prisiones” que serán capaces de do-
blegar a la inmensa mayoría de los colom-
bianos que queremos vivir en paz, constru-
yendo una sociedad cada vez más cívica y,
orientados por el principio de la “otredad”?

(*)Docente investigador de la Facultad de

_Ciencia Política y Gobierno de la Universi.

dad del Rosario. pes

Ese.
