in. ——

 

E: dan?
l á 148181

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Eln secuestra
extranjeros
en Venezuela

 

LUIS CARLOS RESTREPO comisionado para la Paz, afirmó que el Eln
esta secuestrando personas en el estado de Táchira en Venezuela.

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

2.

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

LOS EXTRANJEROS re-
sidentes en el estado venezola-
no de Táchira (fronterizo con
Colombia) en víctimas sistemá-
ticas de secuestro, por parte del
Eln, denunció el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo.

Explicó que el grupo guerri-
llero que adelanta conversacio-
nes hacia un eventual proceso
de paz con el Gobierno en Cuba-
incursionó este año en una “mo-
dalidad bastante peligrosa”, que

consiste en “secuestrar sistemá-

“¡| ticamente en el Táchira”, prin-
| cipalmente a extranjeros.

, De igual forma, anotó que
esta organización ha plagiado
alrededor de 100 personas,
arrojando como resultado la
cifra de una victima por sema-
na, aproximadamente.

El comisionado aseguró que
“este año han estado secues-
trando en el estado de Táchi-
ra (Venezuela), se han ensa-
ñado especialmente con la co-
munidad gallega de este lu-
gar”. El funcionario Agregó
que esta práctica le preocupa
al Gobierno, debido a las con-
diciones precarias en las que
se encuentran los rehenes.

El jueves del vocero del Eln,
Pablo Beltrán, dijo que el gru-

po estudia la posibilidad de
abandonar los plagios como
mecanismo de financiación.
El Comisionado no detalló
las cifras de plagios atribuidos
a los subversivos en Venezue-

la, y se expresó pesimista fren- '

te a la declaración de Beltrán,
señalando que “el Eln es espe-
cialista en generar expectati.-

vas que después no concreta”.

Añadió que “el Eln se ha de-
gradado mucho en la práctica
del secuestro”, registrándose
un caso por semana desde que
se inició el diálogo exploratorio
de paz en Cuba, en diciembre
de 2005. “Sólo el año pasado nos
secuestraron a 63 personas”.

Además “han comenzado a
practicar en muchos sitios el
secuestro “express”, agregó,
aclarando que el anuncio de
Beltrán indicaría que el Eln
“está tratando de sintonizar-
se con el clamor nacional”.

El Comisionado dijo que el
fin de ese delito “no puede con-
vertirse en motivo de negocia-
ción interminable”, por lo que
confió en que la próxima ron-

o

da de diálogos en La Habana,

del 20 al 24 de agosto, sirva
para firmar un acuerdo base
que incluiría el tema. (3
