 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
po Cúcuta

Portafolio Medellín Armenia iniá
La República El Colombiano Crónica sa Día PEA
A Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ng! Qg£cidente Diario.Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El O

DA + id Du

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Viernes 23 de noviembre de 2007

 

 

PRESIDENTE VENEZOLANO SE DECLARÓ SORPRENDIDO POR LA DECISIÓN DE URIBE

Por una llamada, Uribe dijo no

 

La incertidumbre frente a lo que le pueda pasar con los secuestrados en poder de las Farc, volvió
al país luego de la determinación del presidente Uribe.

Una llamada de la senadora
Piedad Córdoba fue el argu-
mento que acabó con la pa-
ciencia del presidente Álvaro
Uribe Vélez, quien inmedia-
tamente decidió dar por fina-
lizada la labor de mediación
de Hugo Chávez Frías.

De acuerdo con el argumen-
to del Gobierno Nacional en
la reunión que se dio entre los
mandatarios en Chile el pasado
9 de noviembre, habían acor-
dado que el presidente venezo-
laño no volvería a comunicarse
con los altos mandos militares
de Colombia.

Con la decisión de Uribe
llega el final de uno de los
avances más importantes
que se habían dado en el
proceso de negociación con
las Farc y aunque varias vo-
ces se han sumado para so-
licitarle al presidente que le
permita a Chávez continuar
como mediador.

El alto comisionado para
lá paz, Luis Carlos Restrepo
señaló que las Farc aprove-
chan cualquier escenario que
se abre en el ámbito interna-
cional para tratar de pose-
sionarse como actores polí-
ticos, mientras en Colombia
siguen adelantando acciones
terroristas y por este motivo

 

ARCHIVO

Aunque con la intervención del presidente venezolano el procesó había avanzado, Uribe decidió ponerle freno a la mediación.

prefieren la discreción y el
trabajo interno.

Por su parte, el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez Frías,
se mostró sorprendido ante la
decisión que tomó el Gobierno
colombiano y, por medio de
un comunicado, señaló a los
medios que acepta la decisión
soberana de Colombia.

Chávez afirmó que en
Venezuela “tienen sus cora-
zones y sus brazos abiertos
para continuar prestando sus
humildes servicios en aras
de la vida y la paz”.

El presidente venezolano

agregó que recibió con sor-
presa la decisión porque se
da por terminado un proceso
“que se venía llevando con
pulso firme y en medio de
grandes dificultades, habién-
dose obtenido en apenas tres
meses importantes avances”.

Los familiares de las vic-
timas son los más decepcio-
nados con la decisión que
adoptó el Gobierno Nacional,
según señalaron en los tres
meses que duró la mediación
de el mandatario venezolano
se lograron más avances que
en los cinco años que lleva

Álvaro Uribe Vélez como
presidente de la Republica.

La senadora Piedad Cór-
doba fue una de las más sor-
prendidas con la noticia y
señaló a los medios de comu-
nicación que ella y el presi-
dente Chávez tenían prepara-
do un viaje a Colombia para
informar a Uribe de todos los
avances en la negociación.

Córdoba señaló que la
noticia del final de la labor
de facilitadotes que venían
adelantando con el presiden-
te de Venezuela le cae como
un balde de agua fría.

 

La falta de discreción hirió de muerte el acuerdo

El argumento por el cual el
Gobierno Nacional decidió
dar por terminada la labor del
mandatario venezolano Hugo
Chávez Frías fue porque en la
reunión que se llevó acabo en
Chile, Uribe le había señala-
do que no estaba de acuerdo
con que Chávez se comunica-
ra con el Alto Mando Militar
de Colombia.

Sin embargo, expertos seña-
lan que la mediación de Chávez,
aunque estaba empezando a dar
resultados, se había convertido

una “piedra en el zapato” para
el presidente Uribe.

En primer lugar, las Farc
estaban recuperando el terre-
no perdido tras ser cataloga-
das como un grupo terrorista
por parte del Gobierno Na-
cional, además no habían de-
mostrado intención de llegar
a ningún acuerdo.

Además, para Uribe fue un
auténtico desplante que las
Farc no le hubieran entrega-
do pruebas de supervivencia a
Chávez, cuando el presidente
francés, Nicolas Sarkozy; los
familiares de los secuestrados

y todos los colombianos es-
taba esperando este gesto de
buena voluntad, aseguran los
expertos en el tema.

Ramiro Bejarano, analista

político, sostiene que para
el presidente colombiano
la negociación que se esta-
ba llevando acabo se había
convertido en una piedra en
el zapato para el Uribe.

“El incumplimiento a
los convenios por parté de
Hugo Chávez y los constan-
tes desplantes de las Farc se
habían convertido en incon-
venientes para el presiden-
te de la República. Con la
llamada de ayer, Uribe tuvo
argumentos suficientes para
acudir a la seguridad demo-
crática y al patriotismo para,
de este modo, ponerle fin a
la mediación de Chávez”
afirma Bejarano.

Por su parte, Alejo Vargas,
especialista en asuntos polí-
ticos, afirma que el principal
enemigo de la negociación que
se estaba llevando acabo fue
la falta de claridad. Desde un
principio debió quedar claro si

 

Incertidumbre por
negociaciones con Eln

Una de las consecuencias de
la decisión del presidente Al-
varo Uribe Vélez de suspen-
der la mediación de su homó-
logo Hugo Chávez Frías es
que existe la posibilidad de
que las negociaciones de paz
que se estaban adelantando
con el Eln sean suspendidas.

Aunque expertos señalan
que la decisión del grupo in-
surgente obedece a que, ante
el debilitamiento militar, están
buscando alternativas para con-
vertirse en una opción política.

Sin embargo, antes de que
el presidente venezolano
asumiera como facilitador
en el proceso de paz con el
grupo insurgente, las nego-
ciaciones se encontraban un
punto muerto.

Uno de los avances más sig-
nificativos en materia de paz lo
había alcanzado el presidente ve-
nezolano y, aunque ya se había
confirmado una reunión entre las
partes para el mes de diciembre,
es posible que el Eln decida no
- »contiñuar con la iniciativa por
- considerar a Chávez como una
pieza fundamental en el engra-
naje de las negociaciones.

Por su parte, el alto co-
misionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo señaló que
hay un acuerdo base que
piensan continuar y que el
Gobierno espera que la deci-
sión de no contar más con el
presidente venezolano faci-
litador no afecte los avances
obtenidos hasta ahora.

Para los representantes del
Gobierno Nacional se con-
vierte en una incógnita lo que
pueda pasar a raíz de la deci-
sión del presidente Uribe.

El ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín
Sardi señaló que no sabe
cual decisión tomará el
grupo insurgente, sin em-
bargo, recalcó que la deci-
sión del mandatario fue la
más acertada.

La ausencia de Chávez en
la mediación no solo deja
casi cerrada la posibilidad
de que se de el canje, sino
también, existe la incerti-
dumbre por la posibilidad
de que el Eln desista de la
posibilidad de sentarse a ne-
gociar una acuerdo de paz
con el gobierno Nacional.

 

ARCHIVO

Falta de discreción en el manejo de la información afectó la negociación.

el presidente Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba estaban
ejerciendo una labor de facili-
tadores o de mediadores.

“El rol de facilitador es
acercar a las partes para que
se pueda llevar acabo un dia-
logo o negociación. El media-
dor, por su parte, tiene un pa-
pel más protagónico y puede
plantear iniciativas y propues-
tas. Esto nunca quedó claro y
un proceso cuando empieza
mal muy seguramente termi-

na mal”, explica Vargas.

Otro factor que afectó el
desarrollo de las negociacio-
nes fue que nunca fue mane-
jaron con discreción y ante
la presión de los medios de
comunicación la información
fluía por otros canales.

Señalan especialistas que en
un proceso tan complejo como
este, es necesario mantener la
discreción y sólo informar a la
opinión pública cuando hayan
avances significativos.

 

El general Maño Montoya

- duros de las Fuerzas Milita-
- res, además ha sido uno de

los principales pee
- delas estrategias de

 

 

el Plan Colombia y, actual-
- mente, el Plan Patriota.

- durante sus más de 35 años
de servicio.

 

El hombre con el que
se comunicó Chávez

- diferentes operaciones mi-
| guerrillera en las selvas del E

e OO en el departamento a
- de Antioquia fue cuestio-

 

li como la visita a
Uribe es uno de los hombres
-sencia había una fuerte pre-
- sencia militar, sin embargo, a.

- Gobierno Nacional como son

-——Hasido uno de los oficia-
les del Ejército más destaca-

dos en la labor desarrollada junto del Caribe, e en donde

Ha sido Comandante de La creación 1 de este co
. la Fuerza de Tarea Conjunta do operativo se te

pe a sede ubicada en Tres dl cb Tallo de Ebo.

Esquinas, donde surgieron

litares de importancia para
las Fuerzas Armadas como
el Plan Patriota, que busca-
ba acabar con la presencia

sur del país. E
- También fue Comandan-- E
te de la Cuarta Brigada, con
sede en Medellín, durante su
por algunas acciones -

comunas en donde la pre

 

después de los Operativos
los habitantes realizaron un
homenaje al general Mon-

7... E
El alto oficial también se
desempeñó como Coman-
dante del Comando |

 

ini alone dela

 

 

 
