 

Ie

 

El NUEVO SIGLO / Sábado 4 de agosto de 2007

 

 

Cárcel para
adulteradores

Prisión de 5 a
12 años para
quienes adulteren
alimentos, bebi-
das alcohólicas,
productos médi-
cos o material pro-
filáctico es la pena Pe
que establece el proyecto de ley que está
para estudio en la Comisión Primera del
Senado. Esta iniciativa legislativa también
incluye multa de 200 a 1.500 salarios
mínimos legales mensuales vigentes e
inhabilitación para el ejercicio de la pro-
fesión, arte, oficio, industria o comercio
por el mismo término de la pena privati-
va de la libertad. Esta sanción pecunia-
ria también cobijaría a quienes distribu-
yan, suministren o comercialicen produc-
tos químicos o sustancias nocivos para
la salud. La pena de prisión sería de 5 a
10 años. La autoría del proyecto es del
senador Javier Cáceres Leal.

El senador Jorge Hernando Pedra-
za propuso en la plenaria de la corpo-
ración citar a la ministra de Comunica-
ciones, María del Rosario Guerra, y al
presidente de la Comisión Nacional de
Televisión, Ricardo Galán, para debatir
el tema de la televisión digital en Co-
lombia. La entrada de la televisión digi-
tal es un tema prioritario para el sena-
dor Pedraza, ya que este es un sector
que recibirá gran inversión extranjera
durante el próximo año, por ejemplo con
el TLC. Así, pues, el cuestionario para
los dos funcionarios citados está enca-
minado a recibir respuesta sobre la
escogencia del estándar de televisión
digital por parte del Gobierno Nacional
y el balance de ampliación de cobertu-
ra en el país. [13

   

 

Registraduría
ha cambiado
4 millones

de cédulas

CERCA DE cuatro millones
de colombianos han renovado
su cédula entre noviembre de
2006 y agosto de 2007, como
parte del proyecto que adelan-
ta la Registraduría Nacional.

Así lo informó el organismo,
el cual dio cuenta de que en el
país aún restan por renovar
este documento más de 10
millones de colombianos.

Según se informó, actual-
mente más de 12 millones de
colombianos portan su cédula
de ciudadanía nueva (plasti-
ficada con hologramas y foto-
grafía a color), que será el
único documento con el que se
podrán identificar los colom-
bianos a partir del 2010.

Es decir que el proceso de
renovación de cédula de ciu-
dadanía ha sido tramitado por
16 millones de colombianos.
La captura de información en
vivo ha permitido agilizar el
proceso, quedando pendientes
10 millones de colombianos
por hacer el cambio.

Alfredo Posada Viana, regis-
trador delegado para el registro
civil y la identificación, dijo que
“este procedimiento no tiene
ningún costo y es importante

que lo hagan en el menor tiem-
po posible, pues los formatos

anteriores perderán vigencia el
31 de diciembre del 2009” ¡13

 

 

proyectado elevado de 300 m3.

PLAZO: 4 meses.

PUBLICACIÓN: 4 de agosto de 2007
FECHA DE APERTURA: 4 de agosto de 2.007

 

MUNICIPIO EL CARMEN DE BOLIVAR

AVISO DE LICITACION PUBLICA NACIONAL AC- ECDB - BM - 008 -2007

PROYECTO SOPORTE PARA EL SECTOR DE AGUA Y SANEAMIENTO
OBJETO: Optimización y Rehabilitación parcial de las líneas de conducción de 16” y 14” desde la
estación de bombeo de Ovejitas hasta los Tanques de almacenamiento del municipio, rehabilitación |
de los tanques de almacenamiento de 800 m3, de 50 m3 y del tanque de la cámara de quiebre y
construcción de la línea de conducción entre tanques de almacenamiento existentes y tanque

FONDOS: Préstamo No. 7281-CO BANCO MUNDIAL, valor estimado quinientos setenta millones
trescientos diecisiete mil setecientos sesenta y nueve pesos ($570.317.769).

PARTICIPANTES: Pueden ser Proponentes en esta Convocatoria Pública: Personas Jurídicas,
Naturales, Consorcios y Uniones Temporales, legalmente constituidos a la fecha de cierre de la
convocatoria y que cumplan con los requisitos establecidos en el pliego de condiciones.
CONSULTA Y VENTA DE PLIEGOS: El pliego de condiciones podrá ser consultado desde la fecha
de apertura hasta la fecha de cierre del proceso, a través de la página http://www.elcarmen-
bolivar.gov.co y adquirido en las Oficinas de AGUAS DE LA COSTA S.A. ESP, ubicadas en la Calle
24 No 48-35 El Carmen de Bolívar, Departamento de Bolívar, República de Colombia.

VALOR DE LOS PLIEGOS DE CONDICIONES: Doscientos cincuenta mil pesos ($ 250.000).

FECHA DE CIERRE: 27 de agosto de 2007 en las Oficinas de AGUAS DE LA COSTA S.A. ESP,
ubicadas en la Calle 24 No 48-35 El Carmen de Bolívar, Departamento de Bolívar la Alcaldía |
: Municipal de El Carmen de Bolivar - Departamento de Bolívar.

 

 

 

MONCAYO PIDE RESPUESTAS A LAS FARC

Hay que dejar
claro que no hay
despeje: Restrepo

AL REITERAR que el Gobierno no va a despejar para la eventual celebra-

 

e

ción de un acuerdo humanitario con el fin de lograr la liberación de los
secuestrados en poder de las Farc, ayer el alto comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, dijo que este canje se puede hacer sin esta exigencia.

LUEGO DEL debate pú-
blico que se generó entre el
presidente Álvaro Uribe y el
profesor Gustavo Moncayo
por el tema del acuerdo huma-
nitario, ayer el alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, reiteró la posición
del Gobierno e insistió en que
“queremos dejar claro que no
va a haber despeje”.

En diálogo con medios, el
comisionado Restrepo dejó cla-
ro que no se entiende por qué
en Colombia el despeje se haya
convertido en un elemento cru-
cial para llegar a un acuerdo
humanitario, y para ello sus-
tentó que el Gobierno puede
hacer este proceso de forma di-
recta con la excarcelación de
guerrilleros, siempre y cuando
haya el compromiso de las Farc
de liberar a los secuestrados.

El Comisionado reiteró que
el Gobierno está en disposi-
ción de adelantar el acuerdo
humanitario, pero recalcó que
la posición del Ejecutivo en

torno al despeje es una y no.

la piensa cambiar.

De otro lado, el funcionario
dijo que el Gobierno reconoce
en el profesor Gustavo Mon-

cayo a un hombre humanita-
rio, que es muy respetable, y
a otro político, del que se dis-
crepa patrióticamente.

Ante eso, aseveró: “Hemos
visto en él unas posturas po-
líticas muy simplistas, muy
contestatarias, antiguberna-
mentales, diciendo cosas que
el Gobierno pues tiene que
aclarar y tiene que confrontar
en un debate sano. Pero tam-
bién tenemos que decir con
toda claridad que, así como
hay un elemento personal,
testimonial, muy fuerte del
profesor Moncayo, hemos vis-
to en él unas posturas políti-
cas muy simplistas”.

En otro escenario, ayer el
profesor Moncayo hizo un lla-
mado a la guerrilla de las Farc
para que respondan las pro-
puestas que hizo el presiden-
te Uribe para la salida huma-
nitaria de los secuestrados.

En su segundo día en la Pla-
za de Bolívar, Moncayo dijo:
“Invito a través de los medios
de comunicación a las Farc, a
que nos hagan saber a noso-
tros qué alternativas tienen o
qué propuestas tienen para el
acuerdo humanitario”. ¡13

 

  

or Hipólito Hincapié

 

Cuba: 20 de agosto

El Gobierno y el Eln se re-
unirán de nuevo en La Haba-
na a partir del 20 de este mes.
El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
solicitará hechos serios y ol-
vidarse de teorizaciones ideo-
lógicas. Hará un fuerte recla-
mo porque el Eln ha cometido
132 plagios, uno semanal en
promedio, desde diciembre de
2005, cuando los jefes elenos
reanudaron diálogos con el
Estado.

Cuento viejo

El puente sobre el río Sinú,
en el área central de Monte-
ría, es un cuento viejo. La ne-
cesidad de construirlo era
tema obligado de los políticos
cordobeses en las manifesta-
ciones que realizaron para los
candidatos presidenciales
Carlos Lleras Restrepo, Mi-
sael Pastrana, Alfonso López,
Julio César Turbay, Belisario
Betancur, Virgilio Barco, Cé-
sar Gaviria y Ernesto Samper.
La misma solicitud fue pre-
sentada a Álvaro Uribe Vélez
en 2001-2002. Su administra-
ción atendió el viejo pedido. La
finca El Ubérrimo está situa-
da a 14 km del suburbio orien-
tal y no del centro de Monte-
ría, donde queda el puente.

Banco Agrario.

Fue designado presidente
del Banco Agrario, David Gue-
rrero, quien empezó labores
inmediatamente. A diferencia
de su antecesor, es un profe-
sional conservador de sólida
experiencia en temas finan-
cieros.

Guaviare azul

El Guaviare, departamen-
to con 42.327 km* de exten-
sión y 150.000 habitantes ve-
cinos de cuatro municipios,
continuará administrado por
miembros del partido azul. El
conservatismo presenta como
candidato único a Óscar López
Cadavid, líder muy valorado
en todos los sectores. Es an-
tioqueño, nacido en Támesis.
