 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
09 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia La Opinión
La República El Colombiano Crónica ycaR Día A
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
HOY”. Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universa) . Q A Ñ El Meridiano .
El Liberal » Popayán
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

Credencial - Caras

Otras

2.3 MON 2009

 

 

 

Continúa la invasión de predios

Cómo está la actividad indígena en el Cauca

RESUMEN EL LIBERAL
A la fecha, continúan las actividades
dentro de la jornada conocida como la
Liberación de la Madre Tierra” y que
se desarrolla sobre todo el pEEErOniO del
Cauca. | |
El Liberal conoció extraoficialmente
que, en el día de ayer, comunidades in-
digenas de la zona de Tierradentro deci-
dieron ocupar la finca La Balsa, ubicada
en la región de Itaibe, municipio Páez, en
límites del departamento del Huila.
Esta acción de hecho hace parte,
como lo han indicado los nativos a los

personas.

los últimos días.

 

 

El Cric y las comunidades de nativos reunidas
en La María expresan ante la opinión pública su
posición de rechazo ante los graves hechos que se
presentaron el 19 noviembre, cuando organismos
de seguridad lograron desarticular un atentado
contra la humanidad del gobernador, Juan José
Chaux Mosquera, y en donde perdieron la vida dos

Las comunidades indígenas sostienen que es-
tán en total oposición con de acciones que atenten
contra la vida. De igual manera sostienen que re-
chazan cualquier vinculación entre sus jornadas de
movilización y los hechos de violencia acaecidos en

diferentes medios de comunicación, de
la jornada de movilización convocada por
el Consejo Regional Indígena del Cauca,
Cric, con el fin de sanear o ampliar sus
territorios.

Según los nativos, en esta zona del
departamento, se tienen serias dificul-
tades por la carencia de tierras o por la
falta de injerencia del Estado colombiano
en la solución de las necesidades básicas
de estas comunidades.

Asimismo, en la zona rural de
Caloto, indígenas del Resguardo de
Huellas y de Canoa decidieron invadir
la finca Japio, una de las más
grandes de la zona. En este
punto, efectivos del Escuadrón
Antidisturbios de la Policía ha-
cen presencia, pero no se han
presentado enfrentamientos.

Por otro lado, en una ac-
ción completamente a la anterior,
los miembros del Resguardo de
Quizgo, en jurisdicción del muni-
cipio de Silvia, acordaron desalo-
jar, de forma voluntaria y pacífi-
ca, el predio conocido como Los
Remedios, el cual se encontraba
invadido por lo nativos desde ha-
ce varios días.

El previo, que era de pro-
del otrora narcotrali-

 

piedad

 

cante Gilberto Rodríguez
Orejuela, se encuentra en
extinción de dominio por
parte de las autoridades.

Esta acción pacífica
fue producto de un acuer-
do entre los indigenas y
las autoridades, ya que
el gobernador de este
resguardo, José Ramón
Hurtado, sostuvo una re-
unión con el coordinador
de la Dirección Nacional |,
de Estupefacientes para A
el Cauca, Diego Fernando
Yagué Carmona, con el ob-
jetivo de acordar el desalo-
jo de la propiedad.

Fue de esta forma como
los nativos decidieron retirarse ayer del
lugar, pero dejando en claro su firme de-
cisión de seguir los tramites legales para
que el Gobierno Nacional les entregue
dicho terreno, ya que este último se en-
cuentra ubicado dentro de su territorio.

En La María

Desde hace varios días, comunida-
des indígenas vienen adelantando, en
el Resguardo La María, el Parlamento
Indígena Popular.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

ri es ; y A Pas
CMA, COLES CONSI COM ATOS LAO

cocetcacón 4570 NES

my da i
SN POS LA VIE La peneareos rev Jn DoS DES CAYO

"Por Vida Digna y Curupitemento de Acuerdos” EN
S SS IR SS x

SNE S S SN E
SS S

 

Suministrada /EL LIBERAL

LAS COMUNIDADES indígenas del Cauca adelantan, de manera
indefinida, una Liberación de la Madre Tierra”, como forma de ha-
cer valer sus derechos, entre ellos, el de la tenencia de la tierra.

Mediante este parlamento, los nativos
buscan construir una legislación propia,
la cual debe ser respetada por el Estado.
Asimismo, exigen la titulación de nuevas
tierras.

También se conoce que en los próxi-
mos días arribarán a este lugar repre-
sentantes de organismos de defensa de
Derechos Humanos de carácter nacional
e internacional, para participar como
observadores en la sesiones de este par-
lamento indigena.
