l

 TRANSMTIRNOTICIAS LTDA, ruezicación | EIESPECTADOR

-

nf n/

 

PEA

De 1819 a 2007, 188 años de avances humanitarios

Dos siglos de acuerdo

Desde el Tratado de Regularización de la Guerra, firmado entre Simón Bolívar y Pablo Morillo en Trujillo (Venezuela) en 1820, la
historia de los conflictos armados en Colombia guarda la memoria de múltiples momentos donde los gestos humanitarios prevalecen.

JORGE CARDONA ALZATE

 

Después de 46 días de marcha desde Sando-
ná (Nariño) hasta Bogotá, recorriendo casi
1.000 kilómetros en medio del entusiasmo
de las poblaciones que caminó a lo largo de
seis departamentos, el profesor Gustavo
Moncayo, padre del cabo Pablo Moncayo,
secuestrado por las Farc en diciembre de
1997, cumplió su meta. Hoy vive en una im-
provisada carpa en la histórica Plaza de Bo-
lívar, a escasos metros de las sedes del poder
político: la Casa de Nariño y el Capitolio.
Ahora sostiene que de allí no piensa mover-
se hasta que Gobierno y guerrilla firmen un
acuerdo humanitario.

La gesta del profesor de sociales conmo-
vió al país y, de paso, logró que el espinoso
asunto del acuerdo humanitario entre las
Farc y el gobierno de Alvaro Uribe, volviera
a posicionarse en la agenda nacional. De he-
cho, en una situación inusual en la historia
reciente del país, el pasado jueves, como en
un pulso político de tiempos de plazas pú-
blicas, el presidente Uribe también improvi-
só tarima en la Plaza de Bolívar y, ante una
multitud dividida entre aplausos y rechiflas,
controvirtió con el profesor Gustavo Mon-
cayo sobre las conveniencias o desaciertos
del acuerdo humanitario.

Además, aprovechó el escenario para in-
sistir en que la liberación unilateral de
guerrilleros que viene promoviendo es
una decisión humanitaria y planteó dos
nuevas propuestas: que las Farc liberen a
los secuestrados, a fin de que el Gobierno
proceda de igual forma con guerrilleros
presos, exceptuando quienes están a órde-

nes de la justicia de otros países; y que las
Farc liberen a los secuestrados para luego
establecer una zona de encuentro por 90
días y pactar la paz. Iniciativa que ya salie-
ron a rebatir sus críticos, tras calificarla
como una fórmula para que la guerrilla di-
ga queno.

Al margen delas discrepancias entorno a
la concesión de zonas desmilitarizadas o
las dificultades u opciones de concretar
un mínimo diálogo entre las Farc y el Go-
bierno, el tema del acuerdo humanitario
sigue ganando adeptos y no faltan quie-
nes pretenden convertirlo en referendo o
consulta ciudadana para que los colom-
bianos decidan. Pero no ha sido asunto
exclusivo del último lustro. Desde los orí-
genes de la República, alo largo de múlti-
ples guerras civiles en dos siglos de histo-
ria, al margen de los vaivenes de la paz y
la guerra, la búsqueda de espacios huma-
nitarios entre contendientes ha sido una
constante.

Por eso, con el propósito de contribuir al
debate desde una perspectiva histórica, El
Espectador reseña importantes momen-
tos de resquicios humanitarios en medio
de la guerra. No están todos, pero sí de-
muestran que, así como los colombianos
tenemos pasado guerrero y acumulamos
un legado de confrontación, también ha si-
do un país creativo para encontrar la paz.
Y que en los últimos 25 años, sin demeritar
los esfuerzos de los gobiernos Betancur,
Barco, Gaviria, Samper, Pastrana y Uribe,
la sociedad civil ha sido protagonista de
esos espacios humanitarios que siguen
arando la paz de Colombia.

 

La

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 5 AL 11 DE AGOSTO DE 2007

|
|

S

|
Í
|
|
|
|

  

PSSS:
ES
E 2
Po
AP

El profesor Gustavo Moncayo junto a su esposa, durante la intervención del presidente Uribe en la Plaza de Bolívar.

 
   

   

1830 - 1831

objeto de celebrar un convenio que cese la guerra
civil”. El 14 de abril, en Purificación, Domingo
Caicedo se proclamó Presidente en ejercicio y

- propusoal general Rafael Urdaneta un tránsito
pacífico del poder. En Bogotá, el Consejo de Esta-
do autorizó a Urdaneta enviar delegados “para
iniciar negociaciones dignas en un plan diferente
ala derrota militar”.
En la confluencia del río Apulo y el río Bogotá, en
el punto denominado “Las Juntas de Apulo”, el 26
de abril de 1831, el vicepresidente Caicedo con sus
generales y el general Rafael Urdaneta con sus mi-
nistros, pactaron “el olvido de los agravios inferi-

DE LA GUE

l Libertador Simón Bolívar lo inten-

tó el 9 de septiembre de 1819, un mes
después de la batalla de Boyacá, cuando
le propuso a Juan Sámano, “conforme a
las reglas de la guerra entre naciones ci-
vilizadas”, un canje de prisioneros para
liberar al general Barreiro y atoda su ofi-
cialidad y soldados, capturados. “Indivi-
duo por individuo, grado por grado, em-
pleo por empleo”. Sin embargo, argu-
mentando tratarse de “un acto de justicia

Hacia las 10 de la noche del 26 de no-
viembre de 1820, días después de la firma
de un armisticio de seis meses, el propio
Bolívar ayudó a redactar las normas para
regularizar la guerra, con énfasis en el
respeto alos heridos, la protección de los
prisioneros y la entrega de los cadáveres
de los adversarios. “El canje de prisione-
ros será obligatorio y será a la más posi-
ble brevedad”, resaltó el documento. Al
día siguiente, en la aldea de Santana, en la

E 15 de septiembre de 1830, mientras Simón Bolí-
var avanzaba hacia Santa Marta rumbo a la
muerte, en su nombre el general Rafael Urdaneta se
tomó el poder en Bogotá y conminó al Libertador a
reasumirlo. Pero Bolívar ya era un hombre agonizan-
te y el vicepresidente Domingo Caicedo encabezó la
resistencia. Fueron siete meses de guerra que conclu-
 yeron en abril de 1831 gracias a un proceso político
que empezó atejerse con una conversación entre
contendientes. En Quilichao (Cauca) dialogaron el
general José Hilario López, en representación del go-
bierno depuesto, y el general Pedro Murgueitio, ofi-
cial de Urdaneta. Se acordó el cese de hostilidades y

y necesidad”, el general Santander orde-
nó fusilar alos prisioneros. Un año des-
pués, en el fragor de la campaña militar

para liberar a Venezuela, Bolívar insistió,

esta vez ante el jefe colonial Pablo Mori-

llo, proponiéndole celebrar no sólo un ar-
misticio, sino un Tratado de Regulariza-

ción de la Guerra.

 
  

mitad del camino entre Trujillo y el pues-
to de Carache, se encontraron Bolívar y
Morillo y ratificaron el entendimiento.
Hacia febrero de 1821 se rompió el acuer-
do, los ejércitos reanudaron la guerra y al
amanecer del 24 de junio de 1821, en la
batalla de Carabobo, Simón Bolívar selló
su victoria.

se firmó el acta de armisticio de Japio.
Semanas después, en su camino triunfante a Nei-
va, el general José Hilario López recibió una car-
ta enviada al gobierno por el coronel Joaquín Po-
'sada Gutiérrez, en la que anunció entendimien-
tos con el general José María Obando “para con-
venir una suspensión de armas por un mes y arre-
glar el modo y términos de una entrevista, con el

1851 - 1853

 
  

dos y la preservación de los grados y ascensos mi-
litares”. Indulto contra entrega de armas y Urda-
neta se apartó del gobierno. Domingo Caicedo en-
tró victorioso a la capital el 2 de mayo de 1831. Cin-
co meses después, en el Salón de Grados de Bogo-
tá, seinstaló la Convención Granadina que creó el
Estado de la Nueva Granada representado en la
Constitución de marzo de 1832.

 

ANETO

| 1860 - 1861

E 130 de junio de 1839, enoposicióna  “Indulto delos árboles”. Luego se E nabrilde1851,des-  Elgeneral Julio Arbole- E 18 de mayo de 1860, en oposición al go-

una ley que ordenaba suprimircon- encaminaron a Pasto y Obando se so- de su refugio en Tul- da huyó al Ecuador y el bierno de Mariano Ospina Rodríguez y en
ventos que no tuvieran ocho religiosos metió ala justicia. En Bogotá, Tomás cán, con el apoyo delgo- conflicto en Antioquia se respuesta a varias leyes que consideró intromi-
de misa, el padre Francisco de la Villota, Cipriano de Mosquera lo calificó co- bierno ecuatoriano, el ayudó a resolver con el sorias de la soberanía federal de los estados, el
en Pasto, desde el púlpito se despachó mo capitulación del gobierno. En- general conservador Ju- concurso dela negocia- gobernador del Cauca, Tomás Cipriano de
con un encendido sermón que derivóen tonces se agudizó una crisis política lio Arboleda se levantó ción política. El19 de Mosquera, se declaró en abierta rebelión, se au-
procesión y después en milicia. El go- que derivó en la fuga de Obando y el en armas contra el go- agosto, después de varias todesignó como “Supremo Director de la Gue-
bierno de José Ignacio de Márquez se rebrotar de la violencia. bierno de José Hilario interlocuciones y sobre rra” y anunció la separación del estado del Cau-
vio forzado aeenviar una expedición mi- Obando se declaró en defensa del fede- López. Lasreformasso-  elconvencimiento del ca. En otras regiones del país, los estados toma-
litar para controlarla. Y cuandotodose  ralismo y encarnó la guerra. Desde va- ciales del liberalismoen despropósito de la gue- ron posiciones en defensa de ambos bandos y
había resuelto con un rápido indulto del  riasregiones recibió apoyo y se decla- el poder, laexpulsiónde  rra,elgeneral Tomás He- se precipitó una nueva guerra civil que, matiza-
general Pedro Alcántara Herrán alos raron “jefes supremos”. Durante dos losjesuitas yla abolición  rrera ofreció indulto a da por múltiples intentos de pactos humanita-
vencidos, la súbita captura del dueño del años y siete meses el país se vio sacudi- dela esclavitud provoca-  losrebeldes y las fuerzas rios, se prolongó durante 16 meses, hasta sep-
lugar donde pasó su última noche antes  doporla violencia política, en una red ron la reacción bélicade de Braulio Henao entre- tiembre de 1861.
de ser asesinado el mariscal José Anto-  deguerras civiles regionales que dejó los conservadores,con  garonsusarmas. Al ge- El general Mosquera atacó a los antioque-
nio Sucre, reactivó el frenesídelacon-  másde3.000 colombianos muertos. El apoyo particular delos  neralEusebio Borrero le ños atrincherados en Manizales, pero el 27
frontación armada. 29 de enero de 1842, gracias ala disci- pastusos y antioqueños,  fuenegado el beneficio y de agosto de 1870, en medio de dná tregua
En busca de salvarse, el capturado  ' plinada mediación del ministro pleni- muchos de los cuales se refugió en Rionegro, sorna Paro de Ckineiass ncamiia:
José Erazo entregó una carta delge-  potenciario de la legación británica en asumieron la causacasi donde fue derrotado por do arespetar la vida delos prisi Oneros y
neral José María Obando, en la que Bogotá Robert Stewart, en Ocaña como una misión religio-  elgeneral Tomás Herre- preservar la de los heridos. No obstante
presuntamente aparecíaimplicado  (Nortede Santander), comisionados sa. Fueron cinco meses  ra.Aexcepción de algu- persistió la lucha y, 48 REA después eS
en el magnicidio. Obando se resistió  delgobierno y los rebeldes firmaron la deuna guerraexacerba-  nosjefes, la mayoría de jefes de ambos EA diálogo
alaimputación y se alzó enarmas.En paz. El general Herrán, electo presi- da porel fanatismo, que  losadversarios fueron y, el 29 de agosto, suscribieron el acuerdo
medio de la confrontación, aprinci-— dente un año antes, expidió una amnis- se resolvió por la víami-  indultados y el gobierno dia ado la “Esponsión de Manisales”
pios de 1840, el general Herrán lo tía general que excluyó a dos generales litar ytambién terminó refrendó su obra conla que dispuso la suspensión delas hostilida-
contactó y en el sitio “La Horqueta”, venezolanos y, al año siguiente, promo- porsaldarseconindulto reforma constitucional des, la revocatoria del decreto de separa-
montañas de Nariño, suscribieronel  vióla Constitución de 1843. para los vencidos. de 1853. sadelCanes y la concesión de amnistía

 

1854 - 1855

117 de abril de 1854, el comandante del

Ejército, general José María Melo, acosa-
do por el Congreso que se disponía a acusarlo
por la muerte de un cabo, y enarbolando la de-
fensa de los artesanos en contra de los libera-
les “gólgotas”, depuso al presidente José Ma-
ría Obando y, al día siguiente, se declaró “Ge-
neral Jefe Supremo del Gobierno Provisorio y
Comandante de los Ejércitos de la Nueva Gra-
nada”. En calidad de Primer Designado, el ge-

neral Tomás Herrera, con el apoyo de los ex
presidentes José Hilario López y Tomás Ci-
priano de Mosquera, encabezó la resistencia.
Fueron ocho meses de guerra que culminaron
con rendición.

Predominó el fuego, pero también hubo diá-
logo. De hecho, empezando la guerra, el 22 de
mayo se firmó un armisticio en el Cauca en-
tre milicianos de ambos bandos y, una sema-
na después, a excepción de los artífices del

alzamiento, el general José Hilario López re-
cuperó Cali y otorgó indulto alos vencidos.
El conflicto se resolvió el 4 de diciembre en
Bogotá, cuando las fuerzas de la resistencia
restablecieron el gobierno. Muchos prisio-
neros terminaron presos en Panama, el ge-
neral Melo fue juzgado y deportado y el pre-
sidente Obando declarado insubsistente de
su cargo. La mayoría de combatientes se fa-
vorecieron con indulto.

amplia y total alos rebeldes. Pero el presi-
dente Ospina improbó el pacto y retornó la
violencia política.

Hacia febrero de 1861, mientras el general
Santos Gutiérrez, llamado “ciudadano solda-
do” por su honorabilidad para ejercer el
combate, insistía en “evitar vejámenes alos
prisioneros”, el 3 de marzo de 1861 se acordó
un cese al fuego en el armisticio de Chaguani.
El 25 de abril, en la lucha por Bogotá, se pactó
otra tregua para enterrar a los muertos. El 18
de julio, Mosquera entró triunfante y hubo
fusilamientos e indultos. Un año después se
firmó la Constitución de 1863 que incorporó
al orden interno el Derecho de Gentes, como
sustento para invocar prácticas humanita-
rias en la guerra.
