 

LAS PÉRDIDAS INMATERIALES

Gramática de guerra

Representaciones tangibles de sentidos que necesitamos
preservar: justicia, verdad, reparación, compasión.

Lo más terrible de la
guerra es cada muerto y
cada desaparecido (y to-
dos esos años perdidos
entre el paréntesis del
cautiverio). A esas pér-

 

YOLANDA REYES

mano, ir a la iglesia o al
gimnasio, escribir, can-
tar, enamorarnos, plan-
tar un árbol o criar hi-
jos.

 

Lo más perturbador

 

didas humanas que se

cuentan por miles se suman otras,
inventariadas bajo el rubro de “pér-
didas materiales”. Perder la casa, la
parcela, el trabajo o el salario del di-
funto, por no mencionar las piernas,
los ojos o las manos; dejar tirados los
enseres, la ropa y las fotos de toda la
vida son dramas de guerra que pue-

den verse hasta en los semáforos.

- Pero hay otras pérdidas que ja-
más registrarán las estadísticas y
que se nombran con esos sustanti-
vos abstractos aprendidos en prima-
ria: justicia, dignidad, compasión,
coraje o imaginación. (Para subra-
yar con azul los sustantivos concre-
tos y con rojo los abstractos, uno pen-
saba en los que se podían tocar y en
los que no, ¿recuerdan?). Aunque pa-
rezca que la gramática no tiene rela-
ción con la pragmática, según nos
enseñaron —y muy mal en el colegio—
son esas catedrales invisibles, erigi-
das por nuestra especie durante mu-
cho tiempo, las que socava la retóri-
ca de guerra. El ordenamiento jurídi-
co, las ecuaciones, la literatura y tan-
tos códigos de la cultura que nos dis-
tinguen, o deberían distinguirnos,
de otras especies similares atrapa-
das en el círculo instintivo del “ma-
tas o te matan” nos sujetan, en senti-
do literal a un orden que solo existe
en el lenguaje.

Esa Lógica Otra que nos precede y
que perdurará cuando no estemos,
gravita en el centro de nuestras cer-
tezas esenciales y hace posible la
convivencia. Desde recién nacidos
aprendemos a regular los ritmos de
sueño, de alimentación y de vigilia,
a reemplazar el grito atávico por el
lenguaje y a ingresar al mundo de la
cultura. Aprendemos a esperar, a te-
ner en cuenta a los demás y también
inventamos válvulas de escape co-
mo llorar con vidas imaginarias, ver
telenovelas, “matarnos” con espa-
das de juguete, discrepar y darnos la

de las guerras —además
de las vidas, por supuesto- es ver,
junto a las edificaciones que estallan
en pedazos, cómo se rompen las cons-
trucciones simbólicas que daban
marco y sentido a nuestros actos: si
matas, irás a la cárcel; te pedirán
perdón si te agredieron; podrás ente-
rrar a tus seres queridos (y aunque
te mueras de tristeza, les cerrarás
los ojos y tendrás derecho al luto y al
ritual del duelo). Te ganarás la vida
con trabajo honrado y transforma-
rás tu desacuerdo en argumentos.
La ley reemplazará la fuerza y te pro-
tegerá, incluso de ti mismo. Y no es-
tá sólo para tu beneficio ni se nego-
ciará según tu conveniencia o la de
tu vecino: es dura, pero es ley.

Los magistrados que protegen el
orden jurídico expresado en un len-
guaje que aprendieron a descifrar y
a respetar desde la universidad, el
padre del soldado que recorre a pie
todo el país para simbolizar su recla-
mo y suscitar la reflexión, el perio-
dista que se salvó de un atentado por
escribir lo que le conminaron a ca-
llar, la sicóloga que no solo atiende
gratis a muchos periodistas despla-
zados de provincia como él, sino que
les compra el mercado, y tantas per-
sonas que defienden esas incómodas
abstracciones como justicia, verdad,
reparación, compasión, imagina-
ción, independencia y dignidad, son
representaciones tangibles de esos
sentidos que necesitamos preservar,
especialmente en tiempos de guerra.

Si es cierto que el lenguaje ama-
rra el hilo del pensamiento, lo que es-
tamos “escribiendo” aquí y ahora es
la herencia simbólica de las genera-
ciones futuras. Conviene recordar
que el futuro es ese engarce entre pa-
sado y presente al que damos senti-
do con lenguaje. Y que no son ino-
cuas las palabras: así como pueden
enredarnos en un nudo ciego, tam-
bién pueden hacernos vislumbrar
un horizonte más lejano.

 

 

 

 

"sl
7 ma e
' a

—

RAS de

DO

J
LA
