 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

! E Ss

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Justicia y paz por dentro

¿Oportunidad histórica o farsa monumental?
Por María Teresa Ronderos

OS DOS EX COMANDANTES
delas AUC, Édgar Cobo, alias Diego
Vecino”, y Salvatore Mancuso en-
traron al edificio Lara Bonilla de la
iscalía en Barranquilla blindados
por los escudos de los hombres del Inpec.
La prensa y los curiosos se agolpaban en el
estrecho corredor. Una muchacha comentó
de la elegancia de “Vecino”.Alguien más gritó:
“¡Mancuso asesino!”. “¡No!, exclamó otro,
ese salvó a Colombia”.

Cobo iba impecable con pantalón de

 
  
  

lino,camisa de marca,zapatos claros de cuero
fino. Al entrar al piso 13, donde comenzaría
su primera versión libre ante la Fiscalía de
Justicia y Paz,se cruzó con una señora de ojos
sufridos que había ido a registrarse como una
de sus víctimas.Sus pies cuarteados calzaban
chancletas caseras. Un campesino también
venía a anotarse: un día salió temprano a hacer
las compras con su mujer. Cuando volvió
encontró su casa hecha cenizas. Nada quedó
de sus cuatro hijos: la niña de 9 años, la de 8, la
de 5 y el bebé de 2. Fueron incinerados vivos,

Me muestra el certificado del hospital donde
consta que allí llevaron los cuatro cuerpecitos
calcinados. Su casa quedaba enfrente de un
lugar de paso de los paramilitares y eso les
incomodaba,no querían testigos. No sé cómo
sigue viviendo.

La escena refleja la paradoja de este
proceso de justicia excepcional, fruto de una
negociación política por la cual 31.875 hombres
pertenecientes alas AUCse comprometieron
a desmontar su máquina de guerra. A quienes
cometieron crímenes de lesa humanidad, el

 

54 AGOSTO 6, 2007 Semana
  

 

907 | SSyS6

 TRANSITIRNOTCIAS LIDA

FECHA:

que los pase a la justicia ordinaria.

PUBLICACIÓN

LAS ETAPAS DEL PROCESO
VERSIÓN LIBRE:

Primera etapa: el postulado debe contar en detalle acerca
de la estructura y la historia del grupo al que perteneció.
Debe además entregar una lista de hechos delictivos que va

a confesar y de los bienes que va a entregar. Las víctimas o ,
sus defensores están en las audiencias y preguntan sobre :
sus casos. Varios postulados han prometido consultar con su |
grupo y darles respuesta. Algunos ex comandantes paramili- :
tares como, por ejemplo, 'Carlos Tijeras”, del Bloque Norte, ha :
colaborado con información que ha dado con el hallazgo de
tres fosas con más de 30 personas desaparecidas. E
Receso: la Fiscalia ubica las víctimas de los hechos confesados
O no y los documenta. Y evalúa los bienes entregados.
Segunda etapa: el fiscal interroga al postulado sobre los
crímenes que ha documentado y pide respuestas específicas a las víctimas.

Tercera etapa: la Fiscalía establece los hechos que no confesó el postulado y se le pre-
sentan a ver si los acepta. En caso de que no, la Fiscalía le hará saber al magistrado para

 

Semana

 

 

 

 

 

 

AOS
Mancuso confesó
87 hechos

criminales

 

 

 

 

Receso: La Fiscalía tiene 60 días para establecer si el postulado cumple con los requisitos
que lo hacen elegible a una pena alternativa y definir las imputaciones.

IMPUTACIÓN: la Fiscalía presenta los delitos que se le imputan al postulado. El
magistrado insta a que acepte las imputaciones. Si no las acepta, estos casos deben ir a
Justicia ordinaria. Diez días después, la Fiscalía le formula los cargos.

AUDIENCIA DE REPARACIÓN: se presenta un incidente de reparación para que el

magistrado ordene cómo serán reparadas las víctimas. Debe seguir las recomendaciones
que elaboró la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación. La ley da apenas cinco
días para esta audiencia, lo cual es un tiempo absurdamente corto. En el caso de Mancuso,
por ejemplo, que confesó 87 delitos y cada uno dejó varias víctimas, se requeririan varias

124]
Lu
Za
>
XI
qa
u
0
ss
e
-l
o
ER
o
y

ESTA ASE TES
AA AAA

ASC ANT
ANS Tre
RT SSA
pacíficos

o a e.

Estado les ofreció postularse voluntariamente
ala Ley de Justicia y Paz (975) y darles penas
leves, a cambio de su efectiva colaboración
con la verdad y la reparación de las víctimas.
Se han presentado 2.914.

Quealguiencomo, por ejemplo, Rodrigo
Tovar, alias Jorge 40”, el jefe de un grupo se-
ñalado de cometer 243 masacres que dejaron
1.111 víctimas, pague sólo ocho años de cárcel,
se siente como una tremenda injusticia. “Este
tipo de justicia extraordinaria siempre tiene
una gran dosis de ilegitimidad”, dice Iván
Orozco, un estudioso de procesos similares
en el mundo.

En otras palabras, el sapo que se debe
tragar la sociedad colombiana es amargo, pero
si trae la reconciliación, como ha sucedido
en la antigua Yugoslavia, donde sólo fueron
procesados una treintena de comandantes
aunque hubo miles de criminales de guerra,
vale la pena.

En el caso colombiano, sin embargo,
además de este pecado original, hay otras

 

semanas para ordenar su reparación.

graves complicaciones externas. Hoy es claro
que no se desmovilizaron todos los parami-
litares, que algunos de los desmovilizados
siguen cometiendo crímenes, incluso desde
la cárcel, y que hay nuevos paramilitares, las
Águilas N egras. Y encima, las Farc y el ELN
siguen en guerra.

Varios funcionarios consideran más
valioso nuestro proceso de Justicia y Paz por
ser el único que pretende juzgar a tantos y por
intentarlo en medio de un conflicto que no
cesa. Los críticos, por el contrario, aseguran
que es una estratagema por la cual los ex
comandantes paramilitares están legalizando
sus riquezas, junto con el poder local que
obtuvieron a plomo, a cambio de unos pocos
años de encierro. Así lo sienten algunas de
sus víctimas. “Esto es una burla. No tienen
ningún interés en pedir perdón ni en reparar.
Se someten para disfrutar sus fortunas”, me
dijo a la salida de la versión de “Vecino”, un
Joven bolivarense cuyos padres y su tío fueron
desaparecidos por la AUC en 2001 cuando

SENTENCIA: el magistrado debe dictar sentencia, decidir si el postulado accede a la
pena alternativa y cuántos años debe pagar y por qué delitos.

su papá no quiso pagarles vacuna.

¿Se debe persistir en este proceso?
¿Nos traerá una paz duradera o será una
frustración y el preludio de más violencia?
¿Permitirá que se conozca más verdad de la
que ha aflorado en estos años? ¿Hará posible
que por primera vez el país reconozca a sus
víctimas? ¿Es una oportunidad histórica o
una farsa monumental?

LA JUSTICIA BUSCA LA VERDAD

Muchos de los ex comandantes han
pasado la mayor parte de sus audiencias
echando discursos políticos. “Báez”, Vecino”,
Jorge 40” repitieron casi hasta la exaspera-
ción que desmontaron el estado guerrillero
y en su lugar crearon uno de autodefensas,
todo por culpa de un Estado que abandonó
a gente como ellos, y los dejó inermes frente
a la subversión.

¿Cómo atravesar los discursos y escla-
recerlos hechos? ¿Cómo hacer que la verdad
no dependa sólo de las confesiones, sino de la

 

 

 

Semana AGOSTO 6, 2007 55
  

 

 

 

pl RA CRI CA AA A A A A + 0

LOS FISCALES DEBEN CONVENCER AL CONFESO
DE QUE ENTREGUE LA on

POSIBLE, PERO TAMBIE!

capacidad investigativa de la justicia? ¿Cómo
preservar el debido proceso cuando hay tanto
dolor de las víctimas? ¿Cómo, al decir de una
fiscal, “siestamos cediendo con las penas, por
lo menos que se vea que hubo justicia con
la gente con una investigación real?”. Es un
proceso especial, donde los fiscales deben
convencer al confeso de entregar la mayor
información posible. Pero también donde
deben saber tanto o más que él para que
no lo dejen mentir. Una fiscal explica que
hay que tener humildad y firmeza. “Si me
muestro arrogante, el postulado se para y no
cuenta nada. Así perdemos todos”.

Hacer una investigación ha resultado
enla práctica titánico. Según la Fiscalía, hasta
el 25 de julio pasado, dos años después de
expedida la Ley 975,de los 2.914 postulados
que se presentaron,2.183 no tenían siquiera
una investigación preliminar. No se sabe si
esto es porque las AUC postularon a muchos
que no habían cometido delitos sólo
para abrumar a la Fiscalía o si eran
tantos los que habían cometido crí-
menes graves en total impunidad.

En todo caso, la Fiscalía debía
identificarlos, y si bien no ha comple-
tado la labor,sólo le restan unos 400.
De unos sólo se saben alias, y de otros,
se ha descubierto que tipossin historial
criminal suplantaron alos verdaderos
criminales. Luego hay que contactar a
losidentificados para informarles del
proceso y saber si tienen defensores.

 

 

56 AGOSTO 6, 2007 Semana

LO M

 

Frank Pearl, consejero de la Reintegración,

asegura que no tienen noticias de 230 desmo-
vilizados postulados porque recibieron sus
mesadas y no volvieron a presentarse. En la
Fiscalía aseguran que son muchos más, unos
700, de los que no sabe su paradero.

A medida que los encuentra, la Fiscalía
ha ido publicando edictos para convocar a
las víctimas de cada uno. Van 526 edictos y
pronto esperan tener los recursos para sacar
otros 1.200. Pero falta publicar muchos.

Cuando ya por fin los fiscales están
listos para comenzar, hay muchos que están
echándose para atrás. Fernando Soto, alias
“Prensa”, del Bloque Central Bolívar, dijo
que “no participó en ningún tipo de acción
armada que encuadre dentro de la Ley 975”
y que se postuló porque les dieron la orden
sin analizar la situación de cada uno.“ El afán
era porsi se caía la Ley 975 por la Corte para
evitar perder beneficios jurídicos”.El mismo

ASA ASES
MIA ANS SUS EAT
delitos y buscar y persuadiralas víctimas a que denuncien.
SS SES A EAS]
campamentos. 2. Aveceslosfuncionariosjudiciales se
ACASO ES
difícilaccederaterritorios aislados. 4.Los funcionarios
ARANA ESAS CES
OSSLA AS

AE RAS E

MESAS e
Su sli conlos 0 aid do

red AI Al Ora treo: sore

 

“Ernesto Báez”, que lleva más de 20 años en
las autodefensas, dijo que no ha cometido
otros delitos fuera del de haber sobornado
una vez a un policía y haber usado identidad
falsa. Y hasta ahora no es claro por qué se
postuló ala Ley 975 sino va a confesar delitos
de lesa humanidad.

En el caso óptimo de que el ex inte-
grante de las AUC confiesa aun más de lo
esperado, también la tarea es gigantesca. Por
ejemplo, John Salazar, alias el “Pecoso”, sólo
estaba acusado de un delito, pero confesó 102
homicidios. ¿Cómo reconstruir cada crimen
para asegurarse de que dijo la verdad y de
que todas las víctimas sean reparadas?

Alos23 fiscales, con sus 150 investiga-
dores, les corresponde investigar cada bloque
de las AUC: la historia,su área de influencia,
sus integrantes y estructuras, los bienes de los
que se apoderaron ilícitamente, sus fuentes
financieras, sus hechos violentos y sus víctimas.
Losfiscales comenzaron por consultar estudios,
prensa, bases de datos oficiales. Con poquí-
simos recursos (este año la Fiscalía calculó
que requeriría unos 27.000 millones de pesos,
pero sólo obtuvo 10.200 millones), a veces
poniendo viáticos de su bolsillo,o dependiendo

ISS

libres, “Diego

AAA TEE
y Ernesto Báez'
TEO
surgimiento delas

OA
AAA NE
TAE

 

 

 
  

 

de la amabilidad
deun gobernador,
un Organismo in-
ternacional o un
personero, fiscales
" e investigadores
del CTT han salido
pueblo a pueblo,
avecesenmotoo
en carro prestado,
convocando jor-
nadas de víctimas
para que aporten
sus denuncias. '
Además han re- .
visado 240.000
procesos  judi-
ciales iniciados
en las zonas de
influencia de los bloques y muchos desmo-
vilizados han dado pistas valiosas.

Hoy muchos de los fiscales tienen en
sus archivos (algunos sistematizados con
mapas digitales) la información detallada
de nombres y acciones de cada integrante
y una lista extensa de víctimas y testigos.

Eseste trabajo oculto el que ha tomado
tanto tiempo y el que visto desde afuera pa-
rece poco. Apenas 47 ex integrantes de las
AUC han iniciado su versión libre y cuatro
han terminado. Apenas los bienes de dos
de ellos han sido recibidos por el Fondo de
Reparación, encargado de sufragar la repa-
ración a las víctimas. Sin embargo, cuando
llega el postulado a su confesión,en casi todos
los casos el fiscal ya sabe mucho de lo que
hizo. Eso no sólo le permite guiar al que da
la versión sino que después hará más eficaz
la etapa en que se profundicen los hechos.
(Verrecuadro“Las etapas del proceso”). Estos
fiscales están poniendo al día en pocos meses
más de 15 años de impunidad frente a la bar-
barie paramilitar. Esclarecer 500 homicidios
y encontrar 805 desaparecidos en tan corto
tiempo son logros impresionantes.

Los fiscales han hecho aflorar verdades
aun ante la renuencia de los postulados. En
la versión de Juancho Prada, el
fiscal lo encaró con los crímenes
de Aida Cecilia Laso, concejala

Sy

FECHA:

 

A

desaparecidos de la familia Sarmiento, el ex
jefe paramilitar pareció conmovido y aceptó
que los había matado su grupo. Y ante la foto
de Gildardo Valencia, un campesino desapa-
recido cuyo cadáver fue encontrado por los
mismos fiscales, Giraldo se sorprendió, pues
era su amigo.

En un proceso que va adelantado, el de
aliasel Loro”, el fiscal le imputó delitos que no
quiso aceptar. El caso subió a la Corte, y ésta
decidió que será el magistrado de Justicia y Paz
quien decida si divide el proceso y envía los
delitos no confesados, a la justicia ordinaria, y
los confesados a la de Justicia y Paz. El Loro”
puede así aceptar los cargos hasta última hora
para no arriesgarse a que la justicia ordinaria
lo condene y pierda los beneficios de Justicia
y Paz. ¿Por qué, si de todos modos no les van
a dar más de ocho años de cárcel, varios ex
paramilitares están negando algunos delitos?
Quizá no los cometieron o quizá, a pesar de la
crueldad con que actuaron, aún quieren salvar
la cara. En todo caso, tienen hasta el final del
proceso para aceptar los cargos.

LA VERDAD DE LAS VÍCTIMAS
El objetivo central de los fiscales,
según reiteró la media docena que entre-

PUBLICACIÓN

At

 

 

 

 

 

 

 

Enlasjornadas
ATA ES
MAS
judiciales les
TAO
NATA

visté, es que las víc-
timas, y la sociedad
toda, conozcan la
verdad para que se
sepa qué pasó y por
qué, y no se repita

merci | AS
O E e 1iscal que sigue al
METE Bloque Catatumbo,
La Guajira, que comandó
A Mancuso, le parece
LEI E crucial darle tiempo
ETE Y la Mayor cantidad
AAA ¡ de víctimas para que

Y se vinculen al caso,

'antes de cerrarlo.
' Hasta el 25 de julio
la Fiscalía tenía re-

gistradas denuncias
de 68.064 víctimas, pero faltan miles. Sobre
todo porque la búsqueda de víctimas ha
sido muy descoordinada. A muchas de las
jornadas de víctimas que se han hecho
en lugares apartados en el Catatumbo, o
en Magdalena, no han podido asistir la
Comisión Nacional de Reparación ni la
Defensoría. Si bien ya hay 1.506 víctimas
apoderadas por abogados públicos, esta
última ha reaccionado muy lentamente, y
sólo en marzo pasado, siete meses después
de iniciado el proceso, creó una unidad
especial para atender a las víctimas. Su
coordinadora, Patricia Luna, está montando
equipos de asesoría jurídica y sicosocial y
quizá ahora pueda acelerar el trabajo. De
todos modos las jornadas han dado frutos
y gente que nunca había denunciado se
ha atrevido a hablar.

Un padre que habitaba cerca de la
Sierra Nevada salió a darle algo para abri-
garse a su hijo que trabajaba en el campo
y sólo encontró una bota. Supo que se lo
llevaron las autodefensas. El viejo se aferró
asu bota. Sólo ahora, años después, se animó
a contar su historia. Un desmovilizado que
colaboraba con la Fiscalía señaló dónde en-
terraron al joven. Hallaron la fosa. El padre
supo que era su hijo, pues llevaba
la bota compañera, la que había
guardado todos estos años.

DES
ER
wayúu

de San Alberto, Cesar, y de
su hija de 13 años. Lo negó
primero, perocuando supo que
la familia estaba en el salón
contiguo, donde las víctimas
escuchan las confesiones, ter-
minó aceptando el crimen.
Así mismo, cuando la
fiscal que investiga al Bloque
Tayrona puso a Hernán
Giraldo frente a frente con
las fotos de los 13 miembros

A veces, cuando por fin la
víctima osa preguntar, la respuesta
resulta brutal. En la audiencia de
“Cuco Vanoy”, una mujer le pre-
guntó sobre su hijo desaparecido.
ÉL frío, dijo que era un joven pa-
trullero de las AUC que se había
robado un fusil y se había ordenado
que lo 'recogieran”. Admitió su
responsabilidad, pero dijo que
habían echado el cadáver al río.
La madre salió desconsolada.

Ma
TC
CAOS
AT
1
ATA

Ie
desmovilizados
Se
postulados ala
TITS TA
y Paz

 

 

 

 

 

58 AGOSTO 6, 2007 Semana
