 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pr
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá d Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
NOV 2009
ral » Popayán FE E |
7 e?
MEDIO: El Liberal » pay PAGINA: Y” FECHA:
Preocupación por decisión presidencial
N d 1Ó
sufren familiares de
militares caucanos
á Colprensa / EL LIBERAL
FAMILIARES DE militares caucanos no ocultaron su preocupación por el
frustrado proceso de intercambio humanitario en el que intervenía como
mediador el Presidente venezolano Hugo Chávez. |
POPAYÁN — ca de rescate a sangre y fuego lo que
Familiares de militares y po- ne en evidente peligro de muerte
fut po pe
licías caucanos secuestrados po a quienes están en cautiverio por la
las Farc, mostraron su preocupa- guerrilla”, aseguró. |
Av. 6 No. 14| ción por la decisión unilateral del Lo que sigue ahora según dijo | 94

E-

 

 

Presidente Alvaro Uribe de termi-
nar la facilitación de la senadora
Piedad Córdoba y la mediación de
su homólogo Hugo Chávez, en el
proceso del intercambio humani-
tario con ese grupo guerrillero.

Así lo manifestó María
Honoria Chamizo, representan-
te en el Cauca de la Asociación
Surcolombiana de Familiares de
Uniformados Secuestrados por las
Farc, quien calificó la decisión del
primer mandatario como “errónea”
y “alejada de la paz”.

Chamizo, hoy concejal electa
en Popayán, agregó que este nuevo
traspiés por el intercambio huma-
nitario es una decepción más para
las 12 familias caucanas (uno de
ellos lleva casi 10 años secuestra-
do) que habían puesto sus espe-
ranzas en este frustrado proceso.

“Como ya había pasado en otras
oportunidades nos quedamos espe-
rando y no llegamos a nada quedan-
do en el ambiente que el Presidente
Uribe solo quiere imponer su políti-

 

la dirigente, es volver a reunir a los
familiares para trabajar en activi-
dades con la que se de a conocer la
angustia que muchos colombianos
viven con el flagelo del secuestro.

Chamizo, tía de un militar se-
cuestrado en diciembre de 1997 en
el Cerro de Patascoy y que fue libe-
rado en junio de 2001, recordó el
angustiante proceso que vivieron a
fin de lograr cerrar un proceso que
terminó con la liberación de 325
militares, entre ellos 25 oriundos
del Cauca. |

“Esa experiencia que vivimos
en medio del despeje del gobierno
de Pastrana y de los diálogos de
paz de ese entonces, tiene que
servir de algo, aunque sea para
demostrar que este tipo de con-
versaciones sirven para generarle
más presión a la guerrilla llegando
hasta el área donde ellos se insta-
les para hablar con ellos y pedir
por la liberad de todos los que
están bajo su poder”, puntualizó
la corporada electa.

 
