 

NN MN: OS

SATA A

VERVELOZA SECONVERTIRÁ
en el primer gran jefe paramilitar en

Conocido con los alías de “Hernán
Hernández” 'Carepollo' y HH”, este hombre
deberá responder ante una corte estado-

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  

Durante más de una
década EverVeloza, alias
“HH” fue comandante de |
dos delos bloquesmás
fuertes y sanguinarios ,
delas AUC

 

 

 

ser extraditado a Estados Unidos.

unidense por cargos relacionados con nar-
cotráfico. Aunque otros miembros y colabo-
radores de las AUC están purgando penas en
cárceles norteamericanas, la importancia de
la decisión radica en que Veloza es un “pez
gordo” en el mundo de los paramilitares.
En 1994 ingresó a las nacientes auto-
defensas fundadas por los hermanos Carlos y
Vicente Castaño. Ese mismo año fue enviado
a la zona de Urabá, con la misión de dis-
putarles a las Farc esa región estratégica.
A sangre y fuego, Veloza rápidamente
consolidó municipios estratégicos, como
Turbo y Apartadó, para los paramilitares.
En cuestión de meses consiguió por
medio de una estela de masacres y miles
- de desplazados convertir a Urabá en
un fortín clave para los paramili-
tares. Desde su ingreso a los
paras siempre estuvo al

a tal punto que se con-
virtió en su mano
derecha. Veloza fue

el comandante del

temible Bloque

Bananero con in-
fluencia en toda
lazona de Urabá

y debido a sus
“logros? fue

encargado del

lado de Vicente Castaño,

A ARENA! SRA
extraditado a Estados Unidos, confiesa habermatado a miles de personas,
ARA OSEA SENOS A TIEASN A
MEANS na IA

 

Bloque Calima, con influencia en los depar-
tamentos del Valle y Cauca.

Veloza hizo parte del Estado Mayor
de las Autodefensas y durante años siempre
estuvo en las decisiones fundamentales que
tomaba la cúpula de los paramilitares. Es
uno de los jefes más antiguos y poderosos
de las AUC y conoce como pocos los oscuros
secretos de los paramilitares. En 2004 fue uno
de los primeros en desmovilizarse, junto con
un ejército de más de 1.000 hombres. Pero
meses después, al igual que Vicente Castaño,
decidió no presentarse ante las autoridades
cuando el presidente Álvaro Uribe ordenó
que los paras deberían estar concentrados en
La Ceja y más tarde en la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí. Esa decisión hizo que el
gobierno anunciara que Veloza había per-
dido los beneficios concedidos por la Ley
de Justicia y Paz. Después de permanecer
durante meses en la clandestinidad, en abril
pasado fue capturado por la Policía y ahora
está a la espera de ser extraditado. Veloza
habló con SEMANA.

¿Vicente Castaño está vivo?

Hasta donde yo sé, está vivo y
espero que siga vivo por mucho tiempo más.
No hace mucho, poquito antes de que me cap-
turaran, me mandó una carta donde me dijo
que le ayudara a averiguar por qué lo estaban
acusando de la muerte de Yolanda Izquierdo.
Él dice que no fue y me pidió que le ayudara
averiguar quién fue. Me dijo que estaba deci-
dido a un encuentro con el gobierno donde se
hicieran efectivos los acuerdos verbales que
se habían hecho. A finales de marzo me llegó
esa carta.

¿Pero diferentes sectores y personas,
incluidos varios comandantes paramilitares como
“Macaco”, dicen que está muerto?

“Macaco” dijo que hace un mes no tienen
comunicación con él. Pero el que no lleguen
cartas no quiere decir que esté muerto.

 
 d
yd
a
PS
y
A
N
nu
Ls
Ls
e
y
a
8
a
ra
'O
ul
o
h
ja:
pr

 

 

 

 

 

TRANSMITR NOTICIAS LTDA,

*NDEZ

RAIN IN

ESA IRSA ALAS
vivo. El estaba negociando un asilo en Italia o
España” )

SEMANA: ¿Si Vicente Castaño está muerto, es
posible que, como ocurrió con Fidel Castaño,
sólo se confirme años más tarde?

E.V.: Son épocas diferentes. Cuando mataron
a Carlos estábamos en armas y fue imposible
ocultar su muerte. Creo que ahora sería im-
posible ocultar la muerte de Vicente.
SEMANA: ¿Vicente Castaño negoció con la DEA?
E.V.: Él es un convencido de que había que
negociar con Estados Unidos . No sé si tenía
algún arreglo con la DEA. Lo que sí sé es
que después de la desmovilización estaba
negociando un asilo en Italia o en España,
seguramente con alguna injerencia de los
norteamericanos.

SEMANA: ¿Con quién hizo esos contactos?

E-Y.: No sé, pero eso lo echó para atrás porque
se generó mucho malestar en las autodefensas
y él lo reconoció. Lo estaba haciendo secre-
tamente y cuando la gente se dio cuenta, lo
admitió y dijo que estaba abriendo un camino
para otros comandantes.

SEMANA: Pero ese tipo de acuerdos secretos a
espaldas de los otros jefes paras podría ser un
poderoso motivo para que alguno de ellos que se
sintió traicionado lo matara.

EV.:No.A nadie le convendría en este momento
la muerte de Vicente, menos a los de Itagiií
porque, mal que bien, él es un Castaño, tiene
vocería, es escuchado y puede recuperar los
acuerdos verbales que se hicieron en Ralito.
Además, también les sirve de chivo expiatorio
porque le echan la culpa de todo lo que pasa.
SEMANA: ¿Pero no es mejor un chivo expiatorio
muerto que uno que esté vivo y que se pueda
defender?

E.V.: No necesariamente. Por ejemplo, hagan
una radiografía de dónde están funcionando
los grupos emergentes en el país y miren siesas
zonas eran de influencia de Vicente Castaño.

anna )
Y!

FECHA:

 

AAA AER
AE ASA
AA ASAS

Hagan el cruce. Lo que pasa es que como está
por fuera, dicen que él está rearmando todas
esas bandas. Nosotros no manejamos esas
zonas, las nuestras eran otras. Si él estuviera
muerto, pues no se puede justificar ni explicar
que un muerto maneje esas bandas. Si estuviera
muerto, tendrían que mirar quiénesson los que
verdaderamente manejan esas bandas
SEMANA: Usted y Vicente Castaño estaban meti-
dos hasta el cuello en el negocio del narcotráfico
y enviaron toneladas de coca al exterior.

E.V.: Lo que yo pude saber de Vicente con
respecto al narcotráfico fue lo del cobro
de impuestos, que era la obligación que yo
tenía. En esa parte yo asumo responsabilidad
y él que era el cerebro de todo eso. Pero que
Vicente haya mandado una lancha,eso nunca
lo vi. El acabose de las autodefensas vino
con la vinculación de algunos comandantes

“EN ESTE MOMENTO A NADIE LECONVENDRÍA LA

S5y3L

PUBLICACIÓN

 

 

Pen

 

 

 

 

 

AMA IU

ARAS RS
ARA ENT

 

cinco millones de pesos por lancha que salga
poresaszonas controladas por las AUCen esa
parte de San Onofre. En ese entonces éramos
yo y otro muchacho de las AUC los encarga-
dos de recibir parte del dinero en ese sector.
Esa plata iba hacia Vicente,eso se llevó a cabo
como hasta el 99.

SEMANA: ¿Cuánto podían recoger mensual-
mente?

EV.: Se recogían 200 ó 300 millones de pesos
mensuales, que para ese tipo de negocio era
poco. Después Vicente dice que subió el
impuesto a 50 dólares en todas las zonas. De
esos 50 dólares se le entregaban 25 a Vicente,
25 eran destinados para el crecimiento de
los grupos y el sostenimiento de nosotros.
Después se fue subiendo el impuesto; a lo
último quedó en 200 dólares.

SEMANA: Para el envío de droga y otras activida-

MUERTE DE VICENTE CASTAÑO, MENOS ALOS DEITAGUÍ”

con el narcotráfico. Yo reconozco que cobré |

impuestos hasta el día que me desmovilicé
por órdenes de Vicente Castaño. Ese es uno
de los motivos para que me hayan pedido
en extradición. Pero yo estoy acusado es por
conspiración y no como dijeron los medios,
que fui declarado narco puro. Acá nunca he
tenido procesos por narcotráfico.

SEMANA: Pero sería ingenuo pensar que sólo se
limitaron a cobrar “impuestos” cuando usted fue
el comandante de una zona estratégica para el
negocio del narcotráfico como Urabá.

E.V.: Por ahí en el 97-98 Vicente comenzó a
hablar de cobrarles impuesto a la droga. En
ese entonces, Vicente coloca un impuesto de

des ilegales en la zona de Urabá, ¿usted tuvo cola-
boración de miembros de la Fuerza Pública?
ENY.: Síhubo colaboración de la Fuerza Pública,
tanto de la Policía como del Ejército
SEMANA: ¿Usted realizó masacres y otro tipo de
acciones con la colaboración de miembros de
Fuerza Pública en la zona de Urabá?

E.V.: Hubo estrecha relación con Ejército y
Policía. Si no hubiera existido colaboración
y coordinación con la Fuerza Pública, habría
sido imposible lograr lo que se hizo, porque
eso era total dominio de las Farc y del EPL.
SEMANA: Cuando usted llegó a la zona de Urabá
al frente del bloque, ¿quién era el comandante
militar en la zona?

 

 

Semana AGOSTO 6, 2007 35
  

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ

4 “Yo nunca me salí del proceso. El Comisionado me dijo que era mejor que saliera de

MAA IEA Tes

El general Rito Alejo del Río

ANA: De 1 a 10, siendo 10 el máximo de
colaboración, ¿cómo califica la ayuda que las
autodefensas recibieron del general Del Río, por
ejemplo?

: En ese entonces, en Urabá fue donde
comenzamos la guerra. De Del Río y de toda
la Fuerza Pública yo creo que puedo calificar
la colaboración con un 10.

¿Cómo funcionaba esa relación?

: Mediante operaciones conjuntas, coor-
dinaciones e información que nos propor-
cionaban. En algunas ocasiones miembros
de la Fuerza Pública nos daban las listas de
gente para que nosotros los ejecutáramos. En
ese momento ellos lo hacían por desespero
del yugo de la guerrilla y del desespero de la
impotencia de ellos para operar legalmente
con la Constitución porque les era imposible
combatirlos. Con el Ejército fuimos a com-
bate muchas veces, pero por ahora no voy
a mencionar más nombres.

SEMANA: ¿Usted va a optar por la estrategia a
la que han acudido otros jefes de las AUC que
mencionan como colaboradores a militares que
ya están muertos?

E.V.: No. Voy a contar todo. Pero por ejemplo,
por dar un nombre, uno de los que más nos
ayudaron fue el coronel Carvajal que está
detenido en Cali. Él era capitán, patrulló
conmigo y con mi tropa y no una sola vez,
sino cantidad de veces, y combatimos la gue-
rrilla juntos, hicimos operaciones juntos. Lo
de Carvajal fue en el 95

MANA: ¿Cómo conoció usted a Carvajal?

V.: Él era capitán del Ejército en la zona de
Urabá.A Carvajal lo conocí porque él mismo
se me presentó en Turbo. Un día yo entré
a un centro comercial y él estaba ahí y me
preguntó que si yo soy era el Mono Veloza”
y me dijo que quería conversar conmigo y así

FOTO: NATALIA BOTERO DUQUE - SEMANA

A

4 “Las bananeras, incluidas las mutinacionales, siempre

IEA EAT O

fuimos haciendo amistad y hablando, hasta
llegar a hacer operaciones en conjunto.

: Para ese momento usted ya estaba bus-
cado por la justicia y era plenamente reconocido
como el jefe paramilitar de la zona. ¿Cómo le
planteó la colaboración?

En la zona todo el mundo sabía que yo
era el comandante del Bloque. Carvajal lo que
me dijo es que él quería operar conmigo para
que no fuéramos a tener problemas ambos
en la zona

¿Cómo coordinaban?

: Directamente él y yo osubalternos míos
coordinaban con él también. Yo entraba a la
brigada o yo iba a donde él estaba.

¿Cuántas “operaciones” hizo usted con
Carvajal?

Notengo el número, pero fueron muchas y
nosólo con Carvajal, sino con otros miembros
de la Fuerza Pública. Lo menciono como por
dar un nombre concreto y demostrar que yo

 

ayuda y pagos de empresarios de las bananeras
con el pretexto de combatir a la guerrilla?

.: Los bananeros siempre pagaron impuesto,
ese era el acuerdo con nosotros. La idea era
que se reactivara la economía bananera allá.
Todas las compañías tuvieron contacto direc-
tamente con Carlos y con Vicente.

: ¿Y con usted?

Estuve en varias reuniones. Pero llegó
este señor Hazbun que hacía parte de una
compañía bananera y quedó encargado de
manejar el tema del banano. Raúl Hazbun
llegó con la idea de cobrarles creo que eran
80 dólares por caja.

¿Una de las multinacionales que hizo
aportes a las autodefensas fue Chiquita?

SÍ.

¿Las empresas multinacionales patroci-
naban y les indicaban a ustedes a qué sindicalistas
u otro tipo de personas tenían que asesinar?

A nosotros nos hacían los aportes como

“SIN LA COLABORACIÓN Y COORDINACIÓN CON LA FUERZA

PÚBLICA NO HABRÍAMOS DERROTADO A LA

no voy a hablar de muertos.

¿Con Carvajal planeó o ejecutó alguna
de las masacres o desapariciones en las que usted
participó?

Eso no se lo voy a responder en este
momento, pero sí hubo enfrentamientos y
contactos con la guerrilla estando nosotros
con tropas de Carvajal.
lA: ¿Ustedes le pagaban a Carvajal por la
“ayuda”?

Él lo hacía por convencimiento. Todo
el tiempo que estuvo en la zona nos ayudó,
hasta cuando lo trasladaron.

: Aparte de los militares, ¿usted recibió

 

GUERRILLA”

darle en cualquier otra parte del país, pero en
últimas éramosnosotros los que tomábamoslas
decisiones. Nosotros éramos los que hacíamos
trabajo en la zona e identificábamos quiénes
eran de las Farc y decidíamos si ejecutábamos
o no ejecutábamos.

: ¿En qué consistía la “ayuda' con las
multinacionales y los bananeros?

En esa época los sindicatos estaban
muy fuertes y había mucha huelga. Lo que
hacíamos, y era el compromiso, era obligar
a los trabajadores a ir a trabajar a las plan-
taciones. El que desobedecía la orden y no
Iba a trabajar, ya sabía qué le pasaba.

 

36 AGOSTO 6, 2007 Semana

 
 A:

1

 

a a

38

TRANSATRNOTICISLIDA. PUBLICACIÓN

FECHA:

 

Semana

 

 

 

 

 

 

a
¡E
a d
o
pa
je)
a.

ASES ACARREAR OEA
EAN
AA MATA SAS

EVMANA: Aparte de los militares y empresarios,
¿usted ayudó o recibió peticiones para ayudar a
políticos en Urabá, en el Valle y en Cauca, que eran
las zonas que estaban bajo su mando?

.: No hablo de todos los políticos, pero
hay políticos muy parecidos a los narcos. El
narco se alía con quien sea por el dinero y
muchos políticos tienen como objetivo llegar
al poder y se alían con quien sea para lograr
ese poder.

A: Pero ¿qué políticos lo buscaron?

Varios, en muchas partes. Pero hoy yo
soy un convencido de que en este tema de
la para-política hay gente que quiere afectar
a otros porque no les pudieron ganar en las
urnas. Por ejemplo, el comandante Mancuso,
que lo quiero y lo estimo mucho, terminó
enredando a Juancho López sólo porque son
enemigos de toda la vida. Y ahora Juancho
López está en la cárcel dizque porque fue
colaborador de Mancuso.
SEMANA: A usted lo vincularon como uno de los
responsables de la muerte de Carlos Castaño.
¿Cuál fue su participación?

En los medios se dijo que yo lo había
matado. Como usted sabe, Monoleche” se
hizo responsable de la muerte de Carlos. Él
fue el que estuvo en el operativo que terminó
con la muerte de Carlos. Eso no se planeó
como dicen con el Estado Mayor, no hubo
reunión, ni colecta. Fue una decisión que
tomó Vicente, dio la orden a un grupo y se
ejecutó la orden.

A: ¿Por qué Vicente tomó esa decisión?
Porque Carlos ya se estaba ganando mu-
chos enemigos de toda clase. Mucha gente
lo quería matar, Vicente analiza y ve que si
no toma la decisión, a él también lo matan.
Si cualquier otro mata a Carlos, esa persona
coge mucho poder. El poder que perdería la

quéle pasaba”

casa Castaño sería enorme y quien tomara
esa decisión de matar a Carlos tendría que
matar también a Vicente. Entonces eso lo
forzó a tomar la decisión. Y muchos otros
problemas personales. Hacía tiempo venían
discutiendo por diferentes conceptos en la
negociación. Carlos llamaba a Vicente narco.
Tuvieron muchos problemas al final.

EN Pero Vicente efectivamente era un
narco, de hecho, vendió franquicias de las AUC
a varios reconocidos capos...

[.: No puedo decir si Vicente vendía las
franquicias o no. Pero sí les daba el aval y
el nombre de él a muchos de los grupos del
país. Eso fue muy berraco porque cualquiera
llegaba y tomaba poder. Entonces los que
llegaban con plata montaban un grupo y eso
no era justo. Los viejos le decíamos que no
nos parecía.

br

SAA AS
AAN AAA SITE ESA

 

Muchos fueron capturados, supuestamente
conducidos, pero uno no puede ser conducido
cuando no ha sido citado a una fiscalía. Yo
asumí esa posición porque no tenía orden de
captura y era un llamado voluntario. Yo estaba
esperando que se fijara la fecha de versión
libre y me iba a presentar. Nosotros no nos
presentamos a La Ceja porque la conducción
era voluntaria, no obligatoria.
capturado estaba escondido en una finca
No, yo estaba normal en una finca, salía

a Medellín. Lo que pasa es que creían que
conmigo cogían a Vicente, que yo lo tenía
debajo de la cama
SEMANA: ¿Usted ya fue notificado de su extradi-
ción a Estados Unidos?

: El gobierno dice que me sacó de Justicia
y Paz y que por eso puedo ser extraditado,

“NOSOTROS DECIDÍAMOS A QUIÉN EJECUTÁBAMOS Y A
QUIÉN NO. QUIÉN ERA DE LAS FARC Y QUIÉN NO”

Usted, al igual que Vicente Castaño, se
desmovilizó pero se voló cuando el gobierno ordenó
recluir a los jefes paramilitares en La Ceja y perdió
todos los beneficios de la ley. ¿Por qué huyó?

Nunca salí del proceso. Yo me desmovilicé,
el Bloque Bananero fue el primer grupo que
se desmovilizó de Ralito, inicié el proceso de
reinserción que fue modelo a nivel nacional
en Urabá. Luego el Comisionado me dijo
que por seguridad era mejor que saliera de
Urabá porque Inteligencia había detectado
que la guerrilla me iba a hacer un atentado
allá. Me trasladé a Medellín, el Presidente
hace un llamado voluntario a que se pre-
senten en el centro de reclusión en La Ceja.

porque no me presenté a La Ceja. Me pa-
rece injusto porque yo sólo tengo delitos
de autodefensa, mientras que hay muchos
que son pedidos en extradición por cocaína.
Hay muchos como *Gordolindo”, el “Tuso”
y los “Mellizos”. Otros tienen órdenes de
captura porque conformaron grupos des-
pués de la desmovilización, que es el caso
de “Macaco”. “Ernesto Báez' goza de todos
los beneficios aunque reconoció que tenía
mando sobre el grupo de Caldas que nunca
se desmovilizó y todavía está en el monte.
El “Tuso” se desmovilizó sólo un año des-
pués de que se desmovilizó el grupo al que
pertenecía.

 

38 AGOSTO 6, 2007 Semana

 

 
