O
PUBLICACIÓN

TRANSIT NOTICIAS DA

FECHA:

MT

MASA AAA
ASA re
Ec
ETA

EL PROFESOR MONCAYO ES
PORTADA MS

Semana

El SHOW DELAP

Por Antonio Caballero

en héroe nacional, y el presidente de la
República Álvaro Uribe Vélez. A gritos
ambos, llorando el uno, enronquecido de
furor el otro, y el pugilato verbal transmi-
tido en directo por todos los canales de

DO SE VUELVE SHOW DE
circo en este país novelero e his-
térico. Lo que empezó hace mes
y medio como el recurso desespe-
rado y un poco histriónico de un

padre para sacudir la indiferencia pública
ante la tragedia de su hijo secuestrado por
la guerrilla hace nada menos que 10 años,
terminó este jueves en un alegato cantin-
flesco entre ese mismo padre, convertido

la televisión al país entero desde la Plaza
de Bolívar de Bogotá, ante una muche-
dumbre que chiflaba y gritaba y tomaba
partido y se esforzaba por robar cámara
para salir en pantalla.

pública fue sólo un episodio dentro de la larga
vía dolorosa de los millares de secuestrados
de Colombia. Un episodio de novelería y de
histeria que, a lo mejor, no se disuelve una
vez más en el simple desfogue de la catarsis
colectiva, sino que tiene resultados sobre la
realidad:sobre la indiferencia encallecida de
la sociedad colombiana ante el cínico juego
del gato y el ratón que juegan con los se-
cuestrados el empecinamiento cruel de las

por arte de birlibirloque (y de la televisión) Ono:noterminó este jueves. La disputa Farc y la terquedad soberbia del gobierno. El

30 AGOSTO 6, 2007 Semana

 
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

34432

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

RANA IAN AI

show de la Plaza de Bolívar no va a cambiar
el fondo del asunto, que es la existencia, y las
motivaciones, del conflicto armado. Pero sí
puede tener algún efectosobre la suerte de unos
cuantos secuestrados, y de sus familias.

La cosa empezó el 17 de junio pasado,
cuando Gustavo Moncayo, maestro de colegio
en el pueblo de Sandoná, en las montañas
de Nariño, perdió su larga paciencia. Y de-
cidió emprender una marcha a pie hasta la
lejana Bogotá en nombre de su hijo Pablo
Emilio, un cabo del Ejército que es —con su
compañero Libio José Martínez- el secues-
trado más antiguo del país. Están en cautiverio
desde el asalto de las Farc a la base militar de
Patascoy, el 21 de diciembre de 1997. El pro-
fesor Moncayo no ha cesado desde entonces
de luchar por la devolución de su hijo, hasta
ahora sin ningún resultado. Ha conseguido
entrevistarse con comandantes de las Farc (en
los tiempos del despeje del Caguán), y tener

acceso a tres presidentes sucesivos (Samper,
Pastrana y Uribe). Ha pagado dinero a in-
termediarios, que lo han robado. Ha reunido
firmas de peticionarios. Ha hecho llamados
por radio. Todo en vano. Tras desechar laidea
de crucificarse públicamente en su pueblo,
pensó en la caminata. Y acompañado de su
hija Yuri Tatiana, hermana del secuestrado,
y simbólicamente ceñido de cadenas, echó
a andar hacia Pasto.

Su gesto, sin duda por pura casualidad,
por falta de tema o por gusto por el pinto-
resquismo, cayó en gracia de los noticieros
de televisión, que lo filmaron. Y cuando al
día siguiente Moncayo salió de Pasto en la
segunda etapa de su viaje lo acompañaba ya
una pequeña comitiva de curiosos.

Una pequeña comitiva que, con el
paso de los días, se fue convirtiendo en una
caravana. Llegaron más camarógrafos, que
descubrieron que el profesor Moncayo to-

 

caba la flauta. Le salieron ampollas en los <
pies, y aparecieron entonces enfermeros y 3
ambulancias. La noticia del asesinato de los *
diputados secuestrados del Valle a manos de a
sus captores de las Farc reavivó el interés de £
los colombianos por la cotidiana tragedia del E
secuestro y, en consecuencia, por la caminata £
de Moncayo. Un jefe indígena le regaló un
bastón rezado para que le sirviera de ayuda e
en su empeño, lo cual aumentó más todavía
el atractivo visual de la empresa, que para
entonces se había convertido ya en elemento
fijo de los noticieros de la televisión. El lavado
de sus pies al final de cada etapa empezó a
ser noticia diaria. En cada pueblo salían a
recibirlo decenas, y luego cientos, y luego miles
de personas. Parientes de otros secuestrados
se unieron a la marcha. Avivatos también:
uno de ellos,en la subida del alto de La Línea
entre Armenia e Ibagué, le robó la billetera |
al caminante. Otros,en cambio, se acercaban

 

 

 

 

 

Semana AGOSTO 6, 2007 31
  

 

 

A ASA ARA AAA AE
A ANACRE
SSA EAN EAS 2 10S

SARNA ANS AAA ASE

a su paso para tocarle las ropas en espera
de algún milagro. Y le pedían bendiciones
y discursos.

Moncayo seguía andando, y las au-
toridades empezaron a tomar nota. La
Iglesia envió al secretario de la Conferencia
Episcopal a hacerse fotos con él. Ante su
anuncio de que pensaba instalarse a vivir
en un cambuche improvisado en la Plaza de
Bolívar de la capital hasta que el gobierno y
las Farc se decidieran de una vez por todas
a iniciar un acuerdo humanitario sobre los
secuestrados, el gobierno se preocupó. El
Ministro del Interior metió la pata al hacerle
a Moncayo la severa advertencia de que su
acción podía estar siendo utilizada con pro-
tervas intenciones políticas por las fuerzas de
la oposición. El Alcalde de Bogotá metió a
su turno la cucharada anunciando que ponía
a su disposición no sólo la Plaza de Bolívar,
sino también su propia casa, o el hotel que
quisiera. Y cuando por fin llegó Moncayo a
su destino, al cabo de 1.000 kilómetros y seis
semanas de camino, lo esperaban, como en
la canción, como a un santo:

Llevándolo iban en andas

obispos y embajadores;

detrás iba el pueblo en tandas

todo cargado de flores...

Nosé cuántos obispos, pero nada menos
que 18 embajadores de “países amigos”, sin
duda secretamente escandalizados en su de-
coro diplomático, saludaron al caminante. Y

el propio presidente Álvaro Uribe Vélez, en
uno de sus múltiples discursos, hizo saber
que lo recibiría —no: que él mismo iría en
persona a rendirle visita a su tienda impro-
visada al pie de la estatua del Libertador
Simón Bolívar, en la plaza, al día siguiente
a las 9 de la mañana-—.

Allá llegó puntual como un reloj,
acompañado por las estrellas de su propio
circo: varios ministros, el Vicepresidente, el
canciller Fernando Araújo en su calidad de
ex secuestrado fugado de su cautividad, y otro
superviviente del mismo trance, el policía
Jhon Frank Pinchao. Chasco. El profesor
Moncayo había salido para ir a misa.

De modo que el presidente Uribe
se tragó su vanidad herida —dijo que “el
poderno es cosa de vanidades, sino de tratar
con todas las instituciones, la primera de las
cuales es el ciudadano”-— y esperó pacien-
temente el regreso de Moncayo durante
55 minutos. Aguantó poniendo buena cara,
repartiendo forzadas sonrisas paternales y
diciendo “hijitos” a la redonda a los ciuda-
danos que se acercaban. Cuando Moncayo
volvió, se encerraron los dos en el cambuche
a hablar durante cerca de dos horas. (“Le
propuse a Moncayo diría luego Uribe-que
si quiere vaya a Cuba a hablar con el gue-
rrillero Rodrigo Granda para buscar una
solución”. ¿Qué vaya nadando?). Y luego, en
las gradas de piedra del Capitolio Nacional
y ante las cámaras de las televisiones na-

 

cionales y extranjeras, el caminante tomó
el micrófono.

Entonces tuvo el Presidente que
tragarse dos tazas del caldo de su propia
medicina, como le sucede en el refrán al
que no quiere ninguna: a demagogo, dema-
gogo y medio. Porque Gustavo Moncayo
no era ya el modesto profesor de colegio
de provincia, padre de un secuestrado, que
había golpeado en vano a todas las puertas
y apenas dos años y medio antes, en febrero
de 2005, había salido llorando de un regaño
propinado por Uribe en un “Congreso de
Víctimas” organizado por la Universidad
Sergio Arboleda. Ahora Moncayo era la
encarnación del legítimo dolor de todos los
secuestrados de Colombia (“nuestros seres
queridos”) y de sus parientes que exigen que
les sean devueltos. Así que el Presidente
no quiso interrumpirlo, sino que escuchó
impávido todo lo que dijo sin morderse la
lengua. Fue un discurso largo y repetitivo,
confuso y enrevesado —-Moncayo tiene poco
de orador— dirigido más a la emoción desbor-
dada que ala inteligencia analítica, y recibido
con vivas —y con injurias a Uribe—por parte
de la muchedumbre reunida en la plaza. El
Presidente aguantó con valentía el temporal,
pero cometió el error de responder con ex-
plicaciones. Pero a gritos. Y no es posible
explicar a gritos ideas complejas.

Y al ver que no podía, y el abucheo
arreciaba,el Presidente fue perdiendo los

 

32 AGOSTO 6, 2007 Semana
  

y
4

TAE O

ul

QUENES Wo ARÁN LA BELLEZA

 RANSMTRNOTCAS LDA,

33433

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

Semana

 

 

 

 

 

OEA AA AAA TA
SAMA CATA AT SEN
ANA OEA

AI SNA AA ANNA NA AO

estribos y alzando más y más la voz, en-
frentándose como un bacán de esquina
con quienes le gritaban “¡Uribe paraco!”
y tratando de acallarlos, como en uno de
sus consejos comunitarios, con datos esta-
dísticos sobre la cobertura de educación
básica y las negociaciones del Tratado de
Libre Comercio, y con explicaciones no
pedidas sobre unos misteriosos “mercena-
rios británicos” que, por lo visto, combaten
a las Farc sin que nadie lo sepa. Moncayo,
ante las cámaras, se limitaba a alzar en
silencio su cadena simbólica, y a veces
dejaba escapar una lágrima.

Un consejo comunitario, pero salido
de madre. El coletazo de venganza, sin duda
merecido, del estilo informal de democracia
directa que el presidente Uribe ha querido
implantar durante sus cinco años de gobierno,
saltándose a la torera el normal funciona-
miento de las instituciones legislativas y ju-
diciales y sustituyéndolo por la charla sin
intermediarios entre el jefe y su pueblo. El
coletazo de la desinstitucionalización que
ha venido patrocinando deliberadamente el
Presidente. Las cámaras de la televisión en
directo, habitualmente las mejores aliadas de
esa táctica de Uribe, lo traicionaron esta vez.
Y mientras él peroraba enfática pero infruc-
tuosamente sobre la palma africana (¿y por
qué extraña jugarreta de sus tranquilizantes
goticas homeopáticas se le ocurrió ponerse
a hablar de palma africana en semejante

contexto y ante un público hostil? ¿Y de la
droga, que según quiso explicar “es enemiga
de la ecología”? ¿Y de, válgame Dios, el
régimen subsidiado de salud? su contra-
dictor el profesor Moncayo se contentaba
con sollozar sin ruido abrazado a su mujer,
y procedía por fin a retirarse en silencio,
pero cojeando con cierta ostentación, a su
cambuche. El Presidente se quedó hablando
solo y gritando “¡Viva Colombia!”. Como
si estuviera loco.

Hasta ahí, el circo. Dentro del cual,
sin embargo, y en la efervescencia de su
propio arrebato oratorio, el Presidente lanzó
lo que quiso presentar como una “nueva”
propuesta sobre el tema del intercambio
humanitario una vez más planteado por el
caminante Moncayo en su discurso. Una
propuesta igual a la vieja. Nada de despeje:
“nide un milímetro cuadrado del territorio”,
reiteró el Presidente. Pero liberación de
guerrilleros presos sí, otra vez más. Aunque
no de manera unilateral, como la que se
inició con Granda hace dos meses y no ha
tenido hasta ahora el menor efecto, sino
a cambio de la liberación por las Farc de
todos los secuestrados que tienen en sus
manos. (No quedó claro si son sólo los
47 de los llamados “políticos” que aún
siguen con vida, o si se incluyen también
los varios cientos de secuestrados econó-
micos por los que se exige rescate a las
familias. ). Tras esta liberación, sin embargo,

 

no vendría el despeje que piden las Farc
como condición previa,sino la apertura de
una indeterminada “zona de encuentro”
en la cual, y en el breve plazo de 90 días,
se pactaría la paz.

Perosucede que detrás del espectáculo
la realidad prosigue tercamente su camino.
La situación, a diferencia de lo que sucede
en el teatro o en el circo, no se queda quieta
cuando baja el telón. Moncayo se encerró
en su tienda de la plaza, el presidente Uribe
regresó con sus ministros a su palacio, más
allá del Capitolio. Y todo quedó en el aire. El
Presidente convocó a sus injuriadores “para
el fin desemana”,desafiándolos a “dejar en la
casa la rabia y traer a la plaza de Bolívar los
argumentos”.Es decir, los invitó a proseguir
el poco sensato experimento de democracia
directa en el ágora de la ciudad. Moncayo, por
su parte, insistió en su intención de quedarse
a vivir en su cambuche. Y es poco verosímil
que se deje convencer por la invitación del
Alcalde asu casa privada, asícomo tampoco es
probable que el Alcalde,o el propio Presidente,
decida enviar a la Policía a que lo desaloje de
la plaza por invasión del espacio público.

Nada ha cambiado, pues. Porque el
show circense no sustituye la sustancia de la
política, como pudo verse de sobra durante
los casi cuatro años que duró, como todos
recordamos, el show del Caguán.

Las Farc, en cuanto a ellas, siguen
esperando.

 

Semana AGOSTO 6, 2007 33

 

 
