106

 

 

 

 

 

 

a TRANSIITRNOTICASLIDA, — rusticación | JUL PAIS

FECHA:

 

Ana 7
É ¿1

e A

Propuestas
del ELN

Pese a lo prolongado del proceso y a las
frecuentes discusiones que se han presen-
tado entre el Gobierno y los voceros del
ELN, es positivo que se mantengan los diá-
logos con el grupo guerrillero.

Lo que el país no ve con buenos ojos es
que los voceros de la organización pro-
pongan que se haga un referendo para de-
finir el indulto que se le otorgaría a los
participantes en el conflicto, mientras elu-
de temas que debe resolver para que las
conversaciones con el Gobierno lleguen a
feliz término.

Por eso, aunque la propuesta es impor-
tante, los dirigentes del ELN despertarían
más credibilidad entre los colombianos si
aceptan declarar el cese el fuego y se com-
prometen a no secuestrar más ciudadanos.
De lo contrario, los diálogos en La Habana
van a terminar en lo que muchas personas
temen, al ver que se hacen anuncios que no
se concretan y propuestas gaseosas, en lu-
gar de tomar determinaciones radicales pa-
ra acabar con la violencia generada por el
ELN durante tantos años.
