 

 

poses
DONT

a TRANSMITRNOTICAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

El vaso medio lleno

ES dirían los vie-
jos cronistas, los
importantes sucesos
del pasado jueves en
la Plaza de Bolívar de
Bogotá dejarán honda
huella en la vida na-
* cional. Ya lo creo, aun-
que cada uno tomará
la medida de esa mis-
ma huella a su manera, sobre todo en
estos tiempos de blanco o de negro.
Para el Gobierno Nacional, hay “gato
encerrado”. Le reconoce al profesor Mon-
cayo el esfuerzo de haberse metido los
900 y pico de kilómetros para llamar la
atención sobre su vía crucis y el de todos
los secuestrados y sus familias, pero le

   

VÍCTOR DIUSABÁ
ROJAS

 

extraña que haya agregado a su discurso
algunos elementos que hacen temer que
no esté solo, sino mal acompañado. El
canciller Fernando Araújo y el Comi-
sionado de Paz Luis Carlos Restrepo pu-
sieron de presente el carácter “contes-
tatario” y “simplista” con que Moncayo,
entre otras, cuestionó la propiedad pri-
vada del presidente Álvaro Uribe, a la vez
que se quejan de las virulentas consignas
de quienes atacaron al Mandatario.

Por el lado de quienes defienden el
tono de Moncayo, la lectura es que ante
el masivo respaldo que cosechó el pro-
fesor metro a metro, el Gobierno quiso
cerrarle paso en las propias escali-
natas del Capitolio. Para eso, dicen, se
planeó una encerrona en la que Uribe

 

AS

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

volvió a ganar puntos de popularidad,

en una jugada hábil. -
Y debe existir otro sinnúmero de lec-
turas similares, en las que siempre hubo

toda la buena voluntad de un lado y la peor

del otro. Voy a ser ingenuo y creer que lo
que pasó ahí, en el paréntesis de esas dos
horas de debate público, es saludable.
Saludable para la democracia. Porque si
bien no fue el ágora ni mucho menos, sentí
que asistía, por televisión, como muchos
colombianos, a un extraño consejo co-
munal en el que la gente subía la voz y
decía lo que quería, con las naturales

emociones del caso: en el Presidente, su

vibrato y su “venga me lo dice aquí”; en el
profesor, la cadena empuñada y las lá-
grimas que aún le quedan; y Katherine, la

niña inquieta que tenía algunas preguntas,
las mismas que otros también se hacen.
Pero lo más importante, y en eso coin-
ciden no pocos testigos presentes en la
plaza, pasó allá abajo, entre la gente, en
los dos bandos que compartieron ese
momento. Aparte de las consignas (que,
no se quejen, jamás han sido música
gregoriana en la historia política) y de
alguno que otro madrazo suelto entre
antagonistas, la gente asumió con ma-
durez su papel de defensa o ataque, sin
pasar a la violencia física. No hubo tiros.
Ojalá que mañana no haya amenazas, sin
importar de dónde provengan.”
Eso, admitir que hay otro que piensa
distinto, en este país en el que el delito
de opinión ha hecho carrera, durante

décadas, es un simple precedente de
tolerancia que vale. Y las Farc, ¿qué
dicen de esto y de los restos mortales de
los diputados?

*R*kx*

Sobrero: El mexicano Jeremy Hernán-
dez, de 20 años, es hoy un héroe en los
Estados Unidos, luego de salvar la vida a
cerca de 61 personas, entre niños y adul-
tos, que quedaron atrapadas en un bus,
por el desastre del puente en Minneapolis.
Ese mismo héroe sería un pobre diablo,
maltratado, pateado, humillado, esposado
y puesto de patitas en la frontera si hubiera
sido capturado en esas redadas infames a
los inmigrante ilegales, en las que se pasa
en un segundo de trabajador a delin-
cuente, por órdenes del sheriff Bush.
