 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Carta de la semana
¡QUÉ INDOLENCIA!

Como colombia-

no me duele el cora-
zÓn y se me arruga
el alma por laindo-
lencia de los llama-
dos padres de la pa-
tria con las víctimas
de las autodefen-
sas, de la guerrilla

y de los narcotrafi-
cantes. Qué tristeza ver cómo estos con-
gresistas que acogieron con aplausos alos
victimarios, que se derritieron frente a las
macabras justificaciones de los violentos,
que no se perdieron detalles de los discur-
sos de Mancuso y de su corte o de Francis-
co Galán, negociador del Eln, no hayan te-
nido el carácter ni la firmeza de escuchar
alas víctimas de esos delincuentes que lle-
naron de sangre a este país. Qué tristeza
que para esos honorables senadores y re-
presentantes haya sido más interesante
escuchar el relato de un paramilitar arro-
gante y henchido de un falso orgullo pa-
trio o ponerle atención a un guerrillero de

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

inexistentes ideales sociales, que oír aesas
víctimas que lo único que pretendían era
que su drama fuera conocido y que no que-
dara archivado en los anaqueles del per-
dón y olvido. Ojalá que los colombianos
reaccionemos y no volvamos a elegir a es-
tos personajes macabros que les impor-
tan más los genocidas que las víctimas.
Afortunadamente en octubre vienen elec-
ciones para empezar a ajustar cuentas.
MARIO RAMÍREZ POLANÍA / BOGOTÁ

 

 
