 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

RINCÓN CARIBE
Al fin apareció
un Moncayo

Hemos recuperado en su dolor algo
de nuestra propia dignidad ultrajada.

No importa lo que di-
gan las encuestas que to-
davía no se han hecho. El
presidente Uribe no tenía
manera de salir bien li-
brado del pulso innecesa-
rio y grotesco que instau-
ró en la Plaza de Bolívar con ocasión de la llegada
del profesor Moncayo.

Ojalá los asesores del Príncipe, en sus afanes lau-
datorios, no equivoquen otra vez el consejo. Uribe
sigue siendo un líder vigoroso con inocultable res-
paldo de opinión. Ese es un liderazgo, además, con-
seguido con escenas tan “frenteras” como las del
jueves en la plaza y acudiendo siempre al recurso

 

ARMANDO BENEDETTI JIMENO

 

 

ya casi exhausto, pero rendidor, de que somos un :

país sediento de seguridades y certezas sobre el po-
der. Pero ni eso podía salvarlo de unos episodios
que son, serán, indefectiblemente perdedores.

Las razones de Estado son por naturaleza terri-
bles. Siempre se las invoca para escapar de ineludi-
bles cánones humanitarios. El Leviatán se alimen-
ta de la tragedia de los súbditos. Frente a las razo-
nes de Estado no procede, por eso, la compasión.
Hasta aquí no hay sorpresa alguna. Lo insólito pro-
viene de que en la Casa de Nariño creyeran que esa
carencia de piedad pudiese exhibirse frente a las
víctimas, y que sirviera para persuadirlas. O para
desatar la fascinación que el populacho siente con
quienes no padecen virtudes tan empequeñecedo-
ras como la compasión.

El comisionado Restrepo dijo que el profesor
Moncayo padecía un pensamiento “simplista” (El
Heraldo, 4-8-07). Una frase así revela la arrogancia
de un pensamiento que se percibe a sí mismo com-
plejo sin serlo en realidad. Es fácil concluir que es-
te es un gobierno agonista que vive de los réditos
de una sobresimplificación permanente. Hay un
evidente desprecio en todo esto, por las víctimas,
que parecen superfluas frente a las complejas, pero
desalmadas razones de Estado.

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

[ear
9

2001

AA A e

Con frecuencia se olvida que el Estado debe su
justificación, desde cualquiera de las ideologías, a
la necesidad de garantizar la vida, la justicia y la
compasión. La seguridad de los Estados nacionales
es un postulado difícilmente novedoso. Aun antes
de Maquiavelo o de Hobbes se sabía imprescindi-
ble que alguien se erigiera sobre lo que ahora lla-
mamos la sociedad civil para garantizar las ince-
santes transacciones de cualquier índole. Pero aun
eso suponía hombres y ciudadanos que tenían que

—vérselas con su propia tragedia. Miles de Monca-
yos de quienes no basta predicar su simplismo pa-
ra arrebatarles el último despojo de su dignidad.

El poderoso sospecha de la compasión, entre
otras cosas porque debe su fuerza a lidiar con los
débiles. En realidad es al revés, como lo suponía Si-
mone Weil: sólo es fuerte quien rescata a los débi-
les para reintegrarlos a la potencia arrebatada o
perdida. Por eso, la fuerza de quien es de verdad
fuerte es en primera instancia la piedad, la que fal-
ta a quienes desde un terrorismo miope y enfermi-
zO secuestran, asesinan, lastiman al prójimo. Pero
que falta, no importa cuántas diferencias éticas e
“institucionales” puedan establecerse, a quienes
no sólo no se conmueven con el miedo y la infelici-
dad de las víctimas, sino que convierten su dolor
en otra oportunidad para asumir la condición
“frentera”, que no obstante su inocultable analogía
con los excesos de un bravucón de barrio, se supo-
ne que todavía pueda multiplicar la favorabilidad
que acumula el caudillo inconmovible.

Es Moncayo a quien asiste una razón indiscuti-
ble. La suya es una razón de humanidad. Todos he-
mos recuperado en su dolor, en su valerosa altane-
ría del jueves, en su innecesario arrepentimiento
posterior, en su desgarradora impotencia, algo de
nuestra propia dignidad ultrajada. Moncayo acabó
de desmentir a quienes proclaman que compartir
el dolor de las víctimas es solidaridad con la infa-
mia de sus verdugos. No, el Presidente no salió
bien librado de aquellos incidentes lamentables,
aun si así lo probaran las encuestas.
