 

“Cese el fuego

0 ALDOC , de
arde ip dd E
da una mirada a
proceso con Eln.

Oi OIR SN
In
2

3 IAEA
E.U. dedicó una
sesión al Eln muestra
el interés de ese país.

Glemis Mogollón Vergara

glemismelcolombiano.com.co

Medellín

uchos ojos extranjeros

están puestos en el

proceso de acerca-

miento que Eln y Gobierno rea-

lizan hace dos años con la ini-
ciativa llamada Casa de Paz.

La gran participación de la
sociedad civil que pidió en ese
momento el Eln, llamó la aten-
ción del Centro de Resolución
de Conflictos de la Universidad
de Columbia, Estados Unidos.

“La teoría más avanzada de
resolución de conflictos plan-
tea que en conflictos muy com-
plejos, como el de Colombia, la
solución puede ser solamente
resultado de un proceso donde
la sociedad también que es
afectada hace parte de la bús-
queda de la solución. Un expe-
rimento original que valía la
pena seguir”, dice Aldo Cívico,
director del Centro.

En esta entrevista Cívico,
quien está de paso en el país,
habla sobre cómo ve el Centro
el interés de Estados Unidos
en el proceso con el Eln, tema
del que habló el jefe guerrillero
Pablo Beltrán en una entrevista
publicada el martes pasado en
EL COLOMBIANO y cómo ve
el momento que viven Gobier-
no y Eln en Cuba.

 

¿Qué lecciones ve en el proce-
so con el Eln?

“Las lecciones, y que se puede
ver en otros proceso también,
son que la sociedad tiene un
papel muy importante y que
cuando esto falta es más fácil
que un proceso entre en crisis.

(...) También, que el aporte
de la comunidad internacional
puede tener un papel muy im-
portante.

En la entrevista publicada
con Pablo Beltrán en EL CO-
LOMBIANO uno se pregunta
qué tipo de logro quiere y es
hacer una invitación a E.U.
para que facilite el proceso en
un momento en el que está en
crisis, en un momento en el
cual la mesa parece muy aisla-
da y solo las partes se encuen-
tran en Guba, sin testigos, ni
observadores.

Por ejemplo, lo de Irlanda

“An
pi 14
¿UUÍ

6 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

JOA

148

 

A

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

no es para derrotar

 

Archivo

Para Aldo Cívico que Beltrán haya afirmado, luego de la llegada del profesor Moncayo a Bogotá, que el Eln estudia
la posibilidad de dejar los plagios como medio de financiación, hace evidente el interés del tema en esa guerrilla.

del Norte se solucionó cuando
el presidente Bill Clinton em-
pezó a facilitar enviando al se-
nador George Mitchell a Ir-
landa del Norte y era exacta-
mente un problema parecido
al que hoy enfrentan Gobier-
no y Eln: El gobierno británi-
co quería el desarme como
precondición al diálogo y esta-
ba parada la negociación”.

La Universidad Autónoma de
Barcelona (UAB) le recomendó
al Eln la liberación inmediata
de todos los secuestrados...
“Esto es algo que yo también
se lo planteé personalmente
(la semana pasada) a Beltrán.
Además de escuchar las razo-
nes del Eln, los motivos de la
crisis como ellos los explican,
para mi fue la oportunidad
para decirle que a una volun-
tad de paz o de buscar una so-
lución política al conflicto tie-
nen también que seguir unos
hechos de paz y el más impor-
tante en este momento me
parece la liberación de todos
los secuestrados”.

Participación de E.U.

/

¿Ve interés real de E.U. de
aportar al proceso del Eln.

“El interés de E.U. hacia el
proceso del Eln está creciendo
(...) El dato más importante en
este sentido es que en mayo
pasado se tuvo en el Congreso
de E.U. una reunión toda una
mañana dedicada al proceso de
Eln, en la que León Valencia
tuvo una ponencia ante congre-
sistas y gente que trabaja sobre

el tema de Colombia en el
Congreso. Era la primera vez
que el tema del Eln era anali-
zado en el Congreso mismo por
iniciativa de una fundación
(United States Institute for
Peace), que es financiada con
recursos del Congreso.

E.U. está en un momento de
búsqueda de una relación dis-
tinta con Colombia, eso es un
hecho que tiene que ver segu-

 

El Centro de Resolución de
Conflictos Internacionales de la
Universidad de Columbia le hace
seguimiento al conflicto armado

como víctimas, desmovilización
de Auc, acuerdo humanitario y

- proceso con Eln, explica Aldo
Cívico, director del Centro, con
sede en Nueva York.

ción de conflictos, investigacio-

 

colombiano desde 2001, en temas

Ha desarrollado cursos de resolu-

 

nes, proyectos y talleres en países como Timor Este, Mozambique,
Irlanda del Norte y País Vasco. En noviembre pasado, junto con el
Proyecto de Justicia en Tiempos de Transición y con recursos de una
fundación de E.U., el Centro invitó a líderes del proceso de Irlanda del
Norte para compartir su experiencia del cese el fuego en Casa de Paz.

 

ramente con la nueva mayoría
demócrata en el Congreso,
pero no solamente, va mas allá.

A E.U. le preocupan la para-
política, la corrupción de las
fuerza armadas y les preocupa
cuando falta año y medio a
nuevas elecciones en la Casa
Blanca (...) “Tengo la impresión
que la paz siempre va a ser par-
te de la agenda política”.

Por el seguimiento al proceso
Casa de Paz ¿cómo ve el actual
momento entre Gobierno y
Eln, en el que no hay avances?
“Hay un momento en el cual
las palabras son duras. Á veces
las partes cuando hablan duro
hablan más a su propia gente,
para tenerla unida (...) y por-
que se quiere convencer que
hay liderazgo y un plantea-
miento fuerte.

Ese lenguaje no me preocupa
y puede ser signo de algo posi-
tivo. Esto no significa que el
momento sea delicado, pero el
sentido que yo tengo es que
Gobierno y Eln tienen volun-
tad muy fuerte de quedarse en
la mesa y sacar una solución”.

¿Con qué ánimo ve usted a Pa-
blo Beltrán?

“El es una persona realista, que
escucha mucho y que dice las
cosas como están. El dijo que
para el Eln es muy difícil en
este momento hacer gestos
unilaterales, que significan li-
berar a los secuestrados sin un
acuerdo de mesa.

Al mismo tiempo pienso que
está pasando algo importante
en el país y es que hay un re-
chazo al secuestro muy masivo,
muy claro, que se ve en una
manera muy linda en esta figu-
ra de (Gustavo) Moncayo. Es
un elemento nuevo que yo
pienso el Eln, que es muy
atento a las dinámicas políticas
que pasan en el país, va a to-
mar en cuenta”.

Ustedes y la UAB le recomen-
daron al Eln la liberación inme-
diata de secuestrados ¿Para la
reunión de este mes qué suge-
rencia le hace al Gobierno?

“Ser más flexible hacia una fór-
mula de verificación. En el
mundo hay ejemplos eficaces de
verificación de cese el fuego,
que es una medida para crear
confianzas y no el acto primo de
un proceso de paz. El cese el
fuego sirve para crear confianza,
no sirve para derrotar la otra par-
te. Ahí el Gobierno tiene que
ser flexible en encontrar fórmu-
las más allá o distintas a la con-
centración, que nunca se ha
dado en una negociación, eso se
da cuando el grupo se desmovi-
liza y este no es el caso del Eln”.
