 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBrIcación

|

- Notables, Alberto Pinzón.
Al enterarse de la

- información, el propio

- Pinzón se encargó de

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

La versión de Alberto Pinzón

No salió bien librado el Consejero de
Paz, Luis Carlos Restrepo, al
anunciar que el gobierno tenía en su
poder una propuesta de negociación de
las Farc, que había sido
enviada a través del ex
miembro de la Comisión de

 

   

desmentirla, pues, según ke”
sus propias palabras, se trata de la
misma que fue discutida en San Vicente
del Caguán. Además aclaró que no es
emisario de ese grupo guerrillero y que
sigue la situación del país desde la
distancia.
