EL TIEMPO jueves 9 DE AGOSTO DE 2007

1-6 NACIÓN

AÚN QUEDAN VIVOS DOS PLEITOS SOBRE EL CASO

Breves

 

80 mil millones para
fiscales de Justicia y Paz

' Anoche, durante el Consejo
de Ministros Público, el
ministro del Interior,
Carlos Holguín, anunció
que el Gobierno destinará
80 mil millones de pesos en
el 2008 para financiar el
trabajo de 225 fiscales de
Justicia y Paz. También
reveló que el número de
investigadores pasará de 40
a 800. |

 

  

a TIEMPO
El próximo mes, Moncayo
va al Parlamento Europeo

Tras hablar con Helmath
Markov, presidente de la
Comisión de Comercio In-
ternacional del Parlamento
Europeo, Gustavo Moncayo
anunció ayer que fue
invitado para que ante ese
organismo, en Bélgica,
hable sobre los plagiados y
sus familias. Viajaría el 19
de septiembre. -Efe-

 

 

 

Farc se atribuyen paro
armado en Arauca

ARAUCA. Ayer, mediante un
comunicado, las Farc se
adjudicaron el paro armado
que mantienen desde el
pasado domingo en Arauca
y advirtieron que ningún
vehículo podrá transitar
por las vías del
departamento. Las
autoridades aún no se han
pronunciado sobre la
parálisis, que mantiene las
carreteras desoladas.

 

 

    

Na

ON,
TIEMPO

En firme, condena por
| atentado a Yamid Amat

La Corte Suprema ratificó
la condena de 20 años a dos
guerrilleros de las Farc por
rebelión y tentativa de
homicidio, quienes en el
2001 pretendieron atentar
contra el periodista Yamid
| Amat (foto). El tribunal les
|
|

 

 

negó beneficios por
'sedición, manteniendo su
tesis sobre el delito político.

¡libertad!

 

|

250 ex paramilitares no
asistieron a versión libre

| La Fiscalía General citó

' nuevamente a versión libre
-a250 desmovilizados del
“Bloque Norte' de las Auc,
que dirigía “Jorge 40”, para
que ratifiquen o desistan de
-su intención de acogerse a
la Ley de Justicia y Paz.
Tenían que presentarse

| ayer y la Fiscalía les dio
plazo hasta el 6 de octubre.

LL
|
|

 

  

Cartillas de prevención
contra minas antipersona
| La Fundación Justicia
Social por Colombia realiza
Una campaña para prevenir
a niños y adultos sobre las
minas antipersona. Han
editado cerca de 100 mil
cartillas didácticas y con el
aporte de la empresa
privada esperan distribuir
2 millones.

 

 

 

Invercolsa: Estado recupera
acciones pero pierde dividendos

La Corte Constitucional vplvió a ordenar que el ex ministro Londoño y la firma Afib devuelvan las
acciones, pero permitió que se quedarán con más de $ 6 mil millones que Ecopetrol creía suyos.

Ayer se registró el sexto fa-
llo dentro del pleito que hace
10 años enfrenta a la estatal
Ecopetrol con el ex ministro
Fernando Londoño Hoyos por
un paquete de acciones de la
empresa Invercolsa que este
último adquirió ilegalmente
en diciembre de 1997.

Esta vez, la Corte Constitu-
cional le ordenó a Londoño y
a la Arrendadora Financiera
Internacional Bolivariana
(Afib) firma a quien el ex mi-
nistro le entregó las acciones
en pago de una deuda- que se
las devuelvan de inmediato a
Ecopetrol.

Se trata de 353 millones de
acciones, tasadas en más de
50 mil millones de pesos.

La decisión del alto tribu-
nal fue tomada tras revisar
una tutela interpuesta por
Afib, en la que alegaba que el
Consejo de Estado que ya ha-
bía ordenado la devolución de
las acciones- les violó el debi-
do proceso al no escuchar sus
argumentos de defensa.

La diferencia entre el fallo
del Consejo de Estado y el de
la Corte Constitucional es que
esta última le permite a la fir-
ma panameña quedarse con
los dividendos que arrojaron
las acciones durante el tiem-
po en que estuvieron en sus
manos: cerca de 6 mil millo-
nes de pesos.

El argumento es un tecni-
cismo jurídico.

 

4h

Lo que está

diciendo la Corte
Constitucional es
que queda en firme la
decisión de la acción
popular de devolver
esas acciones a
Ecopetrol”.

Clara Inés Vargas, magistrada
de la Corte Constitucional.

 

Según explica la Corte
Constitucional, el Consejo de
Estado debió motivar en su fa-
llo las razones por las cuales
un tercero —en este caso la
Arrendadora Financiera In-
ternacional Bolivariana- de-
bía devolver las ganancias
arrojadas por las acciones y
no lo hizo.

Y aunque contra la deci-
sión de ayer no procede nin-
gún recurso, aún están pen-
dientes tres procesos por defi-
nir dentro del caso Invercol-
sa, que podrían generar un
choque de trenes legal.

Uno de ellos hace trámite
en el juzgado 28 civil del cir-
cuito que le ordenó a Londoño
devolver acciones y dividen-
dos.

El fallo acaba de ser apela-
do por el ex ministro ante el

 

% Archivo / EL TIEMPO
Clara Inés Vargas, magistrada
que proyectó el fallo.

 

 

Archivo / EL TIEMPO
Fernando Londoño, ex ministro
del Interior.

 

de acciones integrarían el paquete que aparece hoy a nombre del
ex ministro Londoño y de la empresa panameña Afib. Esta cifra
equivale al 20 por ciento del total accionario de Invercolsa.

 

Tribunal Superior de Bogotá
y su definición podría demo-
rarse incluso 5 años.

El otro es una demanda de
Afib contra el Consejo de Esta-
do que si bien lleva más de un
año en el Tribunal Adminis-
trativo de Cundinamarca, ape-
nas hace un mes fue “descu-
bierto* por Ecopetrol.

Y hay uno más en el que
Afib demanda a Londoño por
el no pago de la obligación.

- Aún no se sabe qué efectos
tenga el fallo de la Corte Cons-

titucional sobre estos pleitos.

Lo que sí esta claro es que
Ecopetrol había peleado por
esos dividendos desde que co-
menzó el lío judicial.

EL TIEMPO intento comu-
nicarse con el ex ministro
Londoño pero no fue posible
ubicarlo.

La historia

Este caso comenzó en 1997
cuando Fernando Londoño,
con el argumento de que era
empleado de Invercolsa acce-

 

PROTESTA SIMBÓLICA DE NIÑOS EN CHINCHINÁ (CALDAS)

Paro de juguetes contra la violencia

FERNANDO UMAÑA MEJÍA -
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
MANIZALES

“¡Liberen a los niños secues-
trados, queremos jugar!,
¡libertad!,
¡libertad!”.

A media lengua y pasándo-
se de mano en mano un cai-
mán grande de plástico, Este-
ban Eduardo Bedoya, de 7
años, gritó esa proclama por
las principales calles de Chin-
chiná (Caldas).

Cuando llegó a la plaza prin-
cipal del municipio cafetero,
situado a 20 minutos de Mani-
zales, se acercó a una urna, de-
positó delicadamente a su
compañero de juego y regresó
al sitio donde estaban sus 22
compañeros de segundo de
primaria en la Escuela Gene-
ral Santander. Ellos también
dejaron carros, aviones y mu-
ñecos.

El caimán de Esteban y los
juguetes de sus amiguitos son
algunos de los 60 con los que
se inició la primera huelga de
juguetes que se hace en Co-
lombia y con la que este muni-
cipio le dice no a la violencia
contra los menores de edad en
el país.

“Si existe una cosa que es
querida por un niño y de la
cual es difícil que se despren-
da es su juguete preferido. Pe-
ro los niños de Chinchiná es-
tán dispuestos a abandonar-
los hasta cuando cese la vio-
lencia en contra de todos los
niños en Colombia”, explicó
el comandante de la Policía
en Chinchiná, mayor John
Harvey Peña.

Paro indefinido

El particular acto simbóli-
co comenzó a las 10 de la ma-
ñana y terminó al mediodía
cuando los niños regresaron a
sus casas sin juguetes, que
permanecerán en urnas dis-
puestas en el cuartel de la Poli-
cía y en cinco colegios.

La iniciativa es apoyada
por la Policía, la Alcaldía y los
planteles educativos, que con-
vocaron a 250 niños.

Alumnos delos colegios Ins-
titución Educativa Chinchi-
ná, Escuela General Santan-
der, John F. Kennedy y Car-

OA DOS
UB NA

tón de Colombia suspendie-
ron su jornada para marchar.

Además, una niña leyó una
proclama en contra de todas
las formas de violencia que in-
volucran a los niños: el reclu-
tamiento por las guerrillas y
los paramilitares, el secues-
tro, la trata de personas, el
abuso sexual y el maltrato.

En especial se hizo un lla-
mado a las Farc para que libe-
ren a Emmanuel, el hijo de
Clara Rojas, secuestrada hace
más de cinco años junto con
la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt (ver recua-
dro).

Martha Elena Valencia,
profesora de Esteban, espera
que la protesta sirva para al-
go porque los niños se des-
prendieron de sus juguetes
con toda sinceridad.

Aunque los organizadores
esperaban que cada uno de
los niños llevara un juguete,
lo importante fue haber inicia-
do el acto simbólico.

Los niños pueden depositar
sus juguetes en las urnas que
se instalaron en el comando
de la Policía y cinco colegios.

e

 

Archivo particular

Sesenta niños de Chinchiná (Caldas) abandonaron sus juguetes
más queridos en protesta por la violencia contra ellos.

 

 

 

Cómo ha sido
este pleito

Dos ciudadanos instaura-
ron una acción popular ante
el Tribunal Administrativo
de Cundinamarca, por consi-
derar que Londoño y Ecope-
trol habían atentado contra la
moralidad y el patrimonio pú-
blico. Se la negaron.

El caso fue apelado ante el
Consejo de Estado, que en Sa-
la Plena, el 9 de diciembre del
2003, les falló a favor. Estimó
que fue irregular la compra
por parte de Londoño.

Luego, Afib interpuso una
tutela al considerar que no se
le había garantizado el debido
proceso. Una sala de conjue-
ces se la negó, pero luego im-
pugnó y otra sala de conjue-
ces la aceptó y echó abajo el fa-
llo del Consejo de Estado. Las
acciones volvieron a Londoño
y Afib continuó con las que ha-
bía recibido y con los dividen-
dos.

Finalmente ayer la Corte or-
denó devolver las acciones pe-
ro le mantuvo los dividendos
a Afib

 

dió a la compra de 154 millo-
nes de acciones de esa entidad
a un precio preferencial.

Luego, solicitó un crédito
bancario para pagarlas y ter-
minó entregando como garan-
tía a Afib parte de las accio-
nes.

Ahora, con la decisión de la
Corte solo queda por estable-
cer qué va a pasar con los divi.
dendos que se le deben entre-
gar a la firma panameña

Para algunas personas con-
sultadas en el Estado, no se ha
establecido si únicamente
Afib se debe quedar con el di-
nero correspondiente a las uti-
lidades o si también la parte
accionaria correspondiente a
dividendos.

Por eso, la entrega de las ac-
ciones también tendrá una
clara incidencia en el manejo
de Invercolsa, pues con ellas
el Gobierno garantiza una ma-

 yoría accionaria.

Por otra parte, la Procura-
duría estima que las acciones
tienen un valor de unos 50 mil
millones de pesos y que están
pendientes de distribuir utili-
dades de entre unos 7 y 8 mil
millones de pesos.

Según los estimativos ini-
ciales, las acciones que tienen
el ex ministro y Afib equiva-
len al 20 por ciento del total ac-
cionario de Invercolsa. De es-
te porcentaje, el 12 por ciento
es de Londoño y el restante 8
corresponde a la firma pana-
meña.

El paso siguiente será que
una vez se produzca la notifi-
cación de la Corte, se anule la
inscripción de las acciones
que estén a nombre Londoño
y de Afib y se proceda a emitir
unos nuevos títulos a Ecope-
trol.

 

 

 
