 

lFCOLOMBIANO

A M-dallín, viernes 23 de noviembre de 2007

 

 

 

 

 

 

 

ATTE

 

O EN SANTIAGO la
discreción volvió a
ser el eje de reunión
Uribe-Chávez.

O FALIA DE pruebas
y dilación de Farc
también influyeron en
la determinación.

EJ Viene de la página 3A
De la esperanza a la frustración

aspectos logísticos sobre le proceso de búsqueda del intercambio.

 

a discreción, como ele-

mento fundamental de

la búsqueda del inter-
cambio, fue reiterada por el pre-
sidente de Colombia, Alvaro
Uribe, a su homólogo de Vene-
zuela, Hugo Chávez, en diversas
reuniones.

El 12 de octubre en Ballenas,
La Guajira, ambos mandatarios
tuvieron un encuentro público,
pero el tema del canje se mane-
jÓ con reserva. Allí se acordó que
la visita de los emisarios de las
Farc al presidente Chávez sería
en Venezuela bajo absoluta me-
sura. Eso sí todo correría por
cuenta de Chávez: el lugar, la fe-
cha y la hora de la reunión, así
como la logística necesaria. “En
este momento, todo pasó a ser
información confidencial y por
razones obvias de seguridad no
se puede estar anunciando fe-
chas, ni lugares ni quiénes se
van a mover”, dijo públicamente
el presidente venezolano.

La polémica reapareció entre
el 17 y 18 de octubre. Primero,
fue el canciller Fernando Araújo,
quien dijo que le costaba “mu-
cho trabajo darle un espacio al
optimismo” frente a los resulta-
dos de un encuentro Chávez-
Farc y luego el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos, se-
ñaló al Presidente de Venezuela
de usar su mediación en el
acuerdo humanitario como “pro-
paganda personal”.

El Gobierno pidió silencio a
sus funcionarios y ratificó el
respaldo de Colombia a las ges-
tiones. El tema volvió a cobrar
fuerza cuando el 5 de noviem-
bre se anunció la llegada a Ve-
nezuela del delegado de las
Farc y el 8 se dio el encuentro
con alias Iván Márquez, quien
dijo que pruebas de supervi-
vencia venían en camino.

Santiago
Ambos presidentes volvieron a
encontrarse en Santiago de

 

Intimidades d

 

Chile, durante la Cumbre Ibe-
roamericana. Allí, en presencia
del alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo; los
cancilleres de Colombia, Fer-
nando Araújo y Venezuela, Ni-
colás Maduro, y la secretaria
privada del Jefe de Estado, Ali-
cia Arango, el presidente Hugo
Chávez hizo dos peticiones:
hablar con Marulanda en el
Caguán y conversar con los al-
tos mandos militares.

A la Primera, Uribe contestó:
“N1 riesgos. No
puedo armarte
un Operativo
para cuidarte
en una zona
donde estamos
enfrentando a
las Farc y tra-
tando de darles
de baja”, y lue-
go le propuso
que si las Farc
liberaban a un
grupo de  se-
cuestrados y se
comprometían
a inictar un pro-
ceso de paz se-
rio, habría en-
cuentro e incluso más adelante,
el propio Jefe de Estado de Co-
lombia lo podía acompañar.

Y sobre la segunda, el Presi1-
dente de Colombia fue tajante

Este es un problema
nuestro, que debe ser
resuelto por la socie-
dad colombiana, el ele-

mento internacional
envalentona a las Farc.

José Obaulio Gaviria

“No me distraigas a mis genera-
les de su trabajo frente a esos
bandidos” y luego, medio en
broma, medio en serio, remató:
“Chávez, no me hables con los
generales porque se pueden vol-
ver chavistas”. En ese encuen-
tro, según Colombia, se habló

- de la necesidad de mantener la

charla en la confidencialidad.

Frustración en París

Días después, Chávez se reu-
nió con su homólogo de Fran-
cia, Nicolas
Sarkozy. Ese
encuentro ad-
quirió un matiz
especial cuando
se supo que po-
dría haber
pruebas de su-
pervivencia.
Pero el martes
las Farc incum-
plieron su com-
promiso.

Una infiden-
cia del presi-
dente venezo-
lano en París -
“yo hablé con
Uribe sobre la
posibilidad de una reunión
Marulanda-Chávez y Uribe
me dijo que hasta él podría
estar”-, fue el comienzo del
fin de la mediación.

 
 

  
 

Noviembre 9

 

la frustración

Voceros de Palacio señalaron
que esas palabras generaron
incomodidad en Uribe, espe-
cialmente porque ambos man-
datarios habían acordado que
lo conversado en Chile era
confidencial. Y entonces, se le
puso plazo a la mediación: 31
de diciembre.

Al otro día, Chávez trató de
calmar el ambiente: “Uribe,
Uribe, déjame ver con Maru-
landa. Sigamos trabajando la
fórmula de Santiago y le digo a
Marulanda: libera un grupo”.

Eso motivó un nuevo comu-
nicado del Gobierno, donde se
ampliaba la propuesta: libera-
ción de un grupo de secuestra-
dos con compromiso de dejar-
los libres a todos; el plazo hasta
el 31 de diciembre para lograr
resultados se mantiene y terce-
ro, si hay reunión, deberá estar
presente todo el Secretariado
del grupo armado ilegal.

Desenlace en Bogotá

El día de la ruptura, la idea de
un encuentro Chávez-Maru-
landa y la ausencia de resulta-
dos en la mediación sacudieron
las aguas. Primero, fue el presi-
dente Uribe: “No vamos a per-
mitir que (las Farc) con las
mismas manos que negocian
pongan bombas”. Luego, el
embajador de Estados Unidos,

 

José Miguel Gómez, Reuters-Bogotá
Familiares de secuestrados instalaron ayer en la Plaza de Bolívar las imágenes de los rehenes que las Farc pretenden intercambiar con unos 500 guerri-
lleros presos y pidieron al Gobierno que no cierre la posibilidad de seguir con el presidente Hugo Chávez como mediador en este proceso.

William Brownfield: “estamos a
dos meses y 22 días en este
proceso, y aún no vemos ningu-
na prueba de vida”; y después,
el ministro del Interior, Carlos
Holguín Sardi: “Lo único que
ha conseguido el presidente
venezolano es reunirse con
Iván Márquez en Caracas, para
hablar de música costeña”.

Pero la gota que rebosó la
copa fue la llamada de Piedad
Córdoba al comandante del
Ejército, general Mario Monto-
ya, a quien intentó poner en
contacto con Chávez.

Para el Gobierno, se había
roto otro de los acuerdos de
Santiago y, de paso, se ponía en
riesgo la institucionalidad.

Por eso, pasadas las 11:30 de
la noche del miércoles, el Go-
bierno, luego de evaluar en pri-
vado que las Farc estaban dila-
tando el proceso con diversos
argumentos para sacar réditos
políticos, decidió cortar de tajo
la mediación. Y con esto, nació
una nueva estrategia: dar prio-
ridad a los esfuerzos que se ha-
gan en Colombia.

Como dijo el asesor pres1-
dencial José Obdulio Gaviria:
“Este es un problema nuestro,
que debe ser resuelto por la
sociedad colombiana, el ele-
mento internacional envalen-
tona a las Farc”.

Uribe y Chávez repasan en Santiago de Chile el proceso de búsqueda
del acuerdo humanitario entre el Gobierno colombiano y las Farc.

 
 

 

 

“No estoy de acuerdo con la
decisión del presidente Uribe,
porque la mediación de Chávez
dio frutos por primera vez en
este proceso. Creo que a lo
mejor fue difícil para las Farc
enviar esas pruebas de supervi-
vencia. Teníamos muchas espe-
ranza como familiares, la reac-
ción fue muy desbocada”.

Luz Amparo Lizcano, hermana de
Oscar T. Lizcano, secuestrado.

 

“El presidente venezolano Hugo
Chávez violó la confidencialidad
pactada con el presidente de
Colombia, Álvaro Uribe Vélez,
para el manejo de un tema tan
delicado para la seguridad nacio-
nal como lo es el intercambio
humanitario con un grupo narco-
terrorista como las Farc, el cual

 

siempre ha utilizado a los
medios de comunicación para
publicitarse y dilatar soluciones”.

         
    

   

> ) De
Manuel Ramiro Velásquez

Arroyave, senador.

 

“Creo que es lamentable, pero
son entendibles las razones por
las cuales el Gobierno termina las
gestiones de buenos oficios que
se venían haciendo con la inter-
mediación del presidente Chávez
y con el presidente de Francia,
Nicolas Sarkozy. Lo que percibo
es el que el Gobierno trata de evi-
tar que se generen escenarios
inconvenientes para las relacio-
nes entre ambos países”.

José Félix Lafaurie Rivera, pre-

 

sidente de Fedegán.

 

Se debe actuar
con la cabeza

Doy pleno respaldo al presiden-
te Alvaro Uribe, ya que el cami-
no que se debe buscar para el
intercambio y la paz debe ser
garantizar la seguridad de los
colombianos que todavía no
hemos caído en manos de es-
tos grupos terroristas y creo
que debe haber otra forma para
lograrlo.

De todo corazón comparto el
dolor de los familiares de los
secuestrados en Colombia y
pido más prudencia, ya que es-
tamos hablando de la seguri-
dad de un país y no de un gru-
po de personas, y en este caso
se debe actuar con la cabeza y
no con el corazón.

 

Flavio Valencia Valencia

 
 

 

 

La razón del fracaso
está en las Farc

Es lamentable como las buenas
intenciones que ha mantenido
desde un comienzo el Gobierno
Nacional no logran generar el
ambiente propicio y las inten-
ciones reales de llegar a solu-
ciones concretas en el tema de
los secuestrados.

La razón de que sea así no está
del lado del Gobierno sino de
las Farc y de los facilitadores
que el Presidente nombró.

Lo más grave de esto es que
se está jugando con las espe-
ranzas de los familiares de los
secuestrados y de los secues-
trados mismos. Nuevamente
las Farc le mienten al país y a la
comunidad internacional.

Leonel Arango Vásquez

 

Uribe no se deja
manipular de nadie

Creo que una vez más nuestro
presidente, Alvaro Uribe Vélez,
demostró que tiene bien pues-
tos los pantalones y que no se
deja manejar por nadie. De-
mostró que hace respetar
nuestra patria colombiana.
Además, creo que el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez, no
tiene nada que hablar con
nuestros generales.

El conducto regular de la bús-
queda del intercambio siempre
ha sido y será el Alto Comisio-
nado para la Paz o el propio
presidente Uribe.

Felicitaciones Presidente por no
dejarse manejar por su homó-
logo venezolano.

Carlos M. Villa

 

Buena esa,
señor Presidente

Muy de lamentar, por los se-
cuestrados y sus familiares, la
decisión del Gobierno Nacional
de retirarle su aval al presidente
Chávez y a la señora Piedad
Córdoba, pues el país entero
estaba entusiasmado con la
posibilidad de un acuerdo hu-
manitario con las Farc. Pero no
puede nuestro Presidente, ni el
país, permitir que Chávez, en
su alocado afán de protagonis-
mo, desconozca los conductos
regulares previamente estable-
cidos. Este triste final, adivina-
do mas no deseado por mu-
chos, nos lleva a la conclusión
sabida de que con las Farc no
existe intercambio posible.

Pedro Nel Arango Acosta

 

No eran los ideales
para el intercambio

Me parece maravilloso que el
presidente Alvaro Uribe haya
suspendido la mediación de
Hugo Chávez y Piedad Córdo-
ba, pues ellos solo querían pro-
tagonismo, pero en realidad
nada hicieron.

Si dejamos que se metan más
en nuestros asuntos internos,
van a terminar como las Farc,
dominando medio territorio na-
cional.

Lo siento de corazón por los
secuestrados y sus familiares.,
pero realmente creo que estas
no son las personas idóneas
para lograr un acuerdo humani-
tario y ayudar a conseguir la
paz de nuestra patria.

Piedad Restrepo

 

 

Todo tiene
un límite

Apoyo la posición del Presidente
y me surgen unas inquietudes:
¿En qué momento Chávez se
inmiscuyó en los asuntos de
Colombia? (¿Será qué Vene-
zuela no tiene sus propios pro-
blemas?)

El hecho de que las Farc no
dieron pruebas de superviven-
cia es una clara señal de cero
voluntad de paz.

No se deja de reconocer que en
parte el mandatario Venezolano
trató de tener un buen gesto de
mediador, igual que la Senado-
ra, pero en conclusión: otro in-
tento fallido.

Todo tiene un límite y esto no
se podía permitir.

Hernán Medellín
