 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

( g la o 2001 - o BE
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

NUEVO ENCUENTRO CON EL GOBIERNO

Eln hará propuestas
para verificar un
cese el fuego

“DOS O tres propuestas”
de verificación de un cese de
hostilidades que no implican
su encierro serán presentadas
por el Eln al Gobierno Nacio-
nal, en un intento por destra-
bar las conversaciones de paz
que tienen lugar en Cuba des-
de 2005.

“Si está trabado lo del cese
el fuego y las hostilidades,
como está trabado, por un es-
quema de verificación vamos
a llevar por lo menos dos o tres
propuestas de cómo verificar
sin que eso implique que al
Eln lo metan en un corra?”,
señaló el vocero Pablo Bel.-
trán, en La Habana.

El Eln rechazó el pedido
del Gobierno para que ubique
a sus guerrilleros en determi-
nados sitios, para que se pue-
da verificar que han suspen-
dido sus actividades, lo que
constituye una de las princi-
pales diferencias de las par-
tes, que volverán a reunirse
en La Habana del 20 al 24 de
ese mes.

“El Eln quiere decirle al

Gobierno del presidente Ál-

varo Uribe en su reunión del
20 de agosto, en La Habana,
que existen otros mecanis-
mos de verificación posibles,
que no implican una ubica-
ción ni concentración de com-
batientes, para adelantar un
cese el fuego y las hostilida-
des”, apuntó Beltrán, sin
precisar cuáles.

Beltrán destacó la voluntad
del grupo guerrillero “en se-
guir persistiendo en buscar
una salida política” al conflic-
to interno, pero subrayó que
entre las partes existen “dife-
rencias profundas” y “aproxi-
maciones hay las básicas y las
necesarias como para que el
proceso tenga una plataforma
desde donde continuar”.

“Pero, claro, es muy difí-

$
0

vocero del Eln.

cil, porque si para el Gobier-
no es acorralar al Eln y que
capitule y para el Eln es que
la paz es con justicia social,
se ve la dificultad de que de
esas posiciones, tan distan-
tes, salga algo concreto de
acuerdo”, dijo. i

En la entrevista el jefe
subversivo también destacó
el interés de la guerrilla en
que el gobierno de Estados
Unidos “cuente la verdad so-
bre su participación en el
conflicto armado colombiano
y que facilite la resolución
del mismo”.

En ese sentido, señaló que
el Eln “adelanta contactos con
sectores de base del partido
Demócrata” y “con académicos
de la Universidad de Colum-
bia, en Nueva York”.

“En este momento, esta-
mos haciendo un trabajo de
sensibilizar, de acercar a
sectores de la sociedad y
académicos (estadouniden-
ses) a que ayuden a la solu-
ción del conflicto y desde ahí
es más fácil que ayuden a la
solución del conflicto y acce-
der a sectores del Estado.
En este momento nuestra
prioridad no son sectores del
Estado sino de la sociedad
estadounidense”, agregó
Beltrán. [3

 

 

 

Ú
