 

—PolíticaDocur.

 

El NUEVO SIGLO / Jueves 9 de agosto de 2007

 

ADVIERTEN QUE HAY MÁS ATENCIÓN A VICTIMARIOS A QUE A VÍCTIMAS

- Indigenas: entre la
impunidad y la
desprotección estatal

Hoy se celebra el Día Internacional de los Pueblos Indígenas y el
panorama para estas comunidades en nuestro país continúa
siendo crítico. Por lo menos así se desprende del informe
presentado ayer por Luis Evelis Andrade Casama, presidente
Organización Nacional Indígena de Colombia (Onic), varios de

cuyos apartes son los siguientes:

“Hoy, justo en la víspera del
Día Internacional de los Pue-
blos Indígenas, nuestros pue-
blos continúan viviendo en
medio de la impunidad genera-
lizada y la desprotección esta-
tal, no obstante el clamor y la
lucha por el reconocimiento es-
tatal de la Declaración Univer-
sal de los Derechos de los Pue-
blos Indígenas, nacida en el
seno de las Naciones Unidas.
Poco ha importado la voluntad
de diálogo de las organizacio-
nes nacionales y regionales in-
dígenas, y las constantes de-
nuncias realizadas en el ámbi-
to nacional e internacional.

Hoy pervivimos en medio de
Una Crisis humanitaria y de de-
rechos humanos que parecen
insalvables frente a la arreme-
tida adelantada por los actores
armados (Fuerza Pública, Gue-
rrillas, Grupos paramilitares,
Bandas emergentes) en el país,
por el control y ordenamiento
forzado de nuestros territorios.
Hoy sufrimos el impacto despro-
porcionado del conflicto arma-
do y de las políticas guberna-
mentales que lo promocionan.
Cada vez más, se incrementa
nuestro desarraigo y la pérdida
de nuestros territorios ancestra-
les debido a la implementación
de planes de explotación de re-
cursos en tierras colectivas. Mu-
- Chas de nuestras comunidades
han sido sometidas a restriccio-
nes sobre los suministros de ali-
mentos y medicinas y han pro-
hibido nuestra libre circulación,
de tal forma que nos impiden,
incluso el desplazamiento forza-
do para proteger nuestra vida,

pervivencia cultural e integri-
dad como pueblos.

De otra parte no había aca-
bado de terminar el primer se-
mestre cuando las bancadas “fa-
vorables” al gobierno nacional,
aprobaron en una semana y sin
remilgos, con una maratón de
pupitrazos, las leyes más lesi-
vas para los pueblos indígenas
de Colombia. Se aprobó el Plan
Nacional de Desarrollo, que pre-
tende forzar la convivencia de
las víctimas con los victimarios
mediante proyectos económicos,
favoreciendo a los grandes in-
versionistas; la Ley de Transfe-
rencias, que centraliza nueva-
mente las decisiones y los recur-
sos sobre la Educación y la Sa-
lud, favoreciendo a Medellín y
Bogotá y marginando mucho
más a las regiones más abando-
nadas por el Estado; y se apro-
bó la Ley de Desarrollo Rural,
llamada Estatuto de Desarrollo
Rural sin que sea una ley esta-
tutaria, con la cual se intenta
borrar de plano las conquistas
y la resistencia de los pueblos
indígenas, las comunidades
afrocolombianas y los campesi-
nos del país.

De nada sirvieron los recla-
mos y las denuncias de la po-
blación desplazada para que el
gobierno les devolviera sus tie-
rras (seis millones de hectá-
reas), aquellas que aun perma-
necen en manos de narcotrafi-
cantes, sicarios, terratenientes,
empresas agroindustriales y
multinacionales por obra del
paramilitarismo. Es decir, más
privilegios para los victimarios
sin importarles los derechos de

las víctimas; como siempre,

ocurrió tras enormes cortinas
de humo, como las del supues-
to proceso de paz con “los pa-
ras”, o como las que desviaron
el debate nacional sobre la pa-
rapolítica y su relación con el
Gobierno Uribe y el Estado.

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VIOLACIÓN Total
Amenaza 7.922
Desplazamiento
forzado 5,431
Señalamiento 3,234
Muerte por
omisión institucional 215
Detención arbitraria 48
Herido/a 41
Homicidio | 36
Desaparición forzada 32
Tortura 12
Allanamiento | 7
Violencia sexual | 3
_Heuestro
Total general | 16.982

Violación de DD.HH.
“Como lo evidencia el Sis-
tema de Información sobre
Derechos Humanos de la Onic
(Sundho), entre enero y los
primeros días de agosto de
este año, se presentó una dis-
minución importante en los

EN TOTAL fueron 160.102

indígenas y 23 pueblos que vieron
vulnerados sus derechos, algo así

como el 12% de la población
indígena del país

 

estimativos sobre violaciones
de los derechos humanos e
infracciones al DIH, en un
marcado contraste con la ten-
dencia al crecimiento de los
estimativos sobre la conculca-
ción de los derechos colectivos
de los pueblos indígenas.

En total fueron 160.102 indí-
genas y 23 pueblos que vieron
vulnerados sus derechos, algo
así como el 12% de la población
indígena del país. Diariamente,
46 de estas personas fueron víc-
timas de violaciones de sus de-
rechos humanos (16.982 perso-
nas de 19 pueblos indígenas, en
el 60% de los departamentos del
país), 54 fueron objeto de infrac-
ciones al DIH (19.714 indígenas,
pertenecientes a 10 de nuestros
pueblos) y 326 vieron concula-
dos sus Derechos Colectivos
cada día (119.070 personas afec-
tadas y trece pueblos indígenas,
ubicados en doce departamen-

tos del país).

Dichos guarismos señalan la
magnitud del impacto del con-
flicto armado, pero especialmen-
te de dichas políticas guberna-
mentales, caracterizadas por la

falla en el deber de protección,

respeto y garantía de los dere-
chos fundamentales de los pue-
blos indígenas. En términos ge-
nerales, son 18 los pueblos que
más han sido afectados! y tres

  
 
 
    
 
 
 
 
 

de estos los que han recibido
mayor impacto: los Guambiano
con cerca de 72 mil victimas, los
Yanacona con un poco más de
15 mil y los Embera Chamí con
cerca de 12 mil victimas.

Es de anotar, que la mayor
parte de esta crisis humani-
taria y de derechos humanos
se registra en la región Occi-
dental (92%) del país, segui-
da por la región Norte (7.6%).
También que si consideramos
el derecho la vida como eje de
nuestra reflexión, y tomamos
en conjunto las muertes pro-
vocadas por la vulneración
múltiple, sistemática y conti-
nua de los derechos de los pue-
blos indígenas, apreciadas
como homicidios (por acción y
omisión estatal o por conni-
vencia del Estado con alguno
de los actores armados), esta-

ríamos hablando de 260, sin

contar con las 32 desaparicio-
nes forzadas, 28 más de las
ocurridas durante el mismo
periodo del año 2006.

En materia derechos huma-
nos sobresalen las amenazas
(46.6%), el desplazamiento
forzado (32%) y los señala-
mientos o estigmatización de
comunidades enteras (19%),
sin que cesen las heridas, los
allanamientos y las detencio-'
nes arbitrarias.¡3
