 

s TRANSIT NOTICIAS LTDA, — PuBuicación

RENDICIÓN DE CUENTAS. Giran $80.000 millones

 

Fortalecen Unidad
de Justicia y Paz

Colprensa

 

Bogotá. Un total de $80.000
millones para fortalecer la Uni-
dad de Justicia y Paz anunció
anoche el ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, al comienzo de la rendición
pública de cuentas que se rea-
liza en la Casa de Nariño.

Holguín Sardi explicó que
con esa cifra "se financiarán
225 fiscales (hoy sólo hay 23) y
800 investigadores (hoy sólo
existen 40)”.

El Ministro añadió que se
construirá el Laboratorio de In-
vestigación de Alta Tecnología
y "un avanzado sistema tec-
nológico que permitirá proce-
sar la información que se viene
recogiendo a través de las di-
ligencias judiciales” .

El funcionario indicó que
"se ha avanzado en verdad,
hoy conocemos hechos, cir-
cunstancias, víctimas, victi-
marios y fosas comunes que
hace dos años ni iuidta Ma:

YN,

ginábamos” .

En materia de reparación a
las víctimas, Holguín Sardi dijo
que se adelantan labores de
identificación de bienes cuyo
valor puede superar los US$80
millones y aseguró que "fis-
cales de Justicia y Paz estudian
200.000 expedientes que es-
taban inactivos y arrumados"
en los despachos.

Resaltó además, la protec-
ción de Personas: "En el mo-
mento tenemos 7.079 personas
protegidas, de las cuales 2.311
son concejales y funcionarios
regionales y locales. También
hay 1.234 líderes sindicales " a
los cuales se dedica el 31% del
presupuesto total del progra-
ma, $23.750 millones de un
total de $77.600 millones.

De otro lado, el canciller Fer-
nando Araújo, presente en el
mismo acto de rendición de
cuentas, dijo que “aceptar el
acuerdo humanitario como lo
plantean las Farc es darle con-
cesiones a la guerrilla”.

413

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

 

03: 2007

PROCESO DE PAZ
“Reparación a víctimas, un escollo”

Limitar los alcances del concepto de reparación a las víctimas
del conflicto armado en Colombia, concentrarse en el de-
sarrollo económico y social del país, y "ponerse en los zapatos
del otro" , son las fórmulas propuestas por el premio Nobel de
Paz y ex presidente Sudafricano, Frederik Willem de Klerk,
como alternativas para tener presente antes, durante y des-
pués de un eventual proceso de paz.

En el foro de Paz realizado en Bogotá, al que también asistió el
ex presidente de la República de Cabo Verde, Antonio Mas-
carenhas Monteiro, de Klerk aclaró que "aunque cada proceso
(de paz) debe hacerse a la medida de cada país" , lo in-
dispensable es encontrar una solución política negociada.
