 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

09 “3 2001

POLÍTICA

> dy em
> é ie La

Ne

 

_AAE

"= Nu ===
PUBLICACIÓN | EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

 

 

>

 

Cada jueves,
reunión en Cámara

Con miras a ponerle orden a los
debates en la plenaria de la Cámara de
Representantes, su presidente, Óscar
Arboleda, se reunirá a partir de hoy y
todos los jueves con los voceros de los
Partidos, movimientos y colectividades,
Según Arboleda, en la reunión se acor-
dará el temario de las sesiones, las re-
glas de juego para los debates, la du-
ración de las ponencias y los ponentes
de cada proyecto.

 

Piden investigar
a Minambiente

 

Por las obras estimadas en más
de 35 mil millones de pesos que es-
tarían poniendo en peligro el medio
ambiente de la ciudad, el ex alcalde
de Medellín, Ómar Flórez pidió inves-
tigar a la Personería Municipal y al
ministerio del Medio Ambiente. Según
el político, las obras han recibido “se-
rias objeciones por parte del Conce-
jo municipal y la Contraloría de Me-
dellín, pues pueden estar tipificando
un deterioro patrimonial y ecológico,
cuyos responsables deben ser seve-
ramente sancionados”.

 

Partidos advierten
de doble militancia

Al ser cerradas las inscripciones de
las listas para las elecciones del 28 de
octubre, varios partidos políticos lan-
zaron sendos instructivos dirigidos a
sus candidatos pará advertir del ries-
go que corren éstos si pertenecen a
dos colectividades. Recogiendo senten-
cias y conceptos de la Corte Constitu-
cional, del Consejo de Estado y del Con-
sejo Nacional Electoral los documentos
advierten que el acto de elección de un
candidato con doble militancia estaría
viciado. También, que ello configuraría
una causal de nulidad que deberá ser
declarada por la jurisdicción de lo Con-
tencioso Administrativo. ¡13

El presidente de la Conferencia E
lamentó la negativa de las Farc a

las

búsqueda de un Acuerdo Humanitario

COMO FALSAS calificó
ayer el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez los anun-
cios hechos por una periodis-
ta exiliada de ese país, en los
que aseguró que la ex candi.-
data presidencial, Ingrid Be-
tancourt estaría en territorio
del vecino país y que sería li-
berada en los próximos días.

Las aseveraciones del Pre-
sidente venezolano se dieron

_a las preguntas que le hicie-
ron los periodistas del Uru-
guay, en donde se encuentra
de visita oficial y a la espera
de su ingreso al Mercosur.

En sus declaraciones,
Chávez negó que Ingrid se en-
cuentre en territorio venezola-
no y calificó las informaciones
como irresponsables, en la me-
dida en que consideró que la
periodista Patricia Poleo no está
obrando de buena fe. “Cuando
una mentira se hace reiterati-
va y se insiste en ella puede
convertirse en verdad, pero en

este caso eso no es así”, insistió
el mandatario venezolano.

Adicionalmente insistió en
que está dispuesto a apoyar la
celebración de un eventual
Acuerdo Humanitario, siem-
pre y cuando el gobierno co-
lombiano se lo permite.

De otro lado, el ministro del
Interior venezolano, Pedro
Carreño, coincidió en lo ma-
nifestado por el presidente
Chávez y aseguró que esas
versiones de prensa son abso-
lutamente falsas.

En diálogo con los medios,
Carreño dijo que “creo que
están jugando con los senti-
mientos de los familiares y con
la receptividad y solidaridad
que pueda tener el pueblo co-
lombiano y no han pensado en
el daño que están haciendo”.

El Ministro insistió en que

 

las versiones sobre que Ingrid

 

r

 

HUGO CHAVEZ, presidente de Venezuela, e Ingrid Betancourt, ex

El NUEVO SIGLO / Jueves 9 de agosto de 2007
YOLANDA PULECIO DICE QUE PREFIERE QUE SU HIJA ESTÉ EN EL VECINO PAÍS

Chávez y Carreño dicen que
Ingrid no está en Venezuela

piscopal, monseñor Luis Augusto Castro,
propuestas del presidente Uribe para la

bos

O

  

candidata presidencial secuestrada por las Farc.

estaría en el estado de Apure
carecen de toda validez y por
ello hizo un llamado a los que
entregaron dicha información
a que, si es que la tienen, la
pongan en conocimiento de las
autoridades. Con base en lo
anterior, el funcionario dijo que
este tema debe tratarse con se-
riedad, en la medida en que
consideró que “no se puede es-
tar jugando con eso, haciendo
proselitismo político y tratan-
do de atentar contra la estabi.-
lidad del Estado venezolano”.

“Prefiero que
esté en Venezuela”
Mientras tanto, la madre
de Ingrid, Yolanda Pulecio
aseguró ayer que ante los
anuncios del gobierno del pre-
sidente Álvaro Uribe de ade-
lantar rescates militares para
lograr la liberación de los se-
cuestrados, ella prefiere que
su hija esté en Venezuela.
En diálogo con los periodis-
tas del canal venezolano Glo-
bovisión, Pulecio hizo un lla-
mado al presidente Chávez
para que presione al manda-
tario colombiano para que se
adelante un acuerdo humani.-
tario que permita el regreso
de todos los secuestrados a sus
familias sanos y salvos.

Pulecio reconoció las labores
que ha adelantado el presiden-
te Chávez en torno a la suerte
de su hija plagiada por las Farc

desde hace cinco años y recor-

dó que el jefe de Estado vene-
zolano siempre la ha manifes-
tado su apoyo en torno a la
búsqueda de la liberación de la
ex candidata presidencial.

Hay que buscar
salidas: Iglesia
En otro escenario, ayer el
presidente de la Conferencia
Episcopal Colombiana, monse-
ñor Luis Augusto Castro la-
mentó la respuesta que dio las
Farc a las propuestas del pre-
sidente Uribe para la búsque-
da del acuerdo humanitario.
Monseñor aseguró que la

negativa de las Farc dificulta

los eventuales avances que se
podrían lograr para la libera-
ción de los secuestrados, sin
embargo reiteró que hay que

seguir buscando alternativas.

que permitan la liberación de
todos los secuestrados. “Hay
que seguir trabajando en este
asunto y rápidamente porque
la vida de todas estas personas
está en peligro y ya nos lo de-
mostró toda la situación de los
asesinatos de los 11 diputa-
dos”, indicó Monseñor. [3

   
   

Mancuso
propone
concentrar al
Bloque Norte

ARGUMENTANDO QUE
sería más ágil para la justicia
tener en un solo lugar de re-
clusión a los miembros del Blo-
que Norte de las autodefensas
que se desmovilizaron, ayer el
ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso le propuso a la Fis-
calía esta concentración, du-
rante una diligencia que se
adelantó en Barranquilla.

La propuesta de Mancuso
establece que los hombres,
que en su momento estaban
-bajo el mando del ex jefe pa-
ramilitar Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40”, sean concen-
trados en un solo lugar, lo que
ayudaría a agilizar el trámite
de los procesos de los desmo-
vilizados que se sometieron a
la Ley de Justicia y Paz.

Mancuso sustentó la inicia-
tiva argumentando que la agi-
lización de los procesos consis-
tiría en que habría mayor ra-
pidez en la confesión de los crí-
menes, así como la reparación
de las víctimas, en la medida
en que se evitarían los despla-
zamientos de otros lugares,
tanto de los desmovilizados
como de los mismos fiscales.

De otro lado, en los próxi-
mos días se reiniciará la ver-
sión libre de alias “Jorge 40'
luego de que la defensa del ex
Jefe paramilitar, recluido en la
cárcel de Itagií, solicitó el
aplazamiento en junio pasado
al considerar que tenía que
analizar los documentos que
las víctimas radicaron en la
Unidad de Justicia y Paz.

Esta dilación, concedida por
el fiscal, determinó que se apla-
zaran también las revelaciones
que va a hacer “40” sobre la vin-
culación de políticos al escán-
dalo de la parapolítica, en la
medida en que se ha dicho va a
revelar y, presuntamente, con-
firmar los nombres que fueron
decodificados por las autorida-
des en el computador que le fue
incautado al también parami-

 

litar alias Don Antonio'.($
