 

 

 

 

 

U

€

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

e

no
CJ
Ll

PUBLICACIÓN

2 AZ

” e
A e

tU

 

 

EL SIGLO

EN CUESTIONARIO ENVIADO POR LA CORTE SUPREMA

'Preguntan a Uribe por pleito
¡burocrático López-Mancuso

La Sala Penal dejó en firme el llamamiento a juicio contra los congresistas
Álvaro García y Eric Morris, quienes se encuentran procesados por sus
presuntos nexos con paramilitares

CON EL fin de que expli-
que las razones que habría
tenido en la orden de media-
ción que, presuntamente, ade-
lantó el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
por puestos burocráticos entre
el senador Juan Manuel Ló-
pez Cabrales y el ex jefe para-
militar Salvatore Mancuso,
ayer la Corte Suprema de Jus-
ticia anunció el envío de un
cuestionario al presidente Ál
varo Uribe, dentro del proce-
so de la parapolítica que se
adelanta en contra del dete-
nido congresista.

El cuestionario será envia-
do al Jefe de Estado en los
próximos días a solicitud de la
defensa de López Cabrales,
quien se encuentra procesado
por sus presuntos nexos con
paramilitares.

El contenido de algunas de
las preguntas del cuestionario
fue revelado anoche por Ca-
racol Noticias, informativo
que aseguró que el Presiden-
te deberá responder sobre la
presunta orden que le dio a su
Comisionado de Paz.

En este sentido, una de
las preguntas reveladas es-
tablece que “explique si es
verdad que existió interven-
ción del alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, en relación con
una disputa por puestos en
la gobernación de Córdoba
entre el ex senador Juan
Manuel López Cabrales y el
desmovilizado jefe paramili-
tar Salvatore Mancuso”.

En otro de los interrogan-
tes, los magistrados de la Sala
Penal de la Corte le piden al
presidente Uribe que “diga si
usted delegó al alto comisio-
- nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, para mediar en di-
cha disputa”.

 

 

ÁLVARO URIBE Vélez, presidente de la República, y Salvatore Mancuso,

ex jefe paramilitar.

Adicionalmente, el informe
reveló que la Corte pretende
establecer si el Presidente
delegó a Restrepo para que se
entrevistara con Mancuso
para determinar si hizo ame-
nazas en contra de funciona-
rios y políticos de Córdoba.
Además, se dijo, el Comisio-
nado habría sido portador de
una advertencia en contra del
ex jefe paramilitar acerca de
que sería excluido del proceso
de paz si continuaba con di-
chas amenazas.

El cuestionario que le será
enviado a Uribe es el segundo
que tendrá que responder el
Jefe de Estado, en la medida
en que en junio pasado la Cor-
te hizo lo propio a solicitud de
la defensa del ex senador Mi-
guel de la Espriella.

De la Espriella fue el pri-
mero en revelar la existencia
del denominado Acuerdo de
Ralito y en la actualidad se
encuentra detenido en la cár-
cel La Picota de Bogotá.

Llamados a juicio

De otro lado, ayer la Sala
Penal de la Corte dejó en fir-
me el llamamiento a juicio
contra los congresistas Álva-

ro García Romero y Eric Mo-
rris Taboada, vinculados al
proceso de la parapolítica.

Según se indicó, el expe-
diente del García Romero será
enviado en los próximos días
a un juez especializado de Sin-
celejo, debido a que renunció
a su investidura.

Entre tanto, la Sala Penal
comienza hoy la preparación
del juicio al representante
Morris Tabeada, quien es in-
vestigado por el delito de con-
cierto para delinquir por he-
chos similares.

La audiencia de juicio del
congresista Morris será la
primera que se adelantará a

un congresista ante la Cor-

te Suprema en el marco de
las investigaciones de la pa-
rapolítica. [3

 

 

Para establecer qué información
tiene el Jefe de Estado en el proceso
que se adelanta por la muerte del al-

calde de El Roble, Eduardo León Díaz
Granados, ayer el juez penal del cir-

cuito especializado de Sincelejo orde-
nó que sea escuchado, en calidad de.

o testigo, el presidente, Álvaro Uribe.

La decisión del juez se basa en que |
el asesinado dirigente municipal le ma-
nifestó al Presidente, durante un con-
sejo de gobierno, que estaba. amena-

zado y que iba a ser asesinado.

Según se indicó, en los próximos y

- días el juez enviará al presidente Uri-

be un cuestionario para que sea res-
pondido por el mandatario, en el cual

“se vincularían las preguntas sobre el

conocimiento que tuvo el Jefe de Es-
tado en el caso de Díaz Granados.

- Según se indicó, la determinación
hue tomada en desarrollo de la au
diencia preparatoria contra uno de

los detenidos por este caso, Ángel:
Miguel Berrocal Doria, alias 'el Cho-.

cha', quien se encuentra sindicado de
la muerte del alcalde y procesado por...

 

los delitos de desaparición forzada: y

homicidio agravado. e. JJ

- La petición de llamar al presidel o
te Uribe como testigo fue solicitada --
por la familia del alcalde de El Roble: dl
con lo que se pretende determinar si
el Jefe de Estado impartió órdenes” hi
para prevenir la muerte del manda- -
tario, a quién se las dio y cuándo e SS
dio; además, si conoce la relación del
gobernador de Sucre, Salvador Ara--
na, con los paramilitares.

Así mismo, se indicó que en el
cuestionario se le preguntará si des-
pués del 2 de febrero, fecha en que
se realizó el Consejo Comunal en Co-
rozal, Sucre, tomó la iniciativa de
hablar con el alcalde de El Roble y
su familia frente a las denuncias
hechas y las amenazas de muerte
por él denunciadas. (13
