  

”»

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

Los Acuerdos de Esquipulas Il,
un espejo que no miramos

Esquipulas es una ciudad guatemalteca, sl-
tuada 125 kilómetros al oriente de Ciudad de
Guatemala. Ella es asiento de uno de los centros
de devoción católica más antiguos de América
Central, el santuario del Cristo
Negro. Allí, por invitación del en-
tonces presidente de esa nación,
Vinicio Cerezo, el 25 de mayo de
1986 se reunieron seis presidentes
de los países de Centroamérica y ce-
lebraron una cumbre que -terminó
con la firma de un importante docu-
mento, al que se llamó Esquipulas
I, texto exploratorio que sentó las
bases para que los actores armados
de los conflictos centroamericanos
conversaran sobre cómo terminar
sus confrontaciones, aquellas que
convirtieron a la franja del centro
de América en uno de los más peligrosos polvo-
rines de los años 80 del siglo XX.

Un año largo después, el 8 de agosto de 1987,
los presidentes de las naciones centroamerica-
nas suscribieron el Acuerdo de Esquipulas II,
trascendental documento para América Latina
pues fue el marco conceptual que logró neu-
tralizar los conflictos armados que había en la
región centroamericana y visualizó la paz, creó
Comisiones Nacionales de Reconciliación (CNR),
que fueron los cimientos para las negociaciones
de paz que se dieron en Nicaragua, El Salvador
y Guatemala, al término de las cuales (nueve
años después), se firmó una paz que pese a las
dificultades lógicas, hoy subsiste.

Los Acuerdos de Esquipulas Il, su texto,
continente y contenido, conmueven a cualquier
observador colombiano que los analice. En ellos

.están estampados y conceptualizados vocablos

y figuras que anhelamos, tales como amnistía,

paz, comisiones de reconciliación, erradicación

 

Hoy, en esos paí-
ses, hay problemas
políticos, económicos,
sociales, inequidades,
pero se callaron los fu-
siles y de la guerra se
pasó al debate en un
horizonte civilizado.

de la guerra, finalización de la confrontación,
asistencia de los desplazados, pluralización po-
lítica, verdad sobre masacres, entre otras.

La guerra no declarada que hubo en los años
80 en varios de los países centro-
americanos fue el escenario don-
de el pueblo puso los muertos, los
huérfanos, las viudas, el dolor y
los traficantes de armas obtuvie-
ron pingúes ganancias vendiendo
armamento a todos los bandos en

de la Colombia de hoy.
| Esquipulas II no acabó con los
conflictos en Centroamérica, pero
fue el principio del proceso final.
Hoy, en esos países hay problemas
políticos, económicos, sociales, in-
equidades, pero se callaron los fusiles y de la
guerra se pasó al debate en un horizonte civi-
lizado.

Algo debe resaltarse: los Acuerdos de
Esquipulas II, denominados “procedimiento
para restablecer una paz firme y duradera en
Centroamérica”, fueron posibles y se convirtie-
ron en la puerta para que se firmara una paz
que lleva ya más de 10 años, porque el pueblo de
las diversas naciones centroamericanas ejerció
presión para que se suscribieran. Eso es lo que
no ha ocurrido en Colombia.

Aquí la opinión no ha presionado para que se
busque la paz. Por el contrario, un amplio sec-
tor del conglomerado considera que la salida del
conflicto tiene que pasar por el equinoccio de la
guerra. Y mientras se piense eso, el pueblo se-
guirá en nuestro suelo poniendo muertos, huér-
fanos, viudas, dolor, mientras se siguen enrique-
ciendo los traficantes de armas. Esa es nuestra
diferencia con el caso de América Central.

 

LIBERAL

VANGUARDIA

confrontación. Es decir, se vivía
algo muy semejante al vía crucis.

Ay
