 

 

 

 

% TRANSWITRNOTICIAS LTDA, — rusicación | EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

10 200
pS ,

er is A ds ATA

Reseña

 

CONSEJO DE ESTADO
Niegan transmisión de confesiones

El Consejo de Estado rechazó una acción de tutela que bus-
caba la transmisión por televisión, radio e internet, de las
versiones libres que rindan los jefes paramilitares en el pro-
ceso de justicia y paz.

El máximo tribunal de lo contencioso administrativo consideró
que son válidas algunas limitaciones al principio de publicidad
en la administración de justicia, determinando que las ver-
siones libres de los desmovilizados de las autodefensas hacen
parte de una instancia en la que prima la reserva sumarial.

El tribunal concluyó que la transmisión de dichas diligencias.
podría vulnerar derechos fundamentales de las víctimas de los
grupos armados al margen de la ley.

Cr)

ee
