 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

1 Ñ AN?

PUBLICACIÓN | ÉL SIGLO
FECHA:

 

AA

 

 

 

 

 

 

OTRO OBSTÁCULO A PROYECTO SOBRE ESTATUS POLÍTICO
Vigencia de sedición a
“paras” divide al Gobierno

Uribe Vélez dice que la posibilidad de que los paramilitares desmovilizados
sean cobijados con este delito debe tener un límite en el tiempo, pero el
Ministro del Interior advierte que la norma penal tiene que ser permanente

UNA DIFERENCIA de cri-
terios en torno al lenguaje que
están hablando el presidente,
Álvaro Uribe y el ministro del
Interior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi en torno al conteni-
do del proyecto de sedición para
los miembros de las autodefen-
sas, quedó planteado ayer en-

“tre las partes, en la medida en

que mientras el Jefe de Estado
insiste en que debe tener un lí-
mite de tiempo, el titular de la
cartera fusionada advierte que
este delito político debe ser per-

- manente.

Esta diferencia quedó plan-

| teada ayer por parte del Pre-

sidente y su Ministro, en la
medida en que terminaron
hablando diferente idioma con
respecto a los alcances de la
eventual aplicación del delito
de sedición para los paramili-
tares que se desmovilizaron.

En este sentido, el presi-
dente Uribe dijo que ya le su-
sirió al ministro Holguín que
se analice la posibilidad de
ponerles límites a la aplica-
ción de la sedición a los miem-
bros de las autodefensas.

Así, el Jefe de Estado rel-
teró que “se le ponga un incl-
so en el cual el beneficio de se-
dición a los integrantes de
grupos paramilitares tenga
una fecha límite, que puede
ser la fecha de la desmovili-
zación, esto es una fecha an-
terior porque lo que se ha bus-
cado es el objetivo práctico de
poderle resolverle la situación
a 19 mil desmovilizados”.

La posición de Holguín
Pese al llamado presidencial
de vincular el tope de tiempo
para la aplicación de este deli-
to, el ministro Holguín asegu-
ró que sigue analizando esta
salida, en la medida en que

 

ÁLVARO URIBE, presidente de la República, y Carlos Holguín Sardi,
ministro del Interior y Justicia. -

consideró que legalmente es
casi imposible colocar este ate-
nuante a la norma.

En diálogo con Caracol Ra-
dio, el titular de la cartera fu-
sionada explicó que “tratándo-
se de una norma del Código
Penal debe tener vigencia per-
manente. No debe haber nor-
mas penales, dice la doctrina,
que tengan vigencia restringl-
da, hasta cuando la sociedad
disponga que la conducta tipl-
ficada deje de ser delito”.

Al dejar en el ambiente que
la directriz presidencial no se
podría aplicar, Holguín explicó
que el Primer Mandatario lo que
pretende es que el propósito de
suplantar el Estado, que es la
conducta que se quiere tipificar
como delito de sedición en el
proyecto para el caso de los pa-
ramilitares, “no se vuelva a dar”
después de cierto tiempo.

Con base en lo anterior ase-

guró que “creemos que esa con-

ducta se puede seguir dando en
algún momento y, necesaria-
mente, tiene que tener ahora
y más adelante, el mismo tra-
tamiento para quienes quieren
suplantar el Estado como para

quienes quieren derrotarlo”.

Pese a que el Ministro no
precisó en qué fecha se va a

radicar el proyecto, este Dia-
rio pudo establecer que la
iniciativa sería radicada, a
más tardar, el miércoles en
el Congreso.

Para dirimir un poco las di-
ferencias en torno al lenguaje
que se viene manejando, Hol-
guín insistió en que la propues-
ta del presidente Uribe va a ser
estudiada “con mucha atención”
y en los próximos días se deter-
minará si es viable o no. 13

 
