TRANSMITIR NOTICIAS

Uribe, pieza clave |

en dos procesos

BOGOTÁ, COLPRENSA

Dos procesos judiciales que tienen
involucrados a congresistas y dirigentes
políticos con jefes paramilitares, ten-
drían un testimonio excepcional, el del
Presidente Álvaro Uribe Vélez.

El primero de ellos, dentro de la inves-
tigación que se adelanta por presuntos
nexos con paramilitares al senador Juan
Manuel López Cabrales, senador liberal
detenido por haber suscrito el llamado
acuerdo de Ralito en 2001 con varios
voceros de las Autodefensas.

La defensa del congresista pidió el tes-
timonio del actual Jefe de Estado con el
propósito que explique las razones que
habría tenido en la orden de mediación
que, presuntamente, adelantó el alto

comisionado para la paz Luis Carlos

Restrepo, por puestos burocráticos entre
el senador Juan Manuel López Cabrales
y el ex jefe del Bloque Catatumbo de las
Auc, Salvatore Mancuso.

Por eso, la sala Penal de la Corte
Suprema autorizó el envío de un cuestio-
nario al jefe de Estado. En el documento,
la Corte le pide al Presidente responder
unas preguntas para establecer si fue
verdad la presunta intervención del Alto
Comisionado respecto de la supuesta dis-
puta por puestos en la gobernación de
Córdoba entre el hoy detenido senador y
el entonces jefe de las Autodefensas.

También se preguntará si Uribe
Vélez delegó al Comisionado Luis Carlos
Restrepo para ese fin y si le ordenó que se
entrevistara con Mancuso con el propósi-
to de advertirle que de mediar amenazas
contra dirigentes políticos de la Costa,
podría comprometer su permanencia en
el proceso de paz que en esas fechas se

adelantaba entre el gobierno y las auto-

defensas.

De otra parte, el juez penal del circuito
especializado de Sincelejo, que adelanta
el proceso por el homicidio del alcalde de
El Roble (Sucre), Edualdo Díaz, dispuso
que el presidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez, debe ser escuchado en cali-
dad de testigo en el juicio que se adelanta
por ese homicidio perpetrado en abril de
2003.

El propósito del juez será qué el Jefe
de Estado responda si impartió órdenes
para prevenir la muerte del mandatario
local ya que durante un consejo comunal
en Corozal, Sucre, el 2 de marzo de 2003,
Edualdo Díaz, públicamente, advirtió que
grupos paramilitares lo matarían.

La declaración del Presidente, que ten-
drá que ser allegada por escrito, fue acep-
tada por el juez a petición de los abogados
de la familia de Díaz. |

Ellos pidieron que se le pregunte al
jefe de Estado si conocía las relaciones del
entonces gobernador de Sucre, Salvador
Arana, con los grupos paramilitares de
la Costa Caribe.

 

 

 

 
