  

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

4

> e
+00 tl aio

de 0 IÓ MENS PLA

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

SIGUE EL ESTUDIO DE DIVERSAS ALTERNATIVAS |
Gobierno aún no halla fórmula sobre sedición

El Gobierno abortó, otra
vez ayer, la presentación del
proyecto de ley mediante el

cual pretende otorgarles el es-

tatus de sediciosos a cerca de
19 mil desmovilizados, en su
mayoría “paras”, que no ha-
yan incurrido en delitos atro-

Ces.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, quien tiene a
su cargo el tema, había dicho
el miércoles en Palacio que

' que ayer radicaría el proyec-

to. Pero después admitió que
debía aplazar la diligencia pa-
ra atender las observaciones
de algunos dirigentes políti-
cos de la coalición que lo lla-
maron.

Holguín también dijo ayer
que continúa en la búsqueda
de fórmulas que generen con-
senso y aludió al artículo 69
de la Ley de Justicia y Paz, co-
mo una de las posibles sali-

das, pero luego de examinarlo
con su equipo de asesores du-
rante casi toda la tarde, lo des-
cartó por no brindar seguri-
dad jurídica.

El artículo, que no fue afec-

. tado por la Corte Constitucio-

nal y sigue vigente, fue usado
por la Fiscalía para casos de
desmovilizados.

En esencia, explicó una alta
fuente de la Fiscalía, ese artí-
culo recoge una figura que se
venía aplicando desde antes
(con la primera Ley de Paz,
que ya tiene una década) y
que le permite a la justicia no
investigar o cesar los procedi-
mientos por el delito de con-
cierto para delinquir simple.

La ley penal tipifica la crea-
ción de grupos paramilitares
como concierto para delin-

quir agravado. Luego, algu-

nos conocedores de la norma
creen que por esta razón el ar-
tículo 69 de Justicia y Paz no
podría ser aplicable a los 19

mil desmovilizados. Aunque
el presidente Alvaro Uribe y
el ministro Holguín han defen-
dido de manera reiterada el es-
tatus de sediciosos para los
desmovilizados, también hay
dudas entre sus aliados sobre
el costo político que conlleva.

Al presentar el anteproyec-
to sobre el particular, para el
debate público, el pasado vier-

10 £3 2001

nes, el Gobierno pidió que se
le hicieran críticas y las reci-
bió por centenares. Anoche el
ministro Holguín dijo que lo
más aconsejable es una ley
que dé tratamiento igualita-

y E
€
e

rio a quienes subvierten el or-

den jurídico, sean paramilita-
res o guerrilleros, y se mostró
confiado en radicar la ley la
próxima semana.
