da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

ec ATAR

 

 

 

El HERALDO

 

 

Reinserción va mal: Fedegan

No se percibe compromiso
de “paras” con la verdad

De acuerdo con el gremio, los cabecillas de las autodefensas
bailan entre la verdad para no perder los beneficios de la Ley
y la verdad suficiente para reparar lo menos posible a las víctimas.

Por JORGE MONTAÑO

Los ganaderos colombianos
invitaron al país a un Gran Acuer-
do Nacional por el logro de la paz
y que la clase política esté dis-
puesta a deponer intereses sub-
alternos, a limar asperezas y bus-
car consensos mínimos para faci-
litar el retorno de los violentos a
un ordenamiento social.

Con respecto a la Ley de
Justicia y Paz, la Federación
Nacional de Ganaderos (Fede-
gan) sostiene que no se percibe
un verdadero compromiso con
la verdad por parte de los cabe-
cillas de las autodefensas.

-  —"Parasupresidente ejecutivo
José Félix Lafaurie Rivera,

“bailan entre la verdad necesa- -

ria para no perder los beneficios
de la Ley, y la verdad suficiente
para reparar lo menos posible a
las víctimas”.

Los ganaderos advierten
que sila Ley de Justicia y Paz se
debilita en la trampa de la ver-
dad, puede naufragar en el caos
de administrar justicia sobre
esa misma verdad total. Sólo en
el proceso de las autodefensas,
son más de 2.000 versiones li-
bres, antes de entrar a escuchar
a cerca de 70.000 víctimas hasta
ahora registradas. |

Precisamente, el gremio su-
girió que para surtir un proceso
serio y expedito de justicia, el pa-
ís debería decidirlo por consenso,
con el fin de que la justicia admi-
nistre con racionalidad tal deci-
sión colectiva.

El presidente de la Federa-
ción insistió en su discurso que
mientras no se construya un
consenso nacional desde lo po-
lítico, mientras no se logre un
acuerdo nacional sobre los mí-
nimos aceptables de verdad,
justicia y reparación y de rein-
serción, se podrán lograr algu-
nos avances pero esta norma se
alejará del objetivo de la paz.

Fedegan considera que en
dos años de la Ley de Justicia y
Paz, las cosas no van bien. Dice
que en el caso de la justicia por
más que quiera la Fiscalía no va
a poder atender la totalidad de
los procesos que tiene en curso
y “vemos que la reparación se
convirtió en una caja de Pando-
ra, habiendo necesidad de nue-

vas reformas tributarias”.

Fedegan considera que la
reinserción va mal. Y asegura que
está así porque al Gobierno Na-
cional le doblaron las cuentas y no
estaba preparado para un núme-
ro tan grande de desmovilizados.

Otra causa de que vaya mal
es porque aún para un número
menor de beneficiarios, al Go-
bierno le fallaron también los
cálculos de la solidaridad y de la
conciencia de paz.

Una tercera es que a pesar de
la creación de un Alto Comisiona-
do, aún no se encuentra mayor di-
ferencia entre su gestión y la que
desarrollaba anteriormente el Mi-
nisterio del Interior directamente.

Van mal porque de nada sirve

la adaptación sicológica, sino fun-
cionan los componentes de la
adaptación económica y social.
Igualmente porque no aparecen
las oportunidades de empleo.
“Lareinserción va malporque
una vez más la hipocresía vuelve
por sus fueros, y esos millones de
colombianos que condenan el se-
cuestro y levantan pañuelos blan-
cos de paz, no son capaces de ofre-
cerle paz a quienes han decidido
dejar de secuestrar y hacerla gue-
rra”, conceptuó Lafaurie Rivera.
Fedegan dijo que el mismo Go-
bierno reconoce que hoy 3.000
reinsertados están delinquiendo,
pero pronto pueden ser 18.000 y
más, siempre y cuando no se en-
cuentre una salida al problema.

 
