 

   

 

 

E

Archivo
Para Pizarro, la reparación integral (con hallazgo de fosas, por ejemplo) empe-
Zó, pero acepta que la reparación material está “terriblemente atrasada”.

ONO MAS
reinsertados y planes
productivos en
bienes de reparación.

Glemis Mogollón Vergara

 

glemism(Delcolombiano.com.co

Medellín

n las fincas y haciendas

que los jefes desmovili-

zados de las Auc están

entregando a los fiscales de

Justicia y Paz para el fondo de

reparación a las víctimas no po-

drán continuar los proyectos

productivos para excombatien-
tes de ese grupo armado.

2007 40

/ a

FECHA:

0 Tierras de ex Auc,
solo para víctimas

O EN ANTIOQUIA
se abrirá primera
oficina de restitución
de bienes del país.

Así lo advirtió el presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR), Eduardo Pizarro
Leongómez, al referirse a una
de las más cuestionadas accio-
nes de los ex jefes de las Auc,
quienes en sus versiones libres
ante la Fiscalía incluyen en los
bienes de reparación propieda-
des en los que sus desmoviliza-
dos rasos trabajan en proyectos
productivos.

“Esos bienes son para las víc-
timas, pero no podemos expul-
sar a los desmovilizados que es-
tán trabajando en esas fincas
porque sería arriesgar que estos
se reciclen en la vida criminal”,
comentó Pizarro, quien ayer es-
tuvo en Medellín en reuniones
con congresistas antioqueños y
luego fue a la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí, donde es-
tán recluidos 44 de los ex jefes
de las Auc. E

El tema ya fue discutido en-
tre Pizarro y Frank Pearl, alto
consejero Presidencial para la
Reintegración.

Se decidió que en un tiempo
prudencial, “seis meses, un año
o año y medio”, comentó Piza-
rro, los excombatientes saldrán
de esos proyectos productivos
a otras alternativas “para no
echarlos a la calle de la noche a
la mañana”.

Las fincas pasarán al Fondo
para Reparación de las Vícti-
mas, que es administrado por
Acción Social.

EL COLOMBIANO buscó
la opinión de los jefes reclui-
dos en Itagúí, pero uno de los
voceros del bloque Central
Bolívar (Bcb) dijo que habrá
un pronunciamiento en próxi-
mos días.

Al referirse a la entrega de
esas tierras a víctimas, Byron
Góngora, de la Campaña Me-
morias contra el Silencio y el
Olvido (en la que participan
diferentes organizaciones de
víctimas y defensoras de dere-
chos humanos), llamó la aten-
ción sobre “el control territo-
rial, aunque de manera diferen-
te al que ejercían antes, siguen
teniendo ellos en esas zonas”.

El abogado ve difícil que
“víctimas puedan tomar esas
tierra para reiniciar sus vidas

El pasado mes de junio, cuando

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

 

O INICIALMENTE
SERAN 10 en todo
el país, anunció
Presidente de CNRR.

mientras no se presente desar-
ticulación de esas estructuras”.

Apoyo de congresistas

En el encuentro con la bancada
parlamentaria antioqueña, el
Presidente de la CNRR explicó
los escollos que se han presen-
tado en dos años en la aplica-
ción de la ley de Justicia y Paz
y pidió apoyo para proyectos de
ley que pronto serán presenta-
dos al Congreso.

Uno de ellos es el Plan Na-
cional de Reparación. Hasta
ahora, el modelo de reparación,
según Justicia y Paz, es indem-
nización por la vía judicial; es
decir, son los jueces quienes
dictan sentencia en el caso.

“Evidentemente hasta ahora
no ha habido una sola indemni-
zación y esta forma plantea un
trámite lento, tortuoso y difícil
de aplicar”, explicó Pizarro,
quien también se lamentó que
hasta ahora el Fondo tiene po-
cos bienes.

El organismo se verá robus-
tecido con una reciente deci-
sión política: todos los bienes
de los paramilitares que están
en el Fondo Nacional de Estu-
pefacientes (FNE) pasarán
pronto al Fondo de Reparación
de Víctimas.

En la reunión en Itagúí, Piza-
rro les pidió a los ex jefes de
Auc que retiren cualquier pre-
tensión de disputar judicial-
mente esos bienes del FNE
para usarlos en corto plazo.

Sin embargo, para hacer el
proceso más ágil la idea es que
la reparación material se haga
por vía administrativa.

“Para la Comisión, es preocu-
pada el desfase entre los bene-
ficios que están recibiendo los
desmovilizados y los beneficios
materiales que están recibien-
do las víctimas y esto es ina-
ceptable”.

Si la reparación comienza a
ser también por vía administra-
tiva, las víctimas se beneficia-
rán, por ejemplo, de ingresar al
sistema del Sisbén y capacita-
ción en el Sena.

Pizarro anunció que en unos
dos meses comenzarán a fun-
cionar las Comisiones Regiona-
les de Restitución de Bienes.
La primera estará en Antioquia.

e

ARAN AS

Carlos Mario Jiménez (alias Macaco)
comenzó su versión libre se volvió a
hacer evidente que los ex jefes para-
militares estaban incluyendo propie-

dades con proyectos productivos con YH

desmovilizados en su lista de bienes
para reparar a las víctimas.

Al iniciar la diligencia judicial,
Macaco anunció que entregaba al
Fondo de Reparación los predios La
Orquídea (donde en 250 hectáreas

   

A á
dida

cerca de 200 excombatientes laboran en siembra de árboles frutales y

maderables y crían cerdos y cabras); y La Margarita, La Uno y El Cairo, en
el municipio de Cáceres, avaluadas en unos 13.500 millones de pesos. Sin
embargo, allí desmovilizados del bloque Central Bolívar desarrollan proyec-

tos productivos.

 

 

y
e)
