St

 

 

TRANSMITR NOTICIAS LTDA. — Purticación | LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

13 23% 9

Narcotráfico está reclutando a
desmovilizados de AUC y guerrilla

BOGOTÁ

Cerca de dos mil 165 ex combatientes de los grupos arma-
dos ilegales han vuelto a delinquir, confirmó el alto conseje-
ro para la reinserción, Frank Pearl.

Estos grupos contactan a desmovilizados para llevarlos a
las regiones donde se produce y comercializa la droga, como
Putumayo, Valle del Cauca, Santander y el Catatumbo, en
la frontera con Venezuela, para involucrarlos nuevamente
en la cadena delictiva.

El consejero presidencial admitió ante un auditorio empre-
sarial, en la asamblea de la ANDI en Cartagena, que el pro-
ceso de reinserción todavía enfrenta debilidades. En los úl-
timos cinco años unos 700 desmovilizados, de la guerrilla y
las autodefensas, perdieron los beneficios de la Ley de Jus-
ticia y Paz por reincidir en actos delictivos.

Pearl dijo que se necesitan 15 mil puestos de trabajo para
emplear a quienes se mantienen en el proceso de reinser-
ción social y no desean retomar las armas.
