Suentes de Imjormación

Recor Les de Srensa el Vacional

 

Barranquilla Santa Marta

Popayán

 

 

Manizales
ojal El Heraldo El Liberal El Informador La Pata a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PON Sománá
Er Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano _9,”. + - Otras” ” —
EL COLOMBIANO A
a) SA y ix bi
WoLLIN
MEDIO: E PAGINA- FECHA:
y "(COLOMBIANO
Medellín, viernes 23 de noviembre de 2007
Entre tú y yo
Con toda ra- bre todo, por la “mercancía”
zón el presi- que se está avaluando: hijos,
dente Alvaro padres, hermanos, novios, espo-
Uribe fijó una sos... Seres humanos someti-
fecha tentati- dos, contra su voluntad, al más
va (en estas infrahumano de los tratamien-
aproximacio- tos: la muerte en vida. Por eso
Adriana MES nada es el respeto, la delicadeza y la
Meja Aefinitivo) prudencia tendrían que ser los
para que la in- derroteros que, en la práctica,
El gobierno termediación no se han podido evidenciar.
se impacien- entre el Go- Especialmente por problemas
ta y conti- bierno y las de semántica que, lejos de ser
ds aleta Farc termine  anecdóticos, son fundamenta-
nuúa el SUTrE cl próximo 31 les en esta transacción tan sui
miento de de diciembre, generis. Me refiero, no a los
cientos de siempre y malos entendidos entre las
familias cuando, en lo fuerzas del Estado y la guerrilla,
que ;
que falta de que de ellos ésta y aquellas sa-
se aferraban tempo, no se can buen provecho, sino a los
a la última den avances del equipo Uribe-Restrepo con
esperanza. significativos los del Chávez-Córdoba.
que permitan Cada que Chávez abre la
hallar luz al otro lado del túnel. boca, el Presidente o el Comi-
Los plazos, aunque flexibles, sionado salen a explicar, com-
son indispensables para que los plementar o contradecir. Á su
ciclos den la vuelta; así como llegada a París cón las manos
en algún momento empezaron, vacías (una variante de la silla
en alguno tendrán que termi- que le tocó aguantarse a Pas-
nar. De lo contrario flotaríamos  trana en el Caguán), el manda-
como astronautas en el aquí- tario venezolano soltó el guar-
todo-pasa-para-que-no-pase- dado de que su colega colom-
nada. Y la vida, la simulación de biano estaba dispuesto, bajo
la vida, seguiría igual: Chávez, ciertas condiciones, a reunirse
desgranando la mazorca de su con Marulanda. Declaración
verbosidad; Piedad, intercam- que produjo una aclaración del
biando turbantes por boinas; comando de reacción inmedia-
Reyes y Compañía, dándose ta de Palacio: “El Gobierno
shampoo internacional; Nacional reitera ante la opi-
Av. 6 No. 14-27 Sarkozy, esperando cartas de nión que lo conversado entre - 56612 9

E-mai

  

 

 

  

 

 

 

 

 

 

Cecilia y pruebas de supervi-
vencia; la Casa de Nariño, pro-
duciendo comunicados; los me-
dios de comunicación, especu-
lando... Y, lo más triste, segui-
ría igual el sufrimiento de cien-
tos de familias que se aferran a
la última esperanza. (¿Cuántas
veces habrán creído ahora sí,
esta vez será?).

Por eso hay que hablar de
plazos. Y aquí sí que tiene sen-
tido la inquietud: si no es Uri-
be, ¿quién los fija? A los media-
dores y observadores no les co-
rresponde. A las Farc les da lo
mismo un mes, un año, una
eternidad; mientras más se di-
late el asunto, mejor, porque los
interlocutores se desgastan, las
víctimas presionan, el Gobierno
se impacienta, la labor humani-
taria se politiza y la cuerda floja
del entendimiento se rompe.
Caso en el cual sabido es lo que
sigue: el Secretariado declarará
a los periodistas extranjeros
que la intransigencia de la con-
traparte dio al traste con su
buena voluntad; muchos analis-
tas que ven los toros desde la
barrera olvidarán en sus farrago-
sos documentos quiénes son
los causantes del dolor; y la dis-
tancia entre los unos y los otros
volverá a ser cada vez más larga.
Y Colombia, ahí.

No es fácil la tarea para nin-
guna de las partes por cuenta
de las cartas que se están ju-
gando: prestigio, credibilidad,
liderazgo, etcétera. Pero, y so-

los presidentes Uribe y Chá-

vez, el pasado 9 de noviembre ¡q

en Santiago, era de manejo in-
terno (...)”. Chávez replicó |

como le gusta, al aire, que en
ningún momento le habían ad-
vertido esto queda entre tú y
yo. El Comisionado matizó el
conato de rifirrafe en entrevis-
ta publicada por este periódi-
co: “Lo que ha sucedido es
que el mensaje se ha entrega-
do por partes. Primero el presi-
dente Chávez dijo una cosa,
nosotros después dijimos otra
relacionada. Chávez aclaró que
hacía falta otro pedazo y noso-
tros decidimos hoy contar toda
la verdad de la propuesta, que
no es la única que tiene. El
tiene varias propuestas en sus
manos. Y está bien que el país
conozca esta propuesta. Más
que contradicción, lo que ha
sucedido en estas 24 horas es.
que la verdad se ha ido descu-
briendo por partes (...)”. .
Me pregunto: en la discreción
que exige la negociación de un
acuerdo humanitario, ¿es con-
veniente que la verdad se des-
tape en plan stripper: prenda
por prenda, al ritmo acalorado
del joropo y bajo la tenue luz de
informaciones fragmentadas?

La suspensión de la mediación del
Presidente Chávez y Piedad Córdo-
ba por parte del Gobierno colom-
biano, se conoció luego de que esta
columna fuera enviada para su pu-
bhicactón.

 

2
