 

Barranquilla Popayán Santa Marta
] Ma

Bogoiá El Heraldo El Liberal El Informador Pay
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta

Medellín Armenia a Ade
La República El Colombiano Cróñica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo ElMunda El Nuevo Día
Hoy ari Tolima 7 Días Boyacá
ENEADETO Bucaramanga Diario Del Otun Reca plas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Disto delSiúr
Tiempos Del Mundo Cali Neiva mm. uP
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena as Do
Voz El País La Nación El Universal mo.

MENIO- M/! ! IN A a

uentes de Información

Recortes de FG, ITONSA y Vacional

 

Hechos

 

 

RA
AI 1

  
  

 

El hecho

Los medios y las Fuerzas Militares son
las instituciones más populares

  

Soho -

n. yb e

  

 

En la medición de Gallup, los medios de

comunicación y las Fuerzas Militares son las
instituciones con mayor nivel de credibilidad
entre los colombianos, con un 77 y un 76 por
ciento respectivamente. En contraste, los
partidos y el Congreso tienen una mayor

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Shock

Alo - Dinero

  
  

bici rcadeo
A

 

La ciíra

 

 

  

El canciller Fernando Araújo es uno de los ministros

 

El presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, es impopular en Colombia. El

2/0

- tiene una imagen negativa, frente a un

 

 

 

 

 

LM TI ATEN

| Imagen decido que posto

 

con mejor percepción entre lds colombianos.

AI AT

 
 

20 e. le y ve con AMOS ojos.

 

 

 

  

O AS| LO muestra la
última encuesta de
Invamer sobre
favorabilidad.

O EN EVALUACION
del desempeño
creció cinco puntos y
se ubicó en el 78%.

O OPTIMISMO
TAMBIEN subió en el
país. Pero, sobre
todo, en Medellín.

Catalina Montoya Piedrahíta

catalimamo(welcolombiano.com.co

na vez más, el presi-

dente Alvaro Uribe al-

canzó sus niveles más

altos de popularidad y evalua-

ción de su desempeño, según
la opinión de los colombianos.

Así lo demuestra la última
encuesta de Invamer Gallup
sobre optimismo y favorabili-
dad de los personajes públicos.

Cuando a la gente le pregun-
tan s1 aprueba o desaprueba la
forma como el Primer Manda-
tario está cumpliendo su labor,
el 78 por ciento responde posi-
tivamente y solo el 17 por cien-
to, negativamente.

La novedad de la cifra es que
Uribe vuelve a acercarse a sus
récords (79 y 80 por ciento), y
supera una etapa de leves bajo-
nes que venía desde julio,
cuando la evaluación de su ges-
tión bajó al 70 por ciento.

Ahora, si de popularidad se
habla, las proporciones son casi
las mismas. El 74 por ciento de
los encuestados tiene una opi-
nión favorable de él como figu-
ra pública y un 17, desfavora-
ble. Si se mira en perspectiva,
casi recupera completamente
los puntos perdidos en julio,
cuando marcó un 66 por ciento.

Tal reconquista de la tenden-
cia creciente, con la salvedad
de que aún en los más grandes
bajones, Uribe no pierde el
puesto del Presidente más po-
pular de la historia reciente,
demuestra que la simpatía de
los colombianos hacia la figura
presidencial opera de modo di-
ferente a la lectura de los ciu-
dadanos de los problemas que
afronta el país.

Es decir, por más hondas que
sean las crisis, la confianza de
los gobernados es inalterable. Y
en este año no ha habido pocas:
la parapolítica, la muerte de los
11 ex diputados, la pelea del
Ejecutivo con las cortes, los
continuos señalamientos contra

 

»

p

Ernesto Samper

dl

¿Tiene usted una opinión favorable o desfavorable de Álvaro Uribe Vélez?
ASIAN TA MET

TE

 

- AP-Bogotá

El presidente Álvaro Uribe Vélez goza de la confianza de los ciudadanos,
según la última encuesta de Invamer Gallup.

el Presidente y el Gobierno, la
congelación del TLC, a causa
de la percepción negativa del
partido Demócrata frente al
compromiso de Colombia con
la protección sindical, el tire y
afloje del intercambio humani-
tario, por mencionar algunas.
Sin embargo, tres factores
positivos influyen en la percep-
ción optimista de los colombia-
nos, medida en este estudio de
opinión. Según Jorge Londoño,
gerente de Invamer, la firma
encuestadora, se trata del buen
rumbo de la economía, que se
mantiene y penetra en el bie-
nestar de los hogares; también,
el halo que dejan las eleccio-
es. “Los cambios en el poder

generalmente traen consigo la
sensación de que las cosas pue-
den cambiar para mejorar”, ex-
plica Londoño.

Y el tercer factor, se explica
en los recientes y duros golpes
dados por las fuerzas militares
a las organizaciones armadas y
de delincuencia, en el último
bimestre: la captura de don
Diego, máximo jefe del cartel
del norte del Valle y las bajas a
Tomás Molina Caracas, alias
Negro Acacio, y a Gustavo Rue-
da Díaz, alias Martín Caballero,
ambos importantes miembros
de las Farc.

Una prueba del reflejo positi-
vo de este último fenómeno es
la respuesta que dan los entre-

EA

Ñ l
69 1 1

E

—=— Favorable —— Desfavorable

vistados a la pregunta sobre
cuál es el problema más grave
que tiene el país: mientras en
julio pasado el 55 por ciento de
los encuestados respondía que
la seguridad y el orden público,
hoy sólo lo hace el 34 por cién-
to. Mientras tanto, el 40 por
ciento opina que es el poder
adquisitivo el asunto más ur-
gente por resolver.

¿Puntos débiles?

De ahí que a Uribe le vaya bien
en casi todos los ítems: manejo
del narcotráfico, de la guerrilla,
de la corrupción, de la econo-
mía... Inclusive en los temas en
que tradicionalmente lo había
castigado la opinión, como el
desempleo y el costo de vida,
se redujeron esta vez los por-
centajes de desaprobación. Por
ejemplo, en el primero pasó de
57 (en septiembre) a 52, el
porcentaje de descontento.
Ocurrió lo mismo con respecto
al costo de vida, donde pasó
del 58 al 51, el porcentaje de
desaprobación.

Boom del optimismo
En general, el país termina el
año con buen ánimo y esperan-
zas de mejoría. En Colombia el
51 por ciento de los ciudadanos
cree que las cosas en el país es-
tán mejorando. El optimismo
resulta seis puntos superior con
respecto a la anterior medición.
Y en las capitales también se
sienten buenas vibraciones, so-
bre todo en Medellín, donde el
91 por ciento de sus habitantes
piensa que todo está mejor.

0 y |
Sep-02 Abr-03  Dic-03

 

22 22

AIRE:
UA AL

19 20

En general, ¿cree usted que las
ARAS TE

 

 

 

Abr-05 Nov-05 Jun-06 Dic.06  Jul-07 Nov-07

$ Mejorando

Sep-04

EF Empeorando

 

 

 

Fuentes y | IS
Ficha técnica de la encuesta

Gallup entrevistó a 1.000 personas en las ciudades de Bogotá
(400), Medellín (200), Cali (200) y Barranquilla (200), a través
de consulta telefónica, a personas mayores de 18 años. Se apli-
có un sistema aleatorio por etapas, con un margen de error, con
un límite de confianza del 95%, para el total de la muestra de un
+/-3%. La consulta se hizo del 9 al 11 de noviembre.

FEA AAA AE
AAA EAS

 

 

A A A A £ 5 5 A
e o “oO Mm mm iS mm =

— E A — E E —
: a en a >

E S S LD 9 2 3 = 3 m o

 

 

Garzón y Fajardo crecen en Imagen

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La percepción poditiva El dador de
que tienen los medelli- Antioquia, Aníbal

Luis Eduardo Garzón y Ser- EN nenses de la gestión Gaviria Correa, mantie-
gio Fajardo, alcaldes de Bogo- ¿Tiene usted una opinión favorable o desfavorable del alcalde de Medellín, ne su nivel de aproba-
tá y Medellín, respectiva- ASNICAR Sergio Fajardo, se ha ción por encima de los
mente, y la senadora Piedad mae : mantenido desde junio registros de sus homó-
Córdoba, fueron los persona- Noemí Sanín 49 _ e 61 de este año, en el 89%. logos en todo el país. El
jes a nivel nacional que tu- Luis Eduardo Garzón 93 21 a 57 Lo que sí creció entre más cercano es
vieron un mayor crecimiento Juan Manuel Santos 29 o 43 los ciudadanos es la Angelino Garzón, de
CIESU MASON positiva, Francisco Santos 24 a 42 sensación de optimis- Valle del Cauca, que

De septiembre a hoy, el pri- Piedad Córdoba 32 000300 AE 42 mo que hoy alcanza un alcanza un 76 por cien-
mero ganó ocho puntos en po- Sergio Fajardo. g - ea 40 nivel del 91 por ciento. to y que ascendió 12
pularidad, al pasar de 49 a 57 Gral. Óscar Naranjo 8 aa 38 Es el porcentaje más puntos en los dos últi-
por ciento y perdcf cinco pin: Germán Vargas Lleras “47 35 alto que se ha registra- mos meses. Gaviria
09 qu EEE VigsAd HE n= César Gaviria 45 34 do en el histórico de la o acaba de ser reconocido 3
de A a des Fernando Araújo Perdomo “47 ea 31 encuesta Gallup, que se 29 Ye como el mejor goberna- 80 o
ciento de favorabilidad y restó Gral. Mario Montoya _ 9 uo 29 os OS
dos puntos entre quienes no Carlos Gaviria Díaz_ 27 200500 29 o . o
goza de simpatía. Sabas Pretelt de la Vega 19 E 27

Ambos personajes no des- Andrés Felipe Arias 9 PE 26
cartan su posible participa- Hugo Chávez 52 LADOS MR 26
ción en la contienda presiden- Gral. Freddy Padilla 31 00 26
cial de 2010, junto a otros Carlos Holguín Sardi 20 2005 HER 25
personajes que también figu- Rafael Pardo Rueda 45 co ma 25
ran con. imagen favorable, Gustavo Petro 33 A 29 »
pero que hasta hoy no han re- Óscar Iván Zuluaga 40 pa 11

 

gistrado variaciones significa-
tivas en la percepción que de
ellos tienen los colombianos.

- Es el caso de la embajadora
de Colombia en España, Noe-

Favorable mm
Desfavorable mz

-100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100

 

mí Sanín, que aunque encabe-
za la tabla de honor de los más
populares, su imagen no ha
evolucionado mucho con res-
pecto a lo que registraba en
octubre de 2006, cuando se
midió por última vez: creció
un 3 por ciento.

Consideración aparte, mere-
ce la senadora Piedad Córdo-
ba, que pese al revés sufrido
en su gestión por la búsqueda
del intercambio humanitario,
la opinión pública valoró su
participación en ese proceso:
repuntó en estos dos meses de

un 33 a un 42 por ciento en
imagen positiva y restó seis
puntos entre quienes no la
ven con buenos ojos. Carlos
Gaviria y los generales Mario
Montoya y Oscar Naranjo tam-
bién crecieron en simpatía en-
tre los colombianos. IMVH
