 

 

nA7

1

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

AD

 

 

== yNUvV ==

EL SIGLO

 

 

 

 

GOBIERNO RATIFICA QUE LO RADICARÁ EN EL CONGRESO

Listo proyecto de sedición
para las autodefensas

El ministro del Interior y Justicia, Carlos Holguín, anunció ayer que ya se
encuentra en la recta final la redacción del documento que se va a poner a
consideración del Legislativo

LUEGO DE las observa-
ciones que hicieron diversos
sectores del país a través de
Internet al anteproyecto que
propondrá que a los paramili-
tares desmovilizados se les
aplique el delito de sedición,
ayer el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, anunció que definitiva-
mente el Gobierno va a radi-
car la iniciativa la semana
entrante en el Congreso.

En diálogo con medios, el
ministro Holguín explicó que el
delito político para los parami-
litares evitaría la apertura de
miles de procesos contra los
miembros de las autodefensas
que no incurrieron en concier-
to para delinquir, lo que agili-
zaría el trámite de los procesos.

En este sentido, Holguín
aseguró que “el primer incon-
veniente con el concierto para
delinquir es que implica un
juicio y que no se quiere com-
plicar más a la Fiscalía acu-
mulando procesos. Son 18 mil
expedientes más que conlle-
van unos procedimientos ex-
cesivamente engorrosos y de-
morados”.

El titular de la cartera fu-
sionada explicó además que el
proyecto va a contener un ar-
tículo que determinará una
amplia vigencia en el tiempo,
lo que quiere decir que el Mi-
nistro acató lo determinado
por el presidente Álvaro Uri-
be en torno a que sea limita-
do y que no termine siendo
indefinido.

Más proyectos

Con el anuncio de Holguín
ya son cuatro iniciativas las
que están radicadas en el Con-
greso y que deberán ser ana-
lizadas en el actual período
ordinario de sesiones.

Para el análisis de los con-

e

AS

CARLOS HOLGUÍN Sardi, ministro del Interior y J

gresistas está, en primera
medida, la propuesta hecha
por la Procuraduría, en la cual
se establece la “suspensión de
procedimiento de prueba”.

Esta figura consiste en ini-
ciar la investigación penal por
cuenta de la Fiscalía General
de la Nación e imputar las
conductas a que haya lugar
para suspender el proceso en
un lapso de tres años.

También se encuentra la de
la bancada de Cambio Radi-
cal, en la cual se establece que
los miembros y cabecillas de
las autodefensas sean conde-
nados por concierto para de-
linquir, sin que tengan que
pasar tiempo en la cárcel, con
lo cual —aseguran— podrían
destrabar la polémica del pro-
yecto que ya anunció el Go-
bierno.

Según el director de esta
colectividad, senador Germán
Vargas Lleras, la propuesta
también plantea que las penas
impuestas a los jefes parami-
litares serían “canjeadas' por
trabajos comunitarios, volun-
tarios y de trabajo social.

Adicionalmente está la ini-
ciativa del Eln, guerrilla que
hace una semana pidió que se
lleve a cabo un referendo a los

 

usticia.

colombianos para determinar
si se aplica o no el delito de
sedición a los paramilitares.
“Proponemos que en un re-
ferendo sobre la solución po-
lítica, concluya una intensa
etapa de movilización y parti-
cipación de la sociedad colom-

biana. Además, que en un fu- |

turo próximo, sellemos con un
ejercicio constituyente, un
auténtico tratado de paz en-

tre los colombianos”, dice. |

 

 

Un
Ón
