1

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

l

Anna TY

FECHA:

EL TIEMPO pomixG0 12 DE AGOSTO DE 2007

 

ESPERANZA DEL GOBIERNO, QUE ADMITE FRUSTRACIONES, ESTÁ PUESTA EN RECIENTE REVOLCÓN A LOS PROGRAMAS

Relntegración de ex paras,

on 40.
q

1-10 NACIÓN

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

años rezagada

Aparte de recibir 358 mil pesos cada mes, pocos iban a terapias, estudiaban

Antioquia y Córdoba, los
que más desmovilizados tienen p

: E ¿o
o se capacitaban para un oficio y fracasaron en proyectos económicos e an :
ES , d
grupales. Consejero para la Reintegración tuvo que comenzar casi de cero. a
pen

REDACCIÓN NACIONAL yor dimensión en la historia ciendo sus brazos caídos a la ya? a

Unos volvieron plata de bol- de Colombia: el que condujo a industria de la guerra y del gan
sillo lo que les entregó el Go- la entrega de armas a casi narcotráfico”, dicen.
bierno para montar cultivos 32.000 paramilitares. El presidente Alvaro Uribe,
de cacao, cría de cerdos..., De 743 que en ese departa- que no se ha engañado, admi-
otros nunca establecieron mento se unieron a cultivos  tió hace tres semanas, cuando
cuál debía dar las órdenes en - de caucho, ají, al levante dega- le entregó al país el balance
las cooperativas en que sejun- nado o a la fabricación de ele- de los dos años de la Ley de
taron y terminaron peleados, mentos de aseo, quedaban 13 Justicia y Paz, que hay “pro- 5
y hubo hasta desmovilizados el mes pasado. yectos que no han servido”. noe
que engañaron a otros. Con ex “paras* de Hernán t

La falta de capacitación pa- Giraldo se dio otra delas gran- Ajuste necesario cinco des-
ra armar empresa hizo que des decepciones. Trescientos  Laesperanza de Uribe para. yiiya.
parte de los primeros 5.276 mi- se juntaron para producir es- enfrentar uno de los mayores dos”, cuenta.
llones que les invirtieron en — tevia, y aunque el Gobierno retos de su segundo mandato: acidió no entre-
esto fueran perdidos. desembolsó 600 millones de mantener lejos de las armas a gar un peso al que

Y esta, que parece la radio- pesos, en julio quedaban ape- los 'paras” o guerrilleros que no vaya a las tera-
graña de alguna de las frustra- nas 5 cultivando el endulzan- buscaron la mano del Estado o cndie y no
ciones en la reinserción de te natural. (casi 45.000 desde agosto del ed talleres para for-
grupos guerrilleros desmovili- “Esa plata se la metieron a 2002), está puesta en el revol- rre est Dn BO (ver
zados en los 90, y delas cuales una finca que todos sabemos cón encabezado por el Alto y fratis)
el país habría tenido que quees del 'cucho' (Hernán) Gi- Consejero para la Reintegra- buovilisadla de distin
aprender, volvió a salirenme- raldo. Se la robó gente de cor- ción, Frank Pearl. > sa 0 Neitóstan, pero
dio de la evaluación al proce- bata”, le dijo a este diario un Cuando él dejó la presiden- sl ;

so de reintegración de los pa-
ramilitares desmovilizados
colectivamente, que hizo el
mismo Gobierno.

En julio pasado, de 2.624 ex
Auc que debían estar emplea-
dos en 41 proyectos económi-
cos en nueve departamentos,
menos de la cuarta parte se-
guía vinculado a ellos.

Córdoba, donde quedaron
3.729 ex “paras” de Salvatore
Mancuso, “Don Berna' y *“Gor-
dolindo”, es quizás el departa-
mento con mayores fracasos
en la reintegración al trabajo,
de la que depende en parte el
éxito del proceso de paz de ma-

   
 
  
  
 
 

  

TONO

 

US NAS

Al Banco de Talento. Prestando a
sus profesionales para que
asesoren negocios de ex “paras”.
Al Fondo de Beneficio Social.
Poniendo plata para que una junta
de inversionistas decida sobre
proyectos rentables.

Al Fondo de Becas. Aportando
para capacitación de ex 'paras' .
Al Fondo de Créditos.
Financiando proyectos.

Al Fondo de Desarrollo
comunitario. Poniendo para
retribuir a comunidades.

EDUARDO LOAIZA

Gerente de Camacol Antioquia.
Contrata reinsertados en ferias

Son 30 muchachos

 

 
  

Y que trabajan la
$) logística de las
ferias. Sorprenden
por su eficiencia
| porque se
esfuerzan mucho para no
defraudarlo a uno.

desmovilizado de 32 años del
Bloque Resistencia Tayrona'
que anda en el rebusque (ver
Si seguimos denunciando va a
haber una matazón).

A inconformismos como es-
te están apelando los ex jefes
“paras” presos en Itagúí para
justificar que varios de sus an-
tiguos hombres estén hacien-
do parte de bandas emergen-
tes en 15 departamentos.

En la revista que acaban de
lanzar, PaZión, presentan
una cifra que no prueban, pe-
ro que alarma: “En la actuali-
dad deambulan ociosos más
de 20.000 desmovilizados, ofre-

 

cia de Valorem, hace 11 me-
ses, y comenzó a mirar lo que
había, encontró los descala-
bros económicos, que el grue-
so de los ex “paras' había aban-
donado los proyectos, que no
iban donde los sicólogos que
debían ayudarlos o acomodar-
se a la nueva vida, nia capaci-
tarse para un oficio. Se ha-
bían aferrado a la mesada se-
gura de 358 mil pesos que se
les entregaba sin condiciones.

“Era perverso lo que estaba
pasando. Hubo un empresa-
rio que ofreció tres mil em-
pleos, pero como estaban có-
modos se presentaron apenas

en Córdoba por ejemplo, don-
de solo estaban estudiando
200, ya esta semana sumaban
875. Salvo en Magdalena, An-
tioquia, Tolima y Meta, en el
resto de los departamentos,
más de la mitad de los ex “pa-
ras' no lo hacía.

La Consejería para la Rein-
tegración le apuesta a que el
90 por ciento del éxito en la
vuelta a la vida civil está en el
acompañamiento. Por eso aca-
ba de poner un sicólogo por ca-
da 120 desmovilizados. Había
uno por cada 2.000.

El testimonio de José Ar-
mando David, ex integrante

NINA IA ION O IO TN

  
  
  
 

del 'Cacique Nutibara' que ya
tiene varios diplomas, es qui-
zá un ejemplo de lo que puede
hacer ese acompañamiento
(ver Me reconocían por malo,
hoy quiero todo a lo bien).

En medio de las debilidades
reconocidas por el Gobierno,
que al comienzo confió en
ONG y operadores privados
para impulsar proyectos, y
del revolcón en marcha para
mantener en la paz a los ex
“paras”, la Comisión de Repa-
ración, que entregará el miér-

infografia C Morales

 
 

 

 

CEET

coles su informe sobre el te-
ma, menciona como falla que
no se haya pensado en algo es-
pecífico para los mandos me-
dios que, según encontró, son
los que más nutren bandas
emergentes. Pearl admite que
representan un problema gra-
ve de seguridad y que no se ha-
bía diseñado nada, pero ya
gestiona con un país europeo
un proyecto para ellos.

Dice que no va a engañar al
país y acepta que la reintegra-
ción de los ex “paras' está
arrancando apenas tres años
y medio después de la prime-
ra desmovilización, la de 874
hombres del Cacique Nutiba-
ra”, en Medellín.

 

   
     
    
     
      
    
   
   
     
      

, | Mientras el Gobierno nos paga
Me" ] TEE
> EM grupos emergentes nos están
| UCA e

RA

A A sE

'Si seguimos denunciando,
va a haber una matazón'

Trescientos desmovilizados
del “Resistencia Tayrona' (del
Magdalena) le apostaron a la
siembra de estevia que, les
dijeron, se haría con asesoría
de un técnico español.

Hace algo más de un año los
citaron a una reunión, les
hicieron firmar un acta de
asistencia, con su código,
cédula y huella. No hace
mucho se enteraron de que el
Gobierno había desembolsado
600 millones de pesos para el
proyecto. Ellos no los vieron.
“Nos dijeron que la plata se
había invertido en una finca en
Guachaca, pero todos saben
que es del cucho Hernán
(Giraldo) y que eso ya estaba
allí. Mejor dicho eso se lo
robaron rateros de corbata”,
dice el ex 'para' del Tayrona'
que comandaba a 10 hombres,
Dice que el giro fue hace unos

ocho meses y que el proyecto
lo manejó el coronel (r) Gabriel
Carrero Torres, encargado del
centro de atención en Santa
Marta.

La Consejería reporta que se
hizo un desembolso el primero

- de diciembre del 2005 a la

Asociación Regional de
Productores de Estevia de la
Sierra Nevada, que era el
operador.

Pero, según el desmovilizado,
terminó en manos de un
hombre llamado Felipe.

El coronel Carrero dice
desconocer si se giró dinero
pues asegura que durante su
gestión no arrancó ningún
proyecto.

El ex 'para' dice que no han ido
a la Fiscalía porque les han
advertido que si siguen
denunciando, “habrá una
matazón”.

EE

TO >
ARO]

Desmovilizado A EN

Ex jefes de Auc

PEREIRA

Ex jefes “paras' como Carlos

Mario Jiménez, alias “Macaco”,

admiten desembolsar dinero

para que hombres que integra-

ron su frentes cultiven por su
cuenta. .

A través de su corporación
Buscando Caminos Buenos,
“Macaco” impulsa una granja
en la que trabajan 25 desmovili-
zados que siembran café. ca-
cao, plátano y forraje. Criaron
peces, pollos y cerdos.

El ex para' Henry Flórez ase-
gura que los últimos 18 meses
le han rendido como si fueran
cuatro años. Afirma que tiene
más diplomas que un doctor.
Hizo siete cursos: auxiliar cívi-
co osalvavías, piscicultura, sis-
temas, reciclaje de residuos só-
lidos, mecánica de motores y.
ahora está validando bachille-
rato. -

MTS A

Ss 0

 
 
  

   

OA

dep
MT

ba E sl A
0 e »
_ y FP Pe
A A . a
A E ed e 7
» 3 el a
. e ha)

 

financian

Pan
uE bo
pst

. A

Le 6 y

y *

'

 
 
 
 

  
   
 

¿Cómo revertir el fracaso  quereciben apoyo del no les doy un peso más hasta ponerlos a trabajar, no
de los proyectos : Gobierno en la medida en que - Quenosereestructuren. Ylos queremos un proceso a
económicos? se esfuercen y tengan desmovilizados colectivos, espaldas de las víctimas y ellos
Al programa le dimos un resultados. a - deben obligarse a repararlas.
enfoque de negocios que | | - capacitación, ta j | : a
involucra trabajo conlas fan jiovido protestas de reuniones contutores. Sil hos Rúa
comunidades afectadas y que _ hacen,reciben 350 mil pesos a
les exige a los desmovilizados ESO generómucho malestar, — almes, sino están no reciben MISMOS y porla
cumplir requisitos. pero 28 mil desmovilizados ya yn peso. No es un sistema para Sociedad.
| firmaron. El capital que se les becar vagos de por vida, pero
me eat ei daba era su pasaporte de tampoco para cortarles las alas
giros ingreso a la sociedad y fallaron. — alos que quieren progresar.
Antes recibían un pago Esto no puede ser un sistema
mensual y no tenían de premios, aquí no habrá nada ¿Qué viene para estos?
compromisos, Era un sistema gratis. Hay más de mil planes de Ñ
perverso. Cambiamos las y : negocio en marcha, pero no se ye
- reglas, generamos un ¿Pierden los beneficios? logran de un día para otro. | $
programa de incentivos enel. No. A los proyectos colectivos Además, reinserción no es solo

 
 

RT RS

iS ER elites
is
AAN ES
AV dl ile: 15 8

ANA TA

Archivo-El TIEMPO

granjas

y y *
A

A 1 me
ON
AN a

> TES A

|

 

  

A dy

 

La granja Danubio tiene cerca de 95 hectáreas. Hay sembradas 3.400
matas de plátano, 65 mil cafetos y 2.500 árboles de cacao, pero la
mayoría son pastos. Cada miembro de la cooperativa dio $ 3 millones.

Para él, más importante que
esos diplomas, es la granja en
la que trabaja con sus compa-
ñeros de las Auc, en las laderas
de La Bodega, una vereda de
Balboa (Risaralda).

El responsable es Wilfran
González, administrador agro-
pecuario que como combatien-
te no tuvo mando. Dice que es
de todos y que la manejan co-
mo una cooperativa.

“Todo lo estamos haciendo
de frente y ajustado a la Ley.
No hay nada qué ocultar”, pre-
cisa Eder Sánchez, responsa-
ble político de la fundación de
ex “paras”, y explica que com-
praron el predio con ayuda de
amigos del proceso.

Allá no hay mandos sino res-
ponsables de cultivos y otras la-
bores, y en ocasiones hacen
consultas con “Macaco..
