nn?

mm
12 Lvl

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Política

 

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 12 de agosto de 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UN DÍA después de que el gobierno Uri-

be hiciera público el borrador del proyecto
de ley que busca cobijar con el delito de se-
dición a cerca de 18 mil paramilitares des-
movilizados, varios analistas y expertos ju-
rídicos advirtieron que la norma propuesta
tenía serias falencias.

Este lunes, 17 días después de haber re-
velado el texto del anteproyecto, el Ejecuti-
VO aspira a radicar la iniciativa en el Con-
6res0, pese a que la controversia alrededor
de las implicaciones de dar estatus político
a los paramilitares sigue prendida.

Aunque el Gobierno tiene mayorías en
Senado y Cámara, el trámite de la iniciativa
no será fácil, más aún después de que el país
político presenció una diferencia de Ópticas
en torno a la aplicación y ámbito del delito
de sedición, que se presentó días atrás en-
tre el presidente Álvaro Uribe y su minis-
tro del Interior, Carlos Holguín.

En las propias filas gobiernistas en el Par-
lamento hay dudas sobre la eficacia del pro-
yecto gubernamental e incluso hay quienes
aseguran que aún si se aprueba rápidamen-
te, la Corte Constitucional lo terminaría
“tumbando”, razón por la cual consideran
que lo mejor es no
insistir en esa al-
ternativa ries-
gosa y buscar
ya otras alter-
nativas para
solucionar la
situación ju- $
rídica de los
19 mil Á
des-

 
  
 
 
 
 
  
 
 
   
  
 
 

 

 

 

 

 

 

movilizados, cuya situación Jurídica quedó
en el limbo tras un fallo de la Sala Penal de
la Corte Suprema, que dejó en claro que esos
ex combatientes no podían ser Juzgados por
sedición, ya que las violaciones a la ley en
que incurrieron son delitos comunes y no
políticos.

Incluso, sobre la mesa ya hay una pro-
puesta del Procurador General, al tiempo
que cursa otro proyecto de ley que esquiva
el debate sobre la sedición y se concentra
en el tema de la excarcelación. Hasta la gue-
rrilla del Eln entró a terciar en el complica-
do asunto, proponiendo que se convoque a
un referendo.

Pese a todo ello, el Ejecutivo asegura que
los 17 días que el texto del anteproyecto es-
tuvo a consideración de la Opinión pública,
terminaron enriqueciendo la Iniciativa y
avalando el objetivo de la misma. |

¿Tiene razón? ¿Ya se despejaron las du-
das en torno al alcance del proyecto y sus
implicaciones de cara al actua] proceso de
desmovilización paramilitar así como fren-
te al fenómeno de rebrote de grupos de au-
todefensa?

La verdad es que éstos y muchos más
interrogantes siguen generando polémica y
hacen prever que el debate en un Congreso
que arrastra el pesado lastre del escánda-

lo de la parapolítica, no será fácil. De
un lado, porque habrá un obvio am-
biente de sospecha, ya que el proyec-
to que se discutirá beneficia a gran
14% parte de los paramilitares desmovi-
- lizados, es decir a los ex combatien-
tes que estuvieron bajo el mando de
los cabecillas de las autode-
fensas que, a su vez,
tu-

A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

llegó

vieron relaciones criminales con muchos se-
nadores y representantes, 15 de los cuales
están hoy presos, una decena más vincula-
dos a investigaciones preliminares en la
Corte Suprema y no menos de 10 en “fila”
para ser llamados a rendir versión libre ante
los magistrados.

A todo lo anterior debe sumarse que el
margen de acción de la Casa de Nariño es
cada día menor, por cuenta del escándalo
de la parapolítica, al punto que hasta la per-
manencia del ministro de Hacienda está en
duda.

También gravitará en el ambiente legis-
lativo el efecto que pueda tener en la recta
final de la campaña electoral el hecho de
dar beneficios a los paramilitares desmovi-
lizados y habilitarlos políticamente.

Igualmente, actuarán cómo eje de presión
las organizaciones no gubernamentales na-
cionales e internacionales y no pocos trae-
rán a colación el efecto que dar estatus polí-
tico a los “paras” pueda tener en la deterio-
rada relación entre el gobierno Uribe y Es-
tados Unidos, sobre todo con la bancada de-
mócrata, que condicionó el trámite ratifica-
torio del Tratado de Libre Comercio (TLC)
a que Colombia solu-
cione el lío de la pa-
rapolítica y escla-

rezca los crímenes
contra sindicalis-
tas, muchos de
los cuales fueron
cometidos por
grupos de auto-
defensa hoy des-
movilizados.

   
  
 
 
 
 
  
  
 

—

A

qxE_  _

La contradicción
entre el
presidente Uribe
y el ministro
Holguín respecto
a los
de la vigencia y
el ámbito de
aplicación del
delito político a

los “paras”
desmovilizados,
será retomada
por el Congreso

 
 a

 

AJO

El NUEVO SIGLO / Domingo 12 de agosto de 2007

La propuesta

En medio de las fuertes críticas presiden-
ciales a la Corte Suprema, que le valieron
un rechazo generalizado de toda la cúpula
judicial e incluso advertencias de los ma-
gistrados al Jefe de Estado por estar violan-
do la autonomía de los jueces y “usurpan-
do” facultades exclusivas de esta rama del
poder público, la Casa de Nariño publicó el
27 de julio el borrador del proyecto para
volver a dar estatus político a los paramili-
tares desmovilizados que no estén acusa-
dos por delitos atroces y de lesa humani-
dad.

La primera parte del anteproyecto seña-
la textualmente que el artículo 468 del Có-
digo Penal, que define qué es sedición, es-
tablecerá que “los que mediante el empleo
Se espera que el delas armas pretendan impedir transitoria-

resto de los mente el libre funcionamiento del régimen

; constitucional y legal vigentes, incurrirán

par tidos Vayan en prisión de seis (6) a nueve (9) años y
oficializando sus multa de cien (100) a doscientos (200) sala-
¿ rios mínimos legales mensuales vigentes,
respectivas incrementados en los términos de la ley 890

posiciones de a o E
n segundo acápite del artículo propues-
alrededor del

to advierte que “Incurrirán en las mismas

tema, una vez penas quienes, mediante el empleo de las

e | armas, constituyan grupos ilegales con la

manana € pretensión de sustituir a la fuerza pública

Gobierno para resistir o confrontar a grupos armados

: organizados al margen de la ley que reali-
radique su zan conductas constitutivas de rebelión”.

proyecto y se Para evitar suspicacias, el Gobierno dejó

, en claro en el texto de la reforma que ésta

pe a le no podía beneficiar a los congresistas y di-

introd ujO alg Un  rigentes políticos sindicados dentro del pro-

cambio respecto ceso de la parapolítica. Para ello agregó un

parágrafo al anteproyecto, según el cual “Lo

al texto del previsto en el presente artículo no será apli-

anteproyecto. cable a quienes se beneficien de estas con-

ductas para acceder a la función pública o

tengan la calidad de servidor público du-

rante su realización”.

 

 

 

 

Igualmente, la Casa de Nariño agregó del estatus político a los desmovilizados no
otro artículo para ratificar que el beneficio podía aplicarse a los más de 2.000 cabeci-

 

 

RN

a
 dan?
LUJSI

14

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

llas y ex combatientes de las autodefensas
que están sindicados de delitos graves, atro-
ces y de lesa humanidad, ya que ellos de-
ben ser juzgados al amparo de la Ley de
Justicia y Paz.

Primeros peros

Desde el mismo momento en que el Go-
bierno reveló el texto del anteproyecto y lo
publicó en la página web de la Presidencia
de la República, con el fin de recibir comen-
tarios ciudadanos al respecto, varios juris-
tas empezaron a advertir serias falencias de
forma y fondo en el texto de la iniciativa.

La primera se refirió a condenar la ma-
nera en que el Gobierno había reaccionado
a la sentencia que la Sala Penal de la Corte
emitió negándole el delito de sedición a un
sindicado de paramilitarismo, que sólo ad-
mitió esta condición cuando ya estaba lla-
mado a juicio, y lo hizo con la intención de
desmovilizarse y frenar así el proceso judi-
cial en su contra.

Se coincidió en que las duras críticas del
presidente Uribe a la Corte, a la que incluso
señaló de tener “sesgos ideológicos” y acu-
só de colocar en riesgo el proceso de paz y
no atender los grandes propósitos del Esta-
do, no era la manera adecuada en que el Jefe
de Estado podía reaccionar a una sentencia
emitida por la más alta instancia de la justi-
cia penal ordinaria.

A ello se sumó que ex ministros y exper-
tos abogados le advirtieron al Gobierno que
debía tener en cuenta que la Sala Penal ha-
bía basado su sentencia en jurisprudencia
de la Corte Constitucional así como en los
mandatos de tratados internacionales de

 

*
«8 :
pa
go
¿e

 

E AS

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

     

protección a los derechos humanos a los que
Colombia ha adherido y, por lo tanto -vía
bloque de constitucionalidad- constituyen
norma superior del ordenamiento jurídico.

Bajo esa tesis, se sugirió al Ejecutivo en-

- tender que en el fallo no sólo primó el crite-

rio de los magistrados de la Sala Penal sino
también la jurisprudencia de la Corte Cons-
titucional, que también advierte que los
delitos comunes no pueden ser cobijados
bajo el manto de los delitos políticos.
Esta advertencia es clave, ya que si el
Congreso aprobara el proyecto de sedición
para los “paras” desmovilizados, cuando la
iniciativa llegue a la Corte Constitucional
para el respectivo control de exequibilidad,
puede terminar “cayéndose”. Si ello pasara,
lo único que habría hecho el Gobierno con
el proyecto que impulsó sería dilatar en el
tiempo un problema, pero no su solución.

Límites al beneficio

Luego vinieron las advertencias por las
falencias de fondo. Por ejemplo, tal como
lo advirtió un editorial de EL NUEVO SI-
GLO, el Gobierno parece que no midió las
implicaciones de colocar en un proyecto de
ley que pudo haber una fuerza irregular que
en determinado momento llegó a “sustituir
a la fuerza pública para resistir o confron-
tar a grupos armados organizados al mar-
gen de la ley que realizan conductas consti-
tutivas de rebelión”.

No pocos analistas indicaron que admitir
en un texto legal una expresión de ese cali-
bre, podría dejar a las autodefensas al borde
de recibir el estatus de beligerancia y reco-
nocimiento internacional. Además, no se

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 12 de agosto de 2007

 

entiende cómo un Gobierno que niega la
existencia de un conflicto armado, sí admita
que los “paras” pudieron llegar a “sustituir”
al Estado en la lucha contra la guerrilla.
Otra duda de los expertos se refería a la
forma en que el Gobierno quería revivir el be-
neficio de estatus político a los paramilitares,

 

figura que fue aprobada en 2005 en la Ley de
Justicia y Paz pero que meses después fue
“tumbada” por la Corte Constitucional debi-
do a vicios de trámite en el Congreso.

Según no pocos analistas, acudir a una
reforma del Código Penal es una vía peli-
grosa para solucionar la situación jurídica
de los desmovilizados. Para ello expusie-

La propuesta del

Procurador
impactó. No sólo
porque adelanta
que al Ministerio

E : ] e

ron varias razones la primera de as cuales Público está en

gira en torno a que el Estado debilita su con- a

trol y poder discrecional sobre los procesos Contra de cobijar

de paz, al descargar en el Código Penal - con el delito

una ley ordinaria- y no en las leyes especia- .

les para desmovilización y desarme de gru- Político a los

pos ilegales (la 1106 de 2006 y la 975 de 2005) 6 paras”, sino

la posibilidad de “tramitar” el paramilitaris- ]

mo como delito político. porque Sugiere
De acuerdo con varios expertos, tanto en una salida

las leyes 1106 (que se utiliza para desmovi- | Es

lizar combatientes que no están acusados salomónica:

de delitos gravea) como en la 975 (o de Jus- condena por

ticia y Paz), el Gobierno de turno tiene un delit ,

alto poder discrecional para poder decidir elrto Común,

a qué paramilitares o guerrilleros les otor- pero

ga el beneficio de alternatividad penal. En excarcelación

otras palabras, el Ejecutivo tiene la “sartén
por el mango” a la hora de hablar con los
grupos armados ilegales.

Sin embargo, advirtieron, si el Código
Penal establece, de manera unilateral y sin
necesidad de “guiño” previo del gobierno de
turno, que a los paramilitares se les puede
cobijar con el delito de sedición, se debilita

 

 

 

GOBERNACION DEL VICHADA

LICITACIÓN PÚBLICA N2 LPSPDT 004 DE 2007.

OBJETO: “CONCESION PARA LA ADECUACION, OPTIMIZACION,
MANTENIMIENTO Y OPERACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA DEL
PROPANODUCTO Y PRESTACION DEL SERVICIO PUBLICO DE GAS DOMICILIARIO
EN EL MUNICIPIO DE PUERTO CARREÑO, DEPARTAMENTO DEL VICHADA”:

PARTICIPANTES:

 

* Las personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, de naturaleza publica,
privada o de economía mixta, inscritas ante la Superintendencia de Servicios
Públicos, en forma individual o en grupo, con personas de las mismas
condiciones, lo cual deberá estar claramente expresado en la propuesta, que
tengan dentro de su objeto las actividades de prestación del servicio público de
gas combustible, que se encuentren constituidas como Empresas de Servicios
Públicos, con capacidad suficiente para la ejecución del objeto del contrato.

* Los consorcios o uniones temporales, constituidas por Empresas de Servicios
Públicos Domiciliarios cuyo objeto social comprenda las actividades licitadas.
CONSULTA Y VENTAS DE PLIEGOS: La consulta del pliego de condiciones
definitivo podrá hacerse a partir del 9 de agosto de 2007, en el Portal único de

contratación www.contratos.gov.co.

VALOR DE LOS PLIEGOS: QUINIENTOS MIL PESOS M/CTE (500.000) no

reembolsable, los cuales se deben consignar en la cuenta 735-06772-0 Fiduciaria

S.A. BBVA,, del 14 al 28 de agosto de 2007.

PLAZO DE PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS

Fecha de apertura: 21 de agosto de 2007, a las 9:00 a.m.

Fecha de Cierre : 30 de agosto de 2007, a las 4:00 p.m.

AUDIENCIA DE ACLARACION: La Gobernación de Vichada celebrará a solicitud

de cualquiera de las personas que retiraron pliegos, una audiencia que se llevará

a cabo el día 24 de agosto de 2007, a las 09:00 a.m. en la Sala de Juntas de la

Gobernación del Vichada, 2% piso, Municipio de Puerto Carreño, con el fin de

precisar el contenido y alcance de los términos de referencia.

PRIMER AVISO

 

 

 
  

q
a
sE:
PR.
A

El NUEVO SIGLO / Domingo 12 de agosto de 2007

 

 

Un Congreso que
arrastra el lastre
del escándalo de
la parapolítica,
tendrá que
decidir si habilita
políticamente a
19
desmovilizados
paramilitares,
precisamente
cuando la
campaña
electoral entra
en su recta final

 

 

de inmediato la capacidad negociadora del
Ejecutivo en los procesos de paz.

¿Aunque el gobierno Uribe dice, bajo su
discrecionalidad política, que ya no hay pa-
ramilitares en Colombia, qué impide que
mañana alguien que sea capturado, diga
que es de las “Águilas negras' y pida que lo
juzguen bajo el nuevo artículo del Código
Penal? ¿Podrá el Gobierno ir ante un juez
de garantías o ante la Fiscalía para decir que,
políticamente, no se reconoce al sindicado
como paramilitar y, por lo tanto, no se le
puede aplicar el artículo 468? ¿Podrá un fis-
cal o un juez atender la negativa del Go-
bierno o simplemente procederá a aplicar
un delito que, al estar tipificado en el Códi-
go Penal, debe ser imputado obligatoria-
mente, de acuerdo a las reglas del debido
proceso? |

Esos interrogantes llevan todo este deba-
te al tema de la vigencia de la reforma al
delito de sedición y su ámbito de aplicación.
La pregunta es obvia ¿Cómo hacer para que
la norma propuesta en el proyecto sólo be-
neficie a los 18 mil paramilitares ya desmo-
vilizados y no a nuevos grupos de autode-
fensas, ya que, según el Gobierno, estos de-
jaron de existir oficialmente y grupos como
“Águilas negras” son apenas bandas de nar-
cotraficantes y delincuentes comunes?

Expertos penalistas advirtieron que vía
Código Penal eso era bastante complicado,
porque crear un nuevo tipo delictivo para
ser aplicado de forma restringida y retroac-
tiva, era un imposible jurídico.

Gobierno dividido

Aunque al comienzo las advertencias de

 

ción vigente, desconoce la Jurspricenda

Hina hecional y extranjera”.

la misma, no pueden ser beneficiarios de

-mitida y, por regla general, no podrán ac-

 

los analistas no fueron atendidas por el Eje-
cutivo, esta semana esa contradicción se
evidenció al más alto nivel en la Casa de
Nariño.

Mientras que el presidente Uribe dije que
la posibilidad de que los paramilitares des-
movilizados sean cobijados con el delito de
sedición debe tener un límite en el tiempo,
el ministro del Interior, Carlos Holguín Sar-
di, advirtió que la norma penal tiene que
ser permanente.

Según trascendió el jueves pasado, el
Mandatario le sugirió al Ministro que se
analice la posibilidad de poner límites a la
aplicación del beneficio de estatus político
a los miembros de las autodefensas, para
que sólo resulten cobijados con la reforma
los que ya están desmovilizados y queda-
ron en vilo por la sentencia de la Corte.

comunes alí contrario ala Constitu- a

- lectivo sino, y también, burlar el derecho
de las víctimas y de la sociedad a que
- se hagajusticia y que se conozca la ver-
“De lo dicho se sigue que quienes hayan
estado vinculados a los grupos paramili-
tares o de autodefensa, cualquiera sea el
grado de p participación en la o organización *
-y en los delitos cometidos p por cuenta de

quedar cobijados con la impunidad ab-
soluta -entendida por la Corte Interame-

persecución, captura, enjuiciamiento y
amnistía, indulto, su extradición está per
e laciones de los abrachos Alp por
ceder al servicio público y si llegasen a |
ser > a Alune con! se dl Di

   
 
    
  

be tar o - der y el derecho a saber loq que eo
a te sucedió en el caso”. . |

     

stas a huiica del caos e

dad, pues finalmente los hechos podrían

ricana de Derechos Humanos como la
falta en su conjunto de investigación,

condena de los responsables de las vio-

     
 

oma-

| a: que e podría s ser ti

  

ón de la verdad, | deber d , recor-

“Que se le ponga un inciso en el cual el
beneficio de sedición a los integrantes de
grupos paramilitares tenga una fecha lími-
te, que puede ser la fecha de la desmovili-
zación, esto es una fecha anterior porque lo
que se ha buscado es el objetivo práctico de
poderle resolverle la situación a 19 mil des-
movilizados”, precisó el Jefe de Estado.

Sin embargo, Holguín aseguró que esa
solicitud presidencial sería analizada pero
que tenía algunos obstáculos. “Tratándose
de una norma del Código Penal (ésta) debe
tener vigencia permanente. No debe haber
normas penales, dice la doctrina, que ten-
gan vigencia restringida, hasta cuando la
sociedad disponga que la conducta tipifi-
cada deje de ser delito”, sostuvo.

El titular de la cartera del Interior y Justi-
cia agregó que “creemos que esa conducta
 12

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A13

 

¿NA
É£ E

CAOBA De Del AE E,

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Política

se puede seguir dando en algún momento
y, necesariamente, tiene que tener ahora y
- más adelante, el mismo tratamiento para
quienes quieren suplantar el Estado como
para quienes quieren derrotarlo”.

A esta tesis ministerial se sumaron el vier-
nes los conceptos de varios abogados, en tor-
no a que por más que el Gobierno le pudiera
“colgar” algún limitante a la reforma al deli-
to de sedición, condicionando su aplicación
retroactiva, los nuevos “paras” que sean cap-
turados podrían, bajo el principio universal
de la favorabilidad penal, pedir que también
se les juzgue en iguales condiciones.

Terció Maya

Precisamente, esa sumatoria de peros al
anteproyecto propuesto por el Gobierno, lle-
varon a que en varios sectores se empezaran
a explorar otras alternativas para solucionar
la situación de los 19 mil desmovilizados.

En esos esfuerzos sin duda el que más
peso tiene es la propuesta que el procura-
-_ dor general Edgardo José Maya Villazón
envió a la Casa de Nariño, el Ministerio del
Interior y el propio Congreso.

La iniciativa establece dejar de lado la
discusión sobre el estatus político de los des-
movilizados y aplicar, en su reemplazo, la
figura procesal de la “suspensión del pro-
cedimiento a prueba”, que consiste en ini-
ciar la investigación penal por cuenta de la
Fiscalía, a efecto de imputar las conductas
a que haya lugar, pero suspender luego el
proceso por un término hasta de tres años.

Para ello, el sindicado debe suscribir un
compromiso de reparación y otras condi-
ciones, entre las que se cuentan, la no parti-
cipación en actividades proselitistas, la asis-
tencia a programas de reinserción, la deja-

- BA. ción definitiva de
E armas y la manifes-

 

tación expresa de no reincidir en delitos.

La figura, advierte Maya Villazón, no se
aplicaría a quienes hayan cometido delitos
de lesa humanidad, crímenes de guerra y
narcotráfico |

Agregó que el compromiso de los ex “pa-
ras' será verificado por la Fiscalía. Una vez
cumplido el término de los tres años, el fis-
cal solicitará al juez la extinción de la ac-
ción penal. Ahora, si hay incumplimientos
se activarán inmediatamente los procesos
suspendidos.

Otras alternativas

Aunque la propuesta del Procurador co-

 

menzó a tener respaldos en varios sectores,

en el Congreso hay bancadas que prefieren
variantes al proyecto de ley que presentará
mañana el Gobierno, bajo la figura del be-
neficio penitenciario o del subrogado penal.

Por ejemplo, partidos uribistas como
Cambio Radical radicaron un proyecto de
ley que contempla que los paramilitares
desmovilizados que no tienen delitos gra-
ves, sean condenados por concierto para
delinquir pero que irían a la cárcel. Es más,
las penas impuestas podrían ser reempla-
zadas por figuras como trabajo comunita-
rio, voluntario y social.

El proyecto también contempla que no po-
drán acceder a este beneficio los autores de
masacres, terrorismo, secuestro, ni otros de-
litos atroces, ni quienes utilizaron esos gru-
pos armados ilegales en beneficio propio.

Al mismo tiempo, el Polo y el Partido Li-
beral ya anunciaron que no comparten el
texto del anteproyecto gubernamental y que
se acogen a las te- !
sis de las altas
cortes en el
sentido de que
los delitos co-

   
  
 
      

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 12 de agosto de 2007

munes no pueden ser permutados, automá-
tica y coyunturalmente, en delitos políticos.
La oposición traerá a colación que Uribe no
pudo consensuar con los altos tribunales el
texto del proyecto, debido a su enfrenta-
miento con los magistrados de la Sala Pe-
nal.

Otras bancadas independientes han to-
mado posiciones intermedias. Por ejemplo,
los parlamentarios del Mira consideran que
debe darse un respaldo condicionado a la
iniciativa gubernamental, bajo la tesis de
que “la condición sería que los paramilita-
res condenados como sediciosos, sólo po-
drían acceder a los cargos públicos después
de diez años de ser juzgados, y tras haber
concluido el proceso de paz con estos gru-
pos alzados en armas”.

Según la senadora Alexandra Moreno de
Piraquive, “esta condición se daría siempre
y cuando los paramilitares juzgados, no
vuelvan a delinquir y cesen sus actos de
guerra, ya que de comprobarse que reinci-
dan en sus actos de violencia, perderían los
derechos a ser juzgados por el delito políti-
co de sedición y serían condenados por los
delitos en que están incursos”.

Se espera que el resto de los partidos va-
yan oficializando sus respectivas posiciones
alrededor del tema, una vez mañana el Go-
bierno radique su proyecto y se conozca si
le introdujo algún cambio respecto al texto
del anteproyecto.

Una buena ocasión para medir el ambien-
te legislativo alrededor de este tema se dará
el próximo jueves, cuando se llevará a cabo
en el Capitolio un foro denominado “Vigen-
cia y perspectivas del delito político en Co-
lombia”. Allí, según trascendió, se hablará
de todas las alternativas, incluso de la pro-
puesta del Eln pidiendo que se convoque
un referendo para que la ciudadanía defina
a quién se aplica el delito po-
lítico.

Como se ve, si bien es cier-
to que existe un gran consen-
so en todos los sectores nacio-
nales en torno a la urgencia
de resolver el limbo jurídico
en que quedaron 19 desmo-
vilizados paramilitares, la
“movida” del Gobierno lejos
de abanderar esa intención
generalizada, terminó por
crear una controversia de
marca mayor y aumentar la
incertidumbre sobre el futu-
ro del proceso. Habrá que es-
perar qué pasa en el Congre-
so, que a partir de mañana
tiene la palabra.

 

La “movida' del
Gobierno lejos
de abanderar
esa intención
generalizada,
terminó por
crear una
controversia de
marca mayor y
aumentar la
incertidumbre
sobre el futuro
del proceso

 
