 

 

 

 

 

 

  

| de Nariño.

Uribe ordena investigar
' amenazas contra Arizmendi

4 E El presidente, Álvaro Uribe,

a a ordenó a la Policía investigar las

- amenazas de las Farc contra el

| - director de noticias de Caracol
Radio, el periodista Darío
Arizmendi, informó ayer la Casa

 

 

 

 

El periodista Darío Almendro es cti
ma de los ataques contra la prensa.

 

 

 

 

13

periodistas según

 

En lo que va de 2007 han

Reporteros sin Fronteras.

 

A Y” | ; Revistas
anizales
Popayán Santa Marta La Patria GrOMmOS
Barranquilla El Liberal Enomado Semana
dá El ed Hoy Diario Del Magda Cúcuta Cambio
Bogo La Libe La Opinión Gerente
El Tiempo Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun illavicencio Pasto - Dinero
; ucaramanga Villavi ed Alo
a E pOrONES Vencida Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario De o ial - Caras
El pe 4 Cali Neiva Cartagena Lean Credencia
O n
ana e El Occidente Diario Del Huila El Universal El Menidia “Y A M AR A
|
=  ELCOLOMBIANO'
CHA:
M [ L L | N PAGINA: qe
MEDIO: —————————MMIMMTPTm>E
hecho | El pe rsonaje A La cifra

- En términos de leyes, no
hay punto intermedio

“Hay puntos grises y oscuros en
el panorama de la libertad de
expresión en los distintos países
del continente”, opina el
presidente de la Sociedad A
Interamericana de Prensa, Rafael

Molina.

 

 

 

 

Leyes para la prensa

O EN CAS! todas las
constituciones está
consagrada la
libertad de expresión

Carlos Olimpo Restrepo S.
Carlosre(wWelcolombiano.com.co
Como si asesina-

   
 

os periodistas y
os medios de co-
municación no

prensa en América, en muchos

países del continente existen
leyes y se aplican medidas que
restringen la libertad de expre-
sión.

Son pocos los Estados donde
existe un pleno respeto por
parte de las autoridades hacia
este derecho fundamental de
los individuos y la sociedad.

Á esto se agrega que, según
diversos informes de organiza-
ciones internacionales, la im-
punidad sobre estos ataques es
una constante en muchos paí-
ses de América.

El dominicano Rafael Moli-
na, director del periódico El
Día, de Santo Domingo, y pre-
sidente de la Sociedad Inter-
americana de Prensa (SIP), al
hacer un balance a título perso-
nal y antes de que se conozcan
las conclusiones de la reunión
semestral de la organización
que se realiza en Cartagena, re-
conoce que es preocupante la
situación de la prensa en gran
parte del continente.

¿Cómo está la situación de la
prensa en América?
“Flay puntos grises y oscuros

 

OINJURIA Y

calumnia pueden ser
amenazas contra el.
ejercicio periodístico.

¿Pero son esos los únicos países
donde la prensa está amenaza-
da?

“Hay otras situaciones en otros
países, donde ya no se trata de
violaciones por parte de las au-
toridades, sino de situaciones
sociales y políticas, de crimen
organizado y narcotráfico, que
terminan por causar la muerte
de periodistas en Colombia, en
México y Brasil. Pero lo que
preocupa más, después de los
crímenes, es la impunidad, en
algunos casos por falta de inte-
rés de las autoridades judicta-
les -en algunas casos por com-
plicidad- y en otras por deja-
dez. Iambién preocupa la exis-
tencia de algunas leyes que po-
nen obstáculos al ejercicio del
periodismo”.

¿A qué leyes se refiere?

“La SIP desarrolla una campa-
ña en todos los países para mo-
tivar a los cuerpos legislativos a
la despenalización de la injuria
y la calumnia. Reconocemos
que si se incurre en ella, el au-
tor merece un castigo, pero el
castigo no debe llevar a la pri-
vación de la libertad, porque
ello empuja hacia la autocensu-
ra, en especial cuando se trata
de trabajos que involucran a
funcionarios públicos que pue-
den ser corruptos, y eso va en
perjuicio del derecho a la infor-
mación de la ciudadanía”.

¿Han obtenido avances en esta
materia?

 

en el panorama “En México
de la libertad de 13 protagonista tuve la opor-
expresión en los “tal tunidad de

distintos países
del continente.
Siempre he sos-
tenido que esta
es una lucha
permanente,
que no va a ce-
sar, no creo que
algún día poda-
mos decir: “hay
libertad de
prensa plena en
todos los países”,
porque la situa-
ción es cambian-
te, en unos paí-
ses se van acla-
rando las cosas y
en otros oscure-
ciendo”.

 

 

 

¿Hoy dónde esta más oscuro
ese panorama?

“Existen unos países emble-
máticos. El caso de Cuba es el
más significativo, donde defi-
nitivamente no hay prensa li-
bre, no hay prensa indepen-
diente, hay periodistas presos
por razón de su oficio. Tam-
bién está Venezuela, donde
hay un estado anímico, una si-
tuación de hecho que no invi-
ta a un ejercicio independien-
te de nuestra profesión. A
esto también hay que sumarle
la situación de amenazas y las
actitudes hostiles por parte
del gobierno”.

“El sigilo sobre las fuentes es un
derecho al que todos debemos
apelar y mantener la discreción,
como ha sucedido en Estados
Unidos, en donde algunos perio-
distas han preferido la cárcel
antes que revelar sus fuentes”.

 

Rafael Molina,
presidente de la SIP

participar en
reuniones con
el Senado y la
Cámara de
Diputados,
luego de que
el presidente
Felipe Calde-
rón nos pro-
metió que sa-
caría adelante
la ley que
despenaliza la
injuria y la ca-
lumnia. Méxi-
co es el pri-
mer éxito
contundente
que tenemos
y por eso le
atribuimos
gran importancia, porque se tra-
ta de un modelo para que otros
cuerpos legislativos del resto de
América se inclinen por consi-
derar esta posibilidad”.

¿Qué otros retos tienen al
frente?

“Hay otras aspiraciones de la
SIP en materia legislativa. Una
de ellas es que cuando se trate
de crímenes contra periodis-
tas, se considere este una si-
tuación agravante que conlleve
a un aumento de la pena, no
porque queramos privilegios
especiales para la clase perio-
dística, sino porque además de

 

 

 

 

ES REUNION DE MEDIO AÑO
SOCIEDAD INTERAMERICANA GE PRENSA
prado COLOMBIA
BOTELLAS AMÉRICAS -
¡ MARZO 16 - LLO iii:

 

Mario Franco, Colprensa-Cartagena

Durante la reunión de la Sociedad Interamericana de Prensa ayer se dieron a conocer varios informes de los paí-
ses en la Comisión de Libertad de Prensa e Información.

la víctimas, cuando se comete
un ataque de esta naturaleza,
también se está cometiendo
un ataque contra la sociedad y-
su derecho a la información,
que es un derecho al que no
debemos renunciar”.

La mayoría de los Estados ame-
ricanos son signatarios de
acuerdos internacionales sobre
derechos humanos, ¿cómo
aprovechan esto?

“La Comisión Interamericana
de Derechos Humanos creó
una relatoría especial sobre la
libertad de prensa y mediante
ella, llevamos estas inquietu-
des a la Organización de Esta-
dos Americanos y a cada uno
de los países. En la mayoría de
las constituciones de nuestros
países se establece que los
acuerdos internacionales se
constituyen en normas consti-
tucionales, de manera que
cuando aprobamos una medi-
da en esta organización, esta-
mos también legislando en
nuestros países”.

Informes recientes indican que
en Estados Unidos hay un aco-
so a la prensa...

“En la SIP siempre se ha teni-
do a Estados Unidos como una
nación completamente respe-
tuosa de los derechos humanos
y específicamente de la liber-
tad de prensa. Lamentable-
mente en los últimos años, a
raíz de los ataques del 11 de
septiembre de 2001, ha deve-
nido algún deterioro en el ejer-
cicio de ese derecho. Con la
excusa de la seguridad nacional
se ha tomado una serie de me-
didas lesivas, unas de las cuales
lesionan la libertad de expre-
sión, como el suministro de de-
terminadas informaciones, el
secreto de otras, y se ha llegado
a casos de la privación de la li-
bertad -en algunos casos por
negarse a revelar sus fuentes-,
sanciones que van en contra de
los derechos fundamentales”.

¿Los periodistas de América
pueden mantener sin proble-
mas el sigilo sobre sus fuentes?
“Hay amenazas y restricciones,
porque ese derecho no está cla-
ramente definido en nuestras
legislaciones. Este es uno de
los objetivos en que estamos
empeñados en sacar adelante
en los países. Logramos algunos
avances, pero todavía falta mu-
cho trecho por recorrer”.

 

 

Estados Unidos . o

La primera enmienda de la Constitución establece que “el Congreso no
hará ley alguna (...) que coarte la libertad de palabra o de imprenta”,
algo que se ha respetado desde 1791 hasta hoy.

En algunos casos judiciales recientes, varios periodistas fueron deteni-
dos por negarse a revelar sus fuentes. Judith Miller, de The New York
Times fue a la cárcel por no decir quién le suministró el nombre de una
agente de la CIA para una información que no se publicó. Joshua Wolf
está encarcelado en San Francisco por no entregar un video sobre unas
protestas. Sami Muhyideen al-Haj, camarógrafo sudanés de Al Yazira,
fue detenido en Pakistán y enviado a Guantánamo, donde aún se
encuentra.

 

Cuba

El artículo 53 de la Constitución dice: “se reconoce a los ciudadanos
libertad de palabra y prensa conforme a los fines de la sociedad socia-
lista” y establece la propiedad estatal sobre todos los medios y que la
ley regulará dicha libertad.

El penúltimo artículo de la Ley de Protección de la Independencia
Nacional y la Economía se ha convertido en la principal amenaza contra
los periodistas disidentes. “Es propósito de esta Ley sancionar aquellas
acciones que en concordancia con los intereses imperialistas persiguen
subvertir el orden interno de la Nación y destruir su sistema político,
económico y social”, dice el penúltimo artículo de la norma. En la
actualidad hay 24 periodistas en prisión.

 

Venezuela

La Constitución Bolivariana, en su artículo 57, establece que “toda per-
sona tiene derecho a expresar libremente sus pensamientos, sus ideas
u opiniones de viva voz, por escrito o mediante cualquier otra forma de
expresión, y de hacer uso para ello de cualquier medio de comunica-
ción y difusión, sin que pueda establecerse censura”.

Las leyes de expropiación se han convertido en una constante amenaza
para los medios de comunicación que se oponen al gobierno del presi-
dente Hugo Chávez, como en el caso de la televisora Radio Caracas
Televisión (RCTV), a la que no se le renovará su licencia de funciona-
miento, según dijo el mismo Chávez. Otros medios opositores han sido
objeto de este mismo tipo de amenazas del gobierno.

 

México

En su artículo número siete, la Constitución mexicana reza que: “Es
inviolable la libertad de escribir y publicar escritos sobre cualquiera
materia. Ninguna ley ni autoridad puede establecer la previa censura ni
exigir fianza a los autores o impresores, ni coartar la libertad de
imprenta”.

El congreso mexicano acaba de aprobar la despenalización de la injuria
y la calumnia, normativa que deberá ser llevada ahora a los legislativos
estatales. A los asesinatos y amenazas contra periodistas, se suma la
impunidad que ha imperado en varios casos.

En México además hay una ley que garantiza la transparencia y el acce-
so a la información pública.

 

Colombia

El artículo 20 de la Constitución colombiana establece que “se garantiza
a toda persona la libertad de expresar y difundir su pensamiento y opi-
niones, la de informar y recibir información veraz e imparcial, y la de
fundar medios masivos de comunicación. Estos son libres y tienen res-
ponsabilidad social. Se garantiza el derecho a la rectificación en condi-
ciones de equidad. No habrá censura”.

Sin embargo, casos como el del exilio de Darío Arizmendi, Daniel
Coronell, entre otros, y la impunidad que ronda en los casos de los
magnicidios contra Orlando Sierra, editor de La Patria, o el de Jaime
Garzón, dejan muchas dudas sobre la verdadera aplicación de las leyes
consagradas en la Constitución.

 

 

 

 

 

 

 
