O RANSTRNOTICAS LTDA. rumuacación

FECHA:

Pa 2A

AA AA ES

ES PARA LOS PARAMILITARES

Guerrilla de las
Farc rechaza Ley
de Sedición

 

BoGoTÁ

El guerrillero Iván Márquez, miem-
bro del secretariado de las Farc, expre-
SÓ ayer en una nota editorial del grupo
. armado ilegal el rechazo al proyecto de
ley de sedición que promueve el Gobier-
no Nacional para ayudar a los integran-
tes de las autodefensas que se han des-
movilizado.

El artículo, publicado en la página
web de la organización subversiva, in-
dica en uno de sus apartes que «...el
Presidente ha anunciado, en abierto
desafío a la valoración de la Corte, que
su gobierno radicará en el Congreso un
proyecto de ley para darle al paramili-
tarismo, por encima de lo que sea, la
connotación de delito político».

El guerrillero Márquez estima que el
mandatario «se la está jugando toda
para burlar el derecho de las víctimas
y de la sociedad a que se haga justicia».

El Gobierno Nacional, por interme-
dio de su ministro del Interior, Carlos
Holguín, anunció que esta semana es-
tará radicando en el Congreso de la Re-
pública el texto del proyecto de la ley
de sedición para destrabar la última
fase de la entrega y desmovilización de
los miembros de las autodefensas.

   

 

 

 

 

 

 

SU 2007

ON

Pa
ES

"dd
