 

 

 

 

j

¿ LY Re
ía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

a  “

 

 

 

JUAN CARLOS SIERRA NIEGA PROBLEMAS CON “DON BERNA?”

El uso” dice que no
sabe de la “parapolítica

Es uno de los señalados 'narcos' que terminaron en Ralito. En entrevista con EL TIEMPO dice
que por cinco años traficó drogas a cambio de armas para las Auc y que colaborará con la Fiscalía.

REDACCIÓN JUSTICIA

En agosto del 2004, Juan
Carlos Sierra Ramírez, el “Tu-
so”, apareció como uno de los
comandantes negociadores
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc) en Santa
Fe de Ralito.

Para ese momento su nom-
bre figuraba en los registros
de las autoridades como uno
de los llamados narcos pura-
sangre” cercanos a las autode-
fensas. Por eso el Gobierno de-
cidió sacarlo de la negocia-
ción y ordenó su captura.

El año pasado, sin embar-
go, el mismo Gobierno deci-
dió suspender la orden de ex-
tradición que hay en contra
del Tuso' y aceptar su condi-
ción de “para”.

Hoy está en Itagúí, junto
con los ex jefes de las Auc.

En entrevista con EL TIEM-

PO, Sierra, quien niega haber

pagado para poder posar co-
mo r”> «militar, dice que tra-

bajó para Carlos Castaño trafí-
cando drogas a cambio de ar-
mas y asegura que nada tiene
que decir sobre la *“parapolíti-
ca”.

También responde a los se-
ñalamientos de un testigo que
lo acusa del crimen de Carlos
Alberto Panesso.

Él era cercano a Diego Fer-
nando Murillo, don Berna”,
otro narco que terminó de “pa-
ra' y que, según el testigo, fue
quien le vendió a Juan Carlos
Sierra la entrada a las Auc.

Hoy entregará su versión
de los hechos en la Fiscalía.
¿Por qué se le señaló de ser
narcotraficante y no
paramilitar? Incluso estuvo a
punto de quedar por fuera de
la Ley de Justicia y Paz...

Mi condición de militante
de las Autodefensas se hace
pública cuando las autorida-
des de los Estados Unidos, en
el indictment que contiene la
solicitud de extradición anun-
ciada el 24 de septiembre del

sd

La justicia probará si
tuve relación con el
testigo y determinará
si en verdad tuve
participación en el
crimen de Alberto
Panesso, a quien
jamás conocí”.

Dice Juan Carlos Sierra, quien
pidió una investigación por el caso.

 

2004, hacen referencia expre-
sa de mi pertenencia a la orga-
nización, al lado de Carlos
Castaño y Salvatore Mancu-
SO.

Un incidente interno provo-
có que solo dos años después
se me reconociera el benefi-
cio de la suspensión de la ex-
tradición en las mismas condi-

ciones de igualdad otorgadas
a los compañeros afectados
con la misma medida.

¿Cómo llegó a las Auc? ¿A
qué grupo pertenecía?

Es una historia un poco ex-
tensa que comenzó a media-
dos de los años noventa en Me-
dellín. En principio se trató
de una colaboración muy dis-
creta a la organización y pos-
teriormente, en 1997, Carlos
Castaño me vinculó directa-
mente al estamento financie-
ro. Después del 24 de septiem-
bre del 2002, a raíz de la orden
de extradición, Castaño dispu-
so ipso facto mi traslado a la
región del oriente antioque-
ño, donde intervenía el blo-
que Héroes de Granada.

¿Cuál era su posición allí?

En el estamento financiero
fui subalterno de Carlos Cas-
taño a partir de 1997, quien
me asignó la función de pro-
veer de armamento a la orga-
nización en un período de ex-

 

Archivo

Juan Carlos Sierra, detenido en
la cárcel de Itagúií.

pansionismo militar sin pre-
cedentes. Durante cinco años
dirigí operaciones de canje de
drogas ilícitas por armas. Des-
pués de la orden de extradi-
ción, prácticamente fui un re-
fugiado en la zona del bloque
Héroes de Granada.

El testigo Libardo Duarte lo
sindicó del crimen de Alberto
Panesso, porque |
supuestamente 'don Berna' le
vendió una franquicia “para...
Desde el primer momento
que tuve información sobre
esta sindicación, le envié un
memorial al Fiscal General
en el cual le solicité que se me
vinculara inmediatamente a
la investigación. La justicia
será la encargada de probar si
alguna vez tuve conocimiento
sobre la existencia de Libardo
Duarte. También determina-
rá sien verdad tuve participa-
ción en el crimen de Alberto
Panesso, a quien jamás cono-
cí, y finalmente aclarará cuál
ha sido mi relación con el ex
comandante Diego F. Murillo.

 

PROPUESTA DE GREMIOS VENEZOLANOS NO LLEGÓ A LA REUNIÓN DE AYER

Se acabaría tregua en peaje fronterizo

CÚCUTA
El director del Instituto Na-
cional de Concesiones (Inco)
Alvaro José Soto, llegó tarde a
la reunión de ayer con los pro-
motores de la protesta que
mantuvo cerrado el paso fron-
terizo entre Colombia y Vene-
zuela, pero lo hizo hablando
duro.

Soto reclamó de los gre-
mios y transportadores vene-
zolanos la contrapropuesta
que quedaron de presentar
con alternativas para superar

 

A BRASIL EN EL 2004
Chupeta
llegó en
un velero

Archivo
Juan C. Ramírez, 'Chupeta', en-
tró a Brasil con US$ 4 millones.

Efe
El narcotraficante Juan
Carlos Ramírez, *'Chupeta',
capturado la semana pasada,
reconoció que en Brasil alcan-
zÓ a tener una fortuna de 1.800
millones de dólares y que las
caletas con 85 millones de dó-
lares que estaban en casas de
Cali eran de él, según divulgó
el diario Folha de Sao Paulo.
En respuesta a un cuestio-
nario, Ramírez dijo que obtu-
vo la libertad provisional an-
tes de viajar en su velero a
Brasil, con 4 millones de dóla-
res. Califica de “leyenda” las
acusaciones de haber ordena-
do 350 asesinatos e introduci-
do mil toneladas de cocaína a
territorio estadounidense. Di-
jo que es “absurda” la acusa-
ción de que mató a 35 familia-
res de Víctor Patiño, admite
que se hizo dos cirugías plásti-
cas y que lavó dinero con dos
empresas: Compujet y Barce-
los 8: Mostardeiros.

>
;

 

 

 

 

la situación generada por la
decisión colombiana de ubi-
car peajes en los pasos fronte-
rizos, y al no obtener respues-
ta, dijo que la tregua de tres
días en el cobro del mismo no
debería prorrogarse como es-
taba establecido en el acuerdo
del viernes pasado que permi-
tió reabrir las vías después de
cinco días de bloqueo.

Los venezolanos asegura-
ron que la contrapropuesta
fue elaborada y entregada al
gobernador del estado Táchi-
ra, Ronald Blanco para su
aprobación, pero éste no asis-
tió a la reunión que presidió
en su despacho el gobernador
de Norte de Santander, Luis
Miguel Morelli.

EL TIEMPO conoció que en-
tre las contrapropuestas de
los venezolanos están la reubi-
cación de los peajes fuera del

área metropolitana de Cúcuta
y que a los conductores de ve-
hículos de su país se les expi-
da una tarjeta con la que pue-
dan pasar varias veces al día
por los peajes con un solo pa-
go mensual, cuyo costo sería
más económico en compara-
ción con los precios vigentes.

Ayer se vivieron momentos
de tensión en la mesa de nego-
ciaciones tras conocerse las
declaraciones del alcalde de
Cúcuta, Ramiro Suárez, en el
sentido de que hoy reiniciaría
el cobro de los peajes en el
puente Francisco de Paula
Santander.

Llegada la noche la reunión
continuó sin que se llegara a
ningún acuerdo sobre la posi-
bilidad de extender la tregua
en el cobro durante siete días
más, como se planteó el vier-
nes. |

 

Archivo particular

La reunión se realizó en la Gobernación de Norte de Santander y por
momentos se tornó tensionante. El Gobernador de Táchira no asistió.

LUNes 13 pE acosto DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

NACIÓN 1-5
AAA |

 

El testigo Libardo Duarte,
“Monomaicol', en un proceso en
Medellín, señaló a Juan C. Sierra
del crimen de Alberto Panesso.
Contó que el Tuso' pagó $ 3 mil
millones a don Berna' para
ingresar a las Auc. Cuando fue
expulsado quiso recuperar la
plata y envió un 'mensaje' con el
crimen de Panesso, quien era
cercano a “don Berna". El Tuso'
pidió que lo investigaran y hoy
será escuchado en la Fiscalía.

¿Cómo están sus relaciones
con 'don Berna'?

No existe en cualquier épo-
ca antecedente alguno que re-
vele la más pequeña diferen-
cia con los líderes de las Auc.

A Diego F. Murillo le debo
que fue la persona que facilitó
mi desplazamiento a la zona
del bloque Héroes de Granada
cuando Carlos Castaño orde-
nó mi traslado, relevándome
del estamento financiero. En-
tre otras cosas porque entró
en cólera, ya que atribuía la
orden de extradición a supues-
tas indiscreciones mías.

¿Qué va a revelar en la
Fiscalía de Justicia y Paz?

Todo cuanto interese a la
Fiscalía y al país sobre la ver-
dad de mis actuaciones en el
período de mi militancia en
las Autodefensas. Relataré
una a una las operaciones de
tráfico de drogas y canje de ar-
mas de las cuales fui responsa-
ble. Nada tendré que decir so-
bre aspectos militares o de la

- denominada “parapolítica”, da-
' do que mis funciones no te-
 nían que ver con responsabili-
- dades sobre estos asuntos.

¿Conoce al senador Mario

| Uribe? ¿Tuvieron negocios?

El senador Mario Uribe pro-

- viene de la misma región don-

de es oriunda mi familia, por
lo tanto lo distingo desde mi
época de adolescente. Ade-
más, la señora del senador es
pariente mía.

Nunca he tenido negocios
personales con ese señor, fue-
ra de haber servido de inter-
mediario en el negocio de una
propiedad de unos hermanos
del senador con unos familia-
res míos.

¿Su grupo 'para' tuvo nexos
con políticos?

Yo no tuve grupo “para' sal-
vo la extinta organización de
las Auc, a la cual pertenecí.
Tratándose de una organiza-
ción con objetivos políticos
precisos, algunos dirigentes
políticos tendrían vínculos
con las Autodefensas y no lo
contrario, como se plantea en

la pregunta.

 

ANTE ABSOLUCIÓN DE TENIENTE (R) DEL EJÉRCITO

Familia Galán no descarta llevar

el caso a tribunales internacionales |

REDACCIÓN JUSTICIA

Tras conocer la decisión del
Juez Primero Especializado
de Cundinamarca de declarar
inocente al teniente (r) del
Ejército Carlos Flórez Fran-
co, en uno de los procesos por
la autoría material del magni-
cidio de Luis Carlos Galán, fa-
miliares del dirigente asesina-
do y sus apoderados anuncia-
ron que se constituirán en par-
te civil y acudirían a la Corte
Penal Internacional o la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos.

Carlos Fernando Galán, hi-
jo del inmolado candidato pre-
sidencial, aseguró que la fami-
lia respeta la decisión, pero
que no la entiende.

“Según la Fiscalía, el te-
niente Flórez ocultó a los ase-
sinos en un apartamento en
Bogotá, participó en el operati-
vo en Soacha, les pagó el dine-
ro a los sicarios y les facilitó
la organización del atentado”,
cuestionó Galán.

No descarta llevar el caso a
tribunales internacionales
porque, aseguró, “se trata de
un asesinato en el que, según
la Fiscalía, participaron agen-
tes del Estado activos, como
un teniente del Ejército, y en
esa medida las cortes interna-
cionales de derechos huma-

,

nos serían instancias perti-
nentes en el caso”.

EL TIEMPO conoció que en

el fallo, el juez manifiesta sus
dudas sobre las declaraciones
del testigo principal contra
Flórez. Sostiene que presenta
incoherencias y dice que, al
parecer, solo buscaba obtener
beneficios de la justicia.

En el expediente también
obra la carta de José Everth
Rueda, quien asegura que Fló-
rez trabajó para Gonzalo Ro-
dríguez Gacha, “el Mexicano”,
y coordinó a los sicarios que
perpetraron el atentado en la
plaza de Soacha, el 18 de agos-
to de 1989.

Fernando Arboleda Ripoll,
apoderado de la familia Galán
Pachón, sostiene que hoy,
cuando conozcan la providen-
cia, se constituirán en parte ci-
vil de este proceso, que es dife-
rente al que lleva el mismo
juez primero especializado de
Cundinamarca, Jesús Anto-
nio Lozano, contra Alberto
Santofimio, quien está acusa-
do como determinador del ase-
sinato. |

Al respecto, Galán aseguró
que su familia agotará las al-
ternativas de la legislación co-
lombiana y que por eso apela-
rá la decisión del juez sobre el
teniente Flórez.

 

31

Es el número de personas
que, según la Fiscalía, hasta
el 2001 fueron vinculadas al
proceso por la muerte de

Luis Carlos Galán. Entre ellas

 
 
   

Archivo / EL TIEMPO

Luis Carlos Galán fue asesinado el 18 de agosto de 1989. La foto co-
rresponde al día de su entierro, en Bogotá.

 

 

GRUPO FINANCIERO PARA SUS COMPAÑIAS DE SEGUROS

Requiere:

    

e ANAYA
NS ee

ON ES

administración integral de los productos multisegmento (autos, vida,

NR EN RANMNRSAEA

"

y todas las Iniciati

STO

vas de investigación para el desarrollo de nuevos productos y negocios

de experiencia en cargos Directivos (Gerenciales y/o Vicepresidencias)

OIR EA OS
" 5 anos de experiencia en mercadeo y gestión de producto.

AAA es

AICA RARA TAE
ARSENAL IEA RO

Estas compañías generan ventas por 500 mil millones de pesos anuales.
Garantizamos absoluta confidencialidad del proceso.
Interesados enviar sus hojas de vida al Anunciador No. 4030 El Tiempo.

        
