 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PuBticación

————

 

 

EL PAls

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

CONGRESO. La iniciativa pretende juzgar a paras

 

Las Farc rechazan
ley de la sedición

Agencia Efe

 

Bogotá. Las Farc manifestaron
ayer su rechazo por el proyecto
de ley promovido por el Go-
bierno para juzgar a los pa-
ramilitares desmovilizados por
el delito de sedición, al tiempo
que calificaron la iniciativa co-
mo una “burla” a los derechos
de las víctimas de las auto-
defensas.

“El presidente (Álvaro) Uribe
ha anunciado, en abierto de-
safío a la valoración de la Corte,
que su gobierno radicará en el
Congreso un proyecto para
darle al paramilitarismo, por
encima de lo que sea, la con-
notación de delito político”,
manifestó el jefe guerrillero Lu-
ciano Marín Arango, alias Iván
Márquez';'en un comunicado

 

 

publicado a través de la página
web de la organización.

“Debemos frenar las incohe-
rencias del Mandatario”, agre-
gó Marín Arango. Asimismo, el
jefe guerrillero aseguró que “a
Colombia le está llegando el
momento de pensar en un gran
pacto social por la paz, en un
gran acuerdo nacional en el
que participen todas las orga-
nizaciones políticas y sociales,
incluida la guerrilla”.

A su vez, el ministro del In-
terior y de Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi, confirmó que esta
semana estará radicando en el
Congreso el texto del proyecto
de la ley de sedición, con el fin
de destrabar la última fase de la
entrega y desmovilización de
los miembros de las autode-
fensas. »

e

 

ANTIOQUIA
Gobernador confirma rearme paramilitar

El gobernador de Antioquia, Aníbal Gaviria Correa, confirmó
que algunos paramilitares desmovilizados han vuelto a de-
linquir en varias zonas de su departamento y advirtió que
algunos se están aliando con delincuentes comunes para con-
-trolar el negocio del narcotráfico.
El Mandatario sostuvo que hay grupos de desmovilizados que
han vuelto a delinquir, además algunos integrantes de las
autodefensas no se desmovilizaron y ahora están volviendo a
salir a la escena.
“Estos grupos tienen como principal objetivo continuar de-
dicados al narcotráfico, y están afectando el sur y el occidente
de Antioquia y a la zona del Urabá”, explicó Aníbal Gaviria.

1 q
«Ñ
e
. Y ej
