 

¡Saqueada, ultrajada
y vendida!

La política de seguridad democrática
ha sido un fracaso en Barranquilla.

$ Hasta que las eviden-

3 cias lo impidieron, a las
autoridades les gustaba
la idea de creer que los al-
tos niveles de criminali-
dad en Barranquilla eran
atribuibles a “ajustes de
cuenta” entre grupos delictivos. Al menos era lo
que más frecuentemente decían a la prensa.

Otras autoridades preferían creer que esos indi-
cadores delictivos eran la consecuencia obvia, y
acaso inevitable, de los cerca de 1.800 desmoviliza-
dos paramilitares que escogieron a Barranquilla
como su domicilio. “Han quedado como bandas
sueltas que operan en la ciudad y en el departamen-
to, de pronto sin tener ninguna alternativa de pro-
ducción y conociendo simplemente un oficio que
es el que han practicado: atracar y utilizar las ar-
mas”, dijo el gobernador Rodado en un lenguaje
muy recatado. |

Las cosas, sin embargo, se salieron de todo mol-
- de rutinario cuando Sonia García, directora seccio-
nal del CTI en Barranquilla, dijo, durante un re-
ciente Consejo de Seguridad, que la ciudad estaba
literalmente capturada por organizaciones crimi-
nales y que durante el primer semestre de este año
los indicadores de atracos se habían incrementado
en 50,8 por ciento, los robos al comercio, 34,6 por
ciento y los robos al sector financiero, en 44 por
ciento, respecto del mismo período del 2006.

En un informe sobre estas preocupantes situacio-
nes, El Heraldo recogió versiones según las cuales
“la banda de “Los Mellizos' -Miguel Angel y Víctor
Manuel Múnera- habría comprado estos territo-
rios para establecer sus actividades criminales”.
La información no revela quién o quiénes habrían
transferido tan tranquila como impunemente esa
franquicia que autoriza a disponer de nuestra tran-
quilidad, nuestros bienes y nuestras vidas.

   

ARMANDO BENEDETTI JIMENO

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

179

 

 

EL TIEMPO

 

FECHA: DE

L. Jl

, y , J. /
1, M3 :
e a ]
: AA ci IIA

La directora seccional del CTI dijo que las autori-
dades están haciendo “poco o nada contra las terri-

bles bandas sicariales, a pesar de que conocen quié- -

nes son sus integrantes”. Agregó que la captura de
“Salomón”, según ella heredero o gerente sustituto
de las organizaciones criminales de “Jorge 40”, en
Bucaramanga se debió a que se movió imprudente-
mente de aquí. Todo eso podría ser explicado por lo
que supimos después: que de 21 sicarios al servicio
de las mafias capturados el sábado último, 8 eran
miembros activos de las fuerzas de seguridad.

Para completar este inquietante panorama, se
supo que las autoridades habrían aceptado que la
ciudad debe sus más recientes tribulaciones de se-
guridad a un violento enfrentamiento entre organi-
zaciones sicariales de “don Berna' y “Jorge 40”, ese
par de angelitos que se supone expían y exorcizan
pecados y demonios en retiros espirituales en Ita-
gúí. Y que una orden de captura contra algún otro
de esos tenebrosos sujetos habría sido suspendida
por razones que a la directora del CTI le parecían
“inexplicables”.

Puede decirse tranquilamente, entonces, que la
política de seguridad democrática ha sido un abso-
luto fracaso en Barranquilla. Mientras que en
otras ciudades la desmovilización paramilitar ha
producido esa especie de paz falsa y frágil que supo-
ne haber sacado provisionalmente de circulación a
quienes delinquían más, hasta el punto de que hay
gente muy seria que asegura que es a esa inactivi-
dad y no a las acciones militares y de policía ni a
las milagrosas y eficaces pedagogías de ciertos al-
caldes, a quien debemos atribuir la mejora en los
indicadores criminales, Barranquilla, digo, no me-
rece ni esa pausa a juzgar por lo ya narrado.

Nadie tiene derecho a sorprenderse de que un
proceso de desmovilización enorme y complejo co-
mo el que vivimos produzca saldos como estos. Tal
vez sea inevitable que algunos sectores muten o re-
gresen hacia otras formas de delincuencia. Pero al-
go hay, también, de que la obsesión antisubversiva
ha pervertido la dirección y el sentido de institucio-
nes como la Policía. Corremos el riesgo de que, por
ganar la guerra allá, si es que la ganamos alguna
vez, tengamos que perderla en las ciudades donde
no estaba perdida. Barranquilla, al menos, ya la
perdió.

 
