 

Desmovilizados

pintan mural

AYER, EN el barrio Mon-
tebello, en la localidad de San
Cristóbal, desmovilizados de
la guerrilla y las autodefen-
sas, desplazados, soldados

- heridos en combates y miem-

 

o e

bros de la localidad pintaron
un mural como muestra de su
voluntad por construir la re-
conciliación.

Este es el primero de una
serie de murales que se pinta-
rán en toda Colombia. Este

acto simbólico, liderado por la '

Alta Consejería para la Rein-
tegración, cuenta con el apoyo
del Programa Complementa-
rio de la Alcaldía de Bogotá y
la Fundación Tejido Humano.

La iniciativa de pintar los
muros de la reconciliación
nace de un grupo de desmovi-
lizados que quieren pedirle

perdón a la sociedad y que

pretenden plasmar en los
muros de la ciudad su inten-
ción de reconciliarse. |

-. Con este acto simbólico se

busca plasmar la visión del
nuevo país que quieren estas
personas y propiciar que la
comunidad se apropie del
mural como un símbolo de re-
conciliación. ' |

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

Y
0%

 

 

 

 

 

 

 

Ayer, en medio de música y

mensajes de reconciliación, el
alto consejero para la Reinte-

gración, Frank Peral, hizo en-
trega del muro a la comunidad
del suroriente de Bogotá. — .

- Los' desmovilizados que

“pintaron el “muro de la recon-

ciliación” pertenecen al pro-

| grama de la Alta Consejería,

son víctimas del conflicto. y
miembros de la comunidad

| que han realizado un serio

proceso de sensibilización a
través de talleres dictados por
la Fundación para la Recon-
ciliación, a los que asisten des-
movilizados, mujeres, perso-

nas en condición de desplaza-

miento y víctimas de minas
antipersona, entre otros.
Estas personas también han
asistido a talleres artísticos en
los que especialistas en mura-
les y arte urbano ayudaron a

los participantes a crear la idea

para el tema del mural y ase-

-—sorarán su desarrollo. (5
