 

 

 

e o. >

-—laletra con sangre mata

¿CEL maltrato (Gnfantil) es la prin-

cipal causa para huir de casa",
afirma una investigación del Insti-
tuto de Bienestar Familiar y de la
Unión Europea, realizada en las
principales capitales del país y di-
vulgada el viernes en la primera
página de los periódicos.

A esa afirmación le agregaría yo
otra conclusión aterradora: el mal.-
trato infantil es el primer combus-
tible de la guerra en Colombia, es
la razón principal por la cual los ni-
ños de nuestros campos dejan sus
casas para ingresar a la guerrilla.

Así como, según el mencionado
estudio, 18.1% de los niños que vi-
ven en las calles de nuestras ciuda-
des dejaron sus hogares para huir
del maltrato de sus padres, madres
y padrastros, tengo la certeza de que
la inmensa mayoría de los adoles-
centes de nuestros pueblos y vere-
das que hoy componen la guerrilla
colombiana, también llegaron a ella
porque buscaron salir del infierno
que les significaba vivir al lado de
sus familias.

Esa fue la conclusión a la que
llegué cuando hice la investigación
que me sirvió de base para escribir
mi novela Amor Enemigo. Entonces
realicé cerca de 30 entrevistas a ado-
lescentes desmovilizados de la gue-
rrilla y, de todos, no hubo uno que
dijera que ingresó a las filas de la
subversión por un motivo distinto.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

AS

El descubrimiento me aterró
tanto que le pedí una cita al Comi-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, y le hablé del tema. “Us-
ted. como siquiatra que es, debe ser
consciente de esa situación”, recuer-
do que le dije. El doctor Restrepo lo
era. Sin embargo su función, más
que evitar la guerra, era lograr la
paz.

El maltrato infantil es el prin-
cipal problema de Colombia. Mien-
tras él exista en nuestros campos,
continuará la guerra con cualquier
rostro. Sin embargo, es muy angus-
tioso ver que los gobiernos no creen
que ello sea así.

Consideran el asunto como un
tema más bien señorero, y no le dan
al Instituto de Bienestar Familiar la
importancia que tiene y el apoyo que
necesita. Por eso no se vuelca la ma-
yor parte de los recursos del Estado,
como debería ocurrir, a evitar la gue-
rra, a eliminar su combustible y a
hacer que los mensajes y las prácti-
cas de buen trato a nuestros niños
lleguen efectivamente a los padres,
madres y maestros que habitan en
los rincones más alejados del terri-
torio nacional, allí donde los grupos
armados son los amos y donde los
niños ven pasar a los uniformados,
que son nada menos que sus parien-
tes o sus antiguos compañeros y ve-
cinos. Entonces se les acercan y les
ruegan que se los lleven al monte con

 

 

199

 

NV ==

 

 

 

 

PSA
Lan

ellos, empujados por
la ilusión de ponerle
fin al maltrato que
sufren en su casa, sin
darse cuenta de que,
con esa decisión, per-
petúan su cadena de
dolor.

Para ilustrar lo que digo les
cuento, por ejemplo, la historia de
Leonardo, un niño de Suaza (Hui-
la), que trabajaba en el campo con
su padre, quien acostumbraba pe-
garle para “educarlo”. “La letra con
sangre entra”, le decía.

Un día, cuando Leonardo tenía
13 años, su papá le pidió que cuida-
ra unos pescados que servirían de
premio a los ganadores de una pe-
lea de gallos que habría en el pue-
blo. El se distrajo y el perro se co-
mió los pescados.

Entonces, fue tal el miedo que
sintió por la golpiza que le daría su
padre, que salió corriendo, se detu-
vo en un lugar por donde él sabía que
acostumbraba pasar la guerrilla, y
esperó hasta que aparecieron los gue-
rrilleros. Uno de ellos era su primo.
Leonardo le rogó que se lo llevara con
él. Entonces aprendió a matar... Lue-
go huyó de la guerrilla y llegó a los
hogares de reinserción. Se volvió a
fugar. Después supe que había ingre-
sado a los paramilitares... El maltra-
to de su padre, en lugar de educarlo,
lo había vuelto asesino.

 

 
