 

Un gran acuerdo naciona

AL vez el sentimiento que em-

barga a la mayoría de nuestros
compatriotas es el estar tan cerca,
pero a su vez tan lejos de conseguir
la paz. Muchos abrigamos la espe-
ranza de estar más cerca de ella,
pero nos desaniman las posiciones
irreconciliables basadas en un dis-
curso agrio e intolerante. ¿Qué tan
cerca o tan lejos estamos de la paz?
A dos años de la Ley de Justicia y
Paz antecedidos por 40 de una con-
frontación bélica desproporcionada,
la mitad de ellos por cuenta del
narcotráfico, y con miles de secues-
trados y asesinatos, obliga a reflexio-
nar y tomar posición.

Los ganaderos queremos la paz.
Y la queremos por encima de cual.
quier consideración mezquina, por-
que durante muchos años hemos
sufrido sus embates en los más ele-
vados niveles de crueldad; porque

estamos convencidos de que en el -

sector rural se encuentra no sólo
parte de la solución del conflicto,
sino también del desarrollo del país.
Ese es el sentimiento que nos im-
pulsa a defender las propuestas de
seguridad democrática y todas aque-
llas que promuevan desarrollo y

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

equidad social, especialmente las
dirigidas al sector rural. No nos lla-
memos a engaños.

Colombia se encaminó por el di-
fícil camino de la reconciliación so-
bre la base de la verdad, la justicia y
la reparación, y los obstáculos no se
han hecho esperar. Pero eso no nos
debe alejar del norte buscado.

Hoy se requiere una solución
política que abarque a todos los ac-
tores del conflicto. Que se involucre
a las FARC. El ELN tiene clara esta
vía. Así lo expresa uno de sus voce-
ros, Pablo Beltrán. Y por eso necesi-
tamos de la colaboración internacio-
nal para acercar esos polos opuestos
en que se han convertido las discu-
siones entre el gobierno y las FARC.

El proyecto de ley del gobierno
para salvar el proceso de paz debe

ser más amplio que el simple hecho

de salvar un obstáculo inmediato.
Debe contemplar una solución polí-
tica de gran envergadura. El gobier-
no está en mora de proponer un gran
acuerdo nacional por la paz. Debe
ser un proyecto capaz de darles un
marco jurídico a todos los actores.
Lo contrario es mantenernos en un
estado indefinido de negociación con

180

 

 

 

 

 

 

 

cada grupo, con los
costos que ello impli-
ca en términos de
conciliar los diferen-
tes sectores de la so-
ciedad.

En este gran acuerdo nacional se
establecerían los consensos mínimos
necesarios para sacar adelante el
proceso de Justicia y Paz, las líneas
rojas infranqueables y un marco ju-
rídico, en donde quepan los procesos
de todos los grupos insurgentes.

Así nadie podrá favorecer sus
intereses, pidiendo menos exigencias
para sí mismo y todas para los de-
más; reclamando ventajas para los
propios y ninguna para los ajenos.

Tardarán muchos más lustros
para tener otro momento como el
que se nos presenta ahora para al-
canzar la paz. Lustros en que se po-
dría replicar la crueldad, iniquidad
y guerra, con un ingrediente adicio-
nal, el odio y el rencor despiertos por
un proceso frustrado.

Unamos inteligencias y volun-
tades para construir ese camino, que
la paz y el futuro de Colombia están
en juego.

 

 

Presidente Ejecutivo de Fedegan
