e E AS A

on]
L he me 8

 

 

E Colombiano

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

El Eln, los secuestrados y la paz

Le oí decir a Jan Hegeland
hace poco que la gran equivo-
cación del presidente Pastrana
- fue el haber insistido en hacer
- la paz con las Farc que no te-
g nían la voluntad para hacerla y
| no haber puesto el empeño en
un acuerdo con el Eln que lo
estaba buscando con afán.

 

León
Valencia

Los “elenos” Hegeland fue el delegado es-
a... Ppecial del Secretario General
han decidido ¿¿ ¡as Naciones Unidas para
poner en el las negociaciones que adelantó
centro la ac- €! gobierno colombiano con las
ción política guerrillas entre los años 1998 y
el 2000. La declaración la hizo

y están bus- en un encuentro con militares
cando un ca- colombianos en Oslo en junio

mino honroso P?32do-

para llegar a Adornó esta aseveración con
la vida civil. una anécdota. Dijo que se ha-
bía convencido de la voluntad
de paz del Eln en una larga conversación que
había tenido con el máximo comandante de
esta guerrilla Nicolás Rodríguez Bautista mien-
tras trasegaban un camino en las montañas del
Sur de Bolívar. Iban a caballo y hablaban de las
condiciones en que se podía llegar a un acuer-
do político final entre el Eln y el Gobierno.

 

Me llamó bastante la atención este comentario
porque Hegeland es un gran conocedor de los
conflictos armados en el mundo, goza de gran
confianza en los organismos internacionales
que tienen que ver con la paz y con los dere-
chos humanos y su palabra ha sido muy respe-

tada en el país. "También porque en Colombia
se dice con frecuencia que el Eln es experto en
mamarle gallo al país con sucesivas negociacio-
nes que no llegan a ningún lado.

He tenido una impresión igual a la de Hege-
land en los encuentros que he sostenido en los
últimos tres meses con Pablo Beltrán, Francisco
Galán y Juan Carlos Cuéllar, integrantes de la
delegación del Eln a la mesa de conversaciones
de La Habana. He sentido que los “elenos”
han decidido poner en el centro la acción polí-
tica y están buscando un camino honroso para
llegar a la vida civil y a la paz.

Pero las negociaciones con una guerrilla que
tiene más de cuarenta años de accionar bélico
no son fáciles. No basta la voluntad. Es necesa-
rio que el gobierno tenga en cuenta las expec-

fresca la horrorosa tragedia de la muerte de los
11 diputados en manos de las Farc.

Las diferencias con el Alto Comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, están en el cómo
del cese de hostilidades. El Gobierno quiere la
concentración de todos los integrantes del Eln
en sitios específicos bajo el cuidado de la fuer-
za pública de modo que no haya ninguna posi-
bilidad de violación del compromiso de cesar
las acciones. El Eln plantea que se debe reali-
zar un cese de hostilidades experimental en el
que las fuerzas guerrilleras se mantengan en
sus territorios en completa tregua sometidas a
la supervisión de organismos internacionales.

Sería imperdonable que esta diferencia parara
el proceso de paz. No sería responsable con el
país y sería impresentable ante la comunidad

 

tativas, las desconfianzas y los
miedos de miles de personas que
han estado en los oscuros confines
de la guerra por muchos años.

Por supuesto, también los jefes del
Eln deben entender las exigencias
de la sociedad y del Estado y escu-
char las múltiples voces que los
llaman a dar muestras fehacientes
de paz y los conminan a acelerar el
paso hacia un acuerdo final.

El Eln ha dicho que
está dispuesto a
liberar a los
secuestrados en su
poder y a entrar en
un cese el fuego y
las hostilidades.

internacional. La experiencia de
otros procesos de negociación ense-
ña que siempre existen fórmulas in-
termedias para salvar los acuerdos.

El solo hecho de la liberación de los
secuestrados amerita una gran flexi-
bilidad de las partes en la verifica-
ción del cese de hostilidades. La
imagen de personas cautivas por lar-
gos años que llegan a encontrarse
con sus familias como efecto de las

 

En declaraciones que ya han circulado profusa-
mente en los medios de comunicación, el Eln
ha dicho que está dispuesto a liberar a los se-
cuestrados en su poder y a entrar en un cese el
fuego y las hostilidades. Es una buena noticia
para el país en un momento en que aún está

negociaciones de La Habana produ-

ciría una gran alegría al país, le daría una espe-

cial legitimidad a estas negociaciones y tendría
que llenar de satisfacción al Comisionado de
Paz y a los negociadores del Eln. ha

lvalencia(Onuevoarcoiris.org.co
