 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
e
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
| ES El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ab El Mundo , Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Da Tarda Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL MUNDO - MEDELLIN
MEDIO: PAGINA:
CALOR HUMANO

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
% Semana
Le CrNds Sambo
Gerente
Boyacá Jet-set
; ; Diner's
Boyacá 7 Días
y Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
2 3 KOV 2007
FECHA:

 

Más condiciones que un tute

fabiovillegase hotmail.com

urante mucho tiempo en

Antioquia uno de los juegos de
mesa preferidos era el tute, con la
baraja española. Esta ha sido sustituida
por la más universal del poker. De
pequeño me encantaba ver jugar a
mi papá con unos cuantos familia-
res. Cada condición que lograba una
de las parejas, era todo un aconte-
cimiento. Y es que las condiciones
eran muchas, lo que le daba al jue-
go un interés especial. De ahí que
para ponderar los obstáculos que se
oponen a la realización de un pro-
yecto cualquiera, se diga que tiene
más condiciones que un tute, lo que
está pasando con el tan anhelado
intercambio humanitario de tantas
personas en poder de las Farc y de
un número grande de guerrilleros
presos en las cárceles del país y aun
del exterior. Ya todo este proceso
lleva los años de Uribe en el poder.
Cada paso de avanzada, acaba siempre
en más y mayor frustración de las
víctimas, por supuesto, aunque no
lo podamos constatar, pero, de manera
angustiosa, de los familiares de los
involucrados.

Hace pocos meses el Presidente
de la República le pidió a la sena-
dora Piedad Córdoba que le cola-
borara y le dio autorización para que
el Presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, sirviera de mediador entre
la guerrilla y el gobierno. No obs-
tante, de inmediato repitió su can-
tinela de que nunca habría un des-
peje de la más mínima parte del te-
rritorio colombiano para un posible
acuerdo, como tampoco se permi-

tiría que los guerrilleros excarcelados
se pudieran reintegrar a las filas de
su Organización, y, mucho menos,
que los dos prisioneros extraditados
a EEUU., Sonia y Simón Trinidad,
pudieran ser incluídos en tal lista,
mientras los tres norteamericanos sí
debían recibir la libertad. Ni qué decir
que las FARC se mantienen inamo-
vibles en una serie de
exigencias y que a cada
negativa de Uribe van
a adicionar una nue-
va condición.

El presidente Chá-
vez, con toda su ener-
gía y vitalidad, con

   

FABIO  £
VILLEGAS Sincero deseo de la paz
BorTero  4ÁAe Colombia, como lo

pregona y creo que le
debemos creer, pero con su estilo
muy particular y su inevitable lo-
cuacidad, se ha dedicado a buscar
el casi imposible acercamiento de
las partes. Más de una entrevista
con Uribe, y, por el otro lado,
acercamientos con el secretariado
de las Farc hasta reunirse en su propio
palacio de Miraflores con uno de
los comandantes. Pero ve imperio-
sa la reunión con Tirofijo, y hasta
una reunión en el futuro de este con
el propio presidente Uribe. Ahí si,
se desbordaron las condiciones de
nuestro mandatario. Y para hacerlo
prácticamente imposible, el tiempo
de la intermediación tiene que ex-
pirar con el año que ya agoniza. Es
entendible que unas negociaciones
no se prolonguen indefinidamente,
y menos que se abuse de ellas en
contra del país. Pero en el momen-

to más crítico poner un plazo míni-
mo, es como abortarlas por com-
pleto. Lo que no se determinó al
comienzo, debería al menos ser ne-
gociado entre las partes y no im-
puesto abruptamente con un comu-
nicado en la escalinata del palacio
de Nariño. Adicionalmente, si las Farc
ofrecen unas pruebas de supervivencia,
las fuerzas militares deben hacer lo
imposible para evitar su realización,
y, en caso de tenerlas, tratar de im-
pedir su paso a Venezuela. Que una
entrevista de Chávez con Marulanda
en territorio colombiano debe estar
precedida y acompañada por con-
diciones que prácticamente la ha-
rían ya inútil.

Si se está buscando con tanta
magnanimidad la supresión de las
autodefensas, lo que ya ha produ-
cido bienes incuestionables al país,
¿por qué no intentar con igual, si
no mayor generosidad, buscar la paz
con la guerrilla?

13 28 - Telefax: 566 12 94

E-MUI: JUENTES_IMJOFMLYANDO.E> - DUYUH, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
