 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

14 135 2001 PAG. _3_.
PUBLICACIÓN
FECHA:

Reclaman a “Don Antonio”

“¿Quiero saber dónde

está mi hermano” '

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En horas de la mañana de
ayer, una comisión proce-
dente del municipio de
Pivijay, en el departamento
del Magdalena, se presentó,
al Palacio de Justicia de la
ciudad de Barranquilla, al
conocer de la noticia que
Edgar Ignacio Fierro, alias
“Don Antonio” estaría rin-
diendo su versión libre, ante
la Fiscalía de la Unidad Na-
cional para la Justicia y Paz.
La comisión conformada por
varios miembros de un
familia, querían conocer de
viva voz del versionado, qué
había ocurrido con su ser
querido, quien lleva más de
cinco años desaparecido.
Maribel eresa, las
hermanas de Luis Francisco
Payares Bolaños, madruga-
ron a la Fiscalía para en-
terarse de lo sucedido, pero
no sabían que la audiencia
sería en horas de la tarde, por
lo que decidieron regresar
mientras visitan a otros
familiares en la ciudad de
Barranquilla.

LA HISTORIA

Un poco nostalgica, Teresa,
quien dialogaba con este
medio en compañía de su
sobrina, manifestó que su
hermano Luis Francisco, fue
sacado amarrado de su
vivienda en el municipio de
Pivijay, luego de una golpiza
or miembros e las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC, el día primero
de enero de 2002, cuando se
encontraba con uno de sus
hijos menores.
Según su hermana, Luis
Francisco, era un hombre sin
problemas y trabajador de
aserraderos, pero por uno de

 

 

* Luis Payares Bolaños, se encuentra
desaparecido hace 5 años. * Familiares.
aseguran que la gente de “Don Antonio”,
se lo llevó amarrado, luego de golpearlo.
* Vinieron por mi sobrino y al no

encontrarlo se llevaron a su papá.

 

sus hijos mayores, se pre-
sentó la confusión y por eso
se lo llevaron.

Con un amargo que la in-
vadía, Teresa Payares, co-
mentó que para el día de los
hechos, el grupo ilegal se
encontraba haciendo una
supuesta limpieza en el
pueblo y salieron en busca de
su sobrino, quien supuesta-
mente era uno de los que
consumía droga en el barrio
donde residía. Los parami-
litares cuando llegaron a la
vivienda lo primero que
hicieron fue preguntar por el
joven y su padre al responder
que no sabía, decidieron

llevárselo a punta de qe
y amarrado fuera de la po-

lación sin que hasta la fecha
se sepa de su paradero.

LA PETICIÓN DE
LAS VÍCTIMAS

Familiares de Luis Francisco
Payares, piden al excoman-
dante del grupo armado
ilegal, alias “Don Antonio”
que entregue información de
que hicieron sus hombres su
hermano, donde lo tienen, si
lo mataron dónde enterraron
su cuerpo.

De igual manera solicitan

UNIDAD NACIONAL DE FISCALIA

PARA LA JUSTICIA Y LA PAZ
BARRANQUILLA

  

SALA de atención a la víctimas de los hechos a en manos
de los desmovilizados de las AUC.

que por el hecho de denun-
ciar la desaparición de su
hermano, no vayan a atentar
contra sus vidas, a la vez que
manifestaron que su interés
no es en estos momentos la
reparación, Sino que
devuelvan su cuerpo vivo O
muerto.

 

Es de indicar que en la po-

- blación de Pivijay, se come-

tieron muchos hechos
criminales por parte de las
AUC, donde gente que nada
tenía que ver con problemas
políticos del grupo con la
guerrilla, murieron dejando
a familias huerfanas.
