 

14 AES 2001

a TRANSIT NOTICIAS LDA.

FECHA:

"AG. JA

PUBLICACIÓN

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

Con los bienes raíces pretenden reparar a las víctimas

En el limbo están 14
propiedades de Mancuso

La Corte Suprema de Justicia decidirá si acepta la petición de
la Fiscalía de embargar 12 fincas, un bar y una sociedad para
que vayan al fondo de reparación de las víctimas, aunque no
aparecen a nombre de Mancuso

COLPRENSA, BOGOTA
El pasado mes de febre-
ro, durante una de sus di-
ligencias de versión libre,
Salvatore Mancuso le en-
tregó a la Fiscalía una lista
de los bienes con los que re-
pararía a sus víctimas. Sin
embargo, la mitad de esas
propiedades no figuran a su
nombre, por lo que estas no
podrían ir a manos del fon-
do de reparación.

De esta manera se

desprende de la decisión
adoptada por un magis-
trado de Justicia y Paz de

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL
DE MOMENTO, LA
mitad de los 28 bienes
relacionados por Salvatore
Mancuso, no pueden hacer
parte de las propiedades para
reparar a las víctimas.

Síntesis

 

Cuenta
regresiva

" Las partes intervinientes en
la polémica jurídica sobre los
bienes de Salvatore Mancuso,
coinciden en que los derechos
de las víctimas deben prevalecer.
" Aunque el Ministerio
Público consideró que la medi-
da de embargo es inoportuna
porque violaría el debido pro-
ceso, sí abogó porque esos 14
bienes pasen al fondo de repara-
ción y que la justicia revoque la
decisión en la que se abstuvo de
intervenirlos.

" Los abogados de las víctimas
también mostraron su pre- |
ocupación porque la Justicia
declare que esos 14 bienes, que
están a manos de testaferros, no

pasen al fondo de reparación de
las víctimas, que según registros
oficiales, sólo en Cúcuta y Tibú
(Norte de Santander) hay acre-
ditadas once mil víctimas.
" Los abogados también pidie-
ron a la Fiscalía que investigue
el origen de todas las propieda-
des de Mancuso y establezca la
verdad de cómo consiguió la
mayoría de sus predios rurales.
" Una semana tendrán los ma-
gistrados de la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia para
decidir el futuro de la mitad de
los bienes por Mancuso.
= El próximo 23 de agosto
efinirán si revocan la decisión
que impidió el embargo de
14 de las propiedades del jefe
paramilitar.

 

 

AENA NN AS sas en .

Barranquilla, quien el pasa-
do 18 de julio se abstuvo de
embargar 14 de los bienes
relacionados por Mancuso,
con el argumento de que el
desmovilizado jefe parami.-
litar no era el dueño titular
de esas propiedades.

Poresta razón, la Fiscalía
apeló esa decisión ante los
magistrados de la sala pe-
nal de Corte Suprema de
Justicia y le pidió al tribu-
nal que embargue las 14
propiedades que ahora es-
tán en el limbo.

8. Finca Pollo Fiado hectáreas

10. Finca El Cortijo hectáreas

 

12. Incusol S.A.

| elo o LL O Jl: ;
ledades de Mancuso que están en el lim

que estarían en manos de testaferros, para entraren |
el fondo de reparación de víctimas

 

28
Los bienes que había

relacionado Mancuso
en la lista de la Fiscalía
para reparar a sus víc-
timas

50.000

millones de pesos es

el avalúo de la mitad

de las propiedades de
Mancuso, con las que
repararía a los afectados

 

Estos bienes no
deben ser metidos en
un Mismo saco y con
ellos dividirlos entre
las víctimas. La Fiscalía
debe establecer los
verdaderos dueños, las
personas que fueron
desplazadas de sus
tierras y restituirlas,
pues esa es otra forma
de reparación.

Elsida Molina, representante

de la Comisión Colombiana

de Juristas

Ñ TADA y

 

     
  

bo

 

 

 

 

 

 

Propiedad Ubicación Hectáreas

1. Bar L'enoteca Barranquilla, Atlántico

2. Finca Las Pampas, San J. Nepomuceno, Bolívar 1.87 hectáreas
3. Finca La Esperanza ll, 63.9 hectáreas |
4. Finca La Gloria Tierradentro, Córdoba 222 hectáreas |
5. Finca Villarosa Tierradentro, Córdoba 47 hectáreas

6. Finca El Escondido Tierradentro, Córdoba 39 hectáreas

7. Finca San José hectáreas Tierradentro, Córdoba

Tierradentro, Córdoba
9. Finca Cumbia III hectáreas Tierradentro, Córdoba
Tierradentro, Córdoba
11. Finca Club 100 hectáreas Tierradentro, Córdoba

Piden investigación por testaferrato

 

Representantes de las víc-
timas, durante la audiencia de
apelación, pidieron que investi-
guen por el delito de testaferrato
a los titulares de las propiedades
que Mancuso reconoce como
propias y que la justicia sanee los
bienes antes de ser entregados
al fondo de reparación de las
víctimas.

Asimismo, la
Elsida Molina, de la Comisión
Colombiana de Juristas, en su
intervención ante los magistra-
dos, pidió que la agencia Acción
Social debe abstenerse de recibir
los bienes hasta tanto la justicia
no suspenda el poder dispositivo

que sobre las pertenencias “aún

 

a la Sala Penal de la Corte que

ostenta Mancuso”. Por eso, pidió

revoquen la decisión del magis-
trado de Justicia y Paz, quien no
embargó los 14 bienes que están

a manos de presuntos testaferros.

De otra parte, Eduardo
Carreño, vocero en este proceso
del Colectivo de Abogados,
aseguró que los bienes deben ser
expropiados a sus titulares y la
Fiscalía debe abrir procesos de

Ve J

 

 

PAPLVLLLLLLLLLLILIAAAIIAr Arcor rr 000.

testaferrato, que contempla penas

superiores incluso a las que con-
templa la Ley de Justicia y Paz.
Además, el funcionario agre-

gó que Mancuso no ha cumplido
con ninguno de los propósitos de

la Ley de Justicia y Paz, pues ni
siquiera ha dicho “la verdad con
relación los bienes con los que
pretende reparar a las víctimas”.
