1

 

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rumuicación | JEL PAIS

FECHA:

 

 

 

 

 

14 223 2001

FISCALÍA.

Investigarán
testaferros
de Mancuso Fi, AJO.

 

En febrero pasado, durante
una versión libre, el ex jefe
paramilitar Salvatore Man-
cuso le entregó a la Fiscalía
una lista de 28 bienes que
entregará con el propósito de
reparar a sus víctimas.

Sin embargo, la mitad de
esas propiedades, avaluadas
en principio en $50.000 mi-
llones, no figuran a su nom-
bre, por lo que las mismas no
podrían ir a manos del fondo
de reparación.

Así se desprende de la de-
cisión adoptada por un ma-
gistrado de Justicia y Paz de
Barranquilla, quien el pasado
18 de julio se abstuvo de em-
bargar catorce de los bienes
relacionados por Mancuso,
con el argumento de que el
desmovilizado jefe de las AUC
no era el dueño de esas pro-
piedades.

Por eso, ayer la Fiscalía
apeló esa decisión ante los
magistrados de la Sala Penal
de Corte Suprema de Justicia
y le pidió al tribunal que em-
bargue las catorce propieda-
des que están en el limbo.

y
