 

 

Barranquilla

] eo /
entes de Imjorn ULCLON
Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena omar
El Tiempo Cúcuta bi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión dd
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día desa
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva h Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Dei Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO -MEDELLIN 38 2 3 NOV 2007

Lo más notable es el reclutamiento, desplazamiento y el tema de minas

Ni

  

fp

LOS

en la mira

Representantes de Antioquia, Cundinamarca, Norte de Santander,
Valle del Cauca y Sucre hablaron de los menores de edad que se
ven en medio del conflicto armado.

 

El desplzamiento es una de da lomas en que se vincula a los menores de edad al conflicto armado que

afronta Colombia.
ANDRÉS VELÁSQUEZ

avelasquezelmundo.com
aniñez colombiana ha es
2.4 tado vinculada al conflicto
armado, pero esa vinculación
no necesariamente ha sido
empuñando un fusil, pues con
los desplazamientos, ataques
con minas antipersonales y
amenazas, los menores de edad
se ven envueltos en la con-
frontación.

Y cada una de esas situa-
ciones se visltumbraron en el
seminario nacional, “La niñez
en el conflicto armado colom-
biano: implicaciones y retos
para la reparación? convoca-
do por el Instituto Popular de

 

Capacitación (IPC) y la Fun-
dación Cultura Democrática
(Fucude).

Algunas historias fueron la
manera de explicar la vincu-
lación de los niños al conflicto.
“En una ocasión un niño de
Chocó me dijo que le gusta-
ría ser guerrillero porque es
mejor tirar los cilindros que
se los tiren a uno” narró Luz
Dary Ruiz Botero, coordina-
dora de la campaña “Jugue-
mos en serio a la paz? e in-
vestigadora del IPC.

La señora Ruiz Botero ex-
plicó que “lo más notable del
tema tiene que ver con el re-
clutamiento, el desplazamiento

y el asunto de minas. Noso-
tros tenemos que buscar
maneras para evitar a media-
no plazo que esos signos y
ciclos de violencia se repro-
duzcan, porque muchos ni-
ños aplican la lógica de ven-
ganza”.

Visibilizar y denunciar
En el evento académico se
hicieron presentes líderes y
organizaciones sociales de Norte
de Santander, Sucre, Cundi-
namarca y Valle del Cauca,
que unidas a las experiencias
de Antioquia analizaron las
maneras en que la niñez se
ve afectada por el conflicto.

— TIMES
Forma de
reclutamiento

El IPC denunció en días
pasados el reclutamiento
de menores de edad en
la Comuna 13. Sobre
ese tema Luz Dary Ruiz
Botero, investigadora de
este instituto comentó
que “se denuncia lo que
ocurre en las comunas
13, 1 y 8. Parece que:
son células de parami-
litares y grupos guerri-
lleros que están operan-
do en la ciudad bajo el
telón de delincuencia
común con varios nom-
bres y varios mecanis-
mos de reclutamiento”
La investigadora agre-
só que “algunas de esas
modalidades de reclu-
tamiento van desde
convencer a los meno-
res de edad hasta ame-
nazarlos para que se
vinculen a sus grupos”
Por lo general los niños
son vinculados para que
desarrollen labores de
inteligencia, carritos,
cuidado de armas, que
según Ruiz Botero “es una
forma de vincular a los
niños al conflicto”

 

Yury Enrique Neira de
Bogotá, trabaja con una cam-
paña nacional contra la bru-
talidad policial, aseguró que
“los niños, por el mismo sen-
tido de ser niños, son colo-
cados en muchas ocasiones
como carne de cañón. De igual
manera destacar la violación
delos derechos internacionales
donde la fuerza pública pone
bases militares amparadas en
colegios y jardines infantiles”

Y no muy lejos de esa rea-
lidad estuvo lo planteado por
Jair Hernández, director de la
Fundación Casa de la Juven-
tud del distrito Aguablanca
de Cali, quien señaló que “en
varias viviendas, cercanas a
colegios, escenarios deporti-
vos y culturales, la fuerza
pública instaló bases milita-
res”. Este tema es considera-
do por el director como una
“militarización arbitraria de la
vida de los jóvenes”.

Precisamente, el seminario
era una forma de visibilizar
y denunciar aquellas acciones
que desde el Estado o gru-
pos insurgentes se cometen
y con las que se involucra a
los menores de edad en el
conflicto armado.

 
