 

TRANSMITIR NOTICIAS |

PidenalGobiemoyalELN- LIBERTAD

salvar contactos en Cuba

“Representantes del Consejo Nacional de Paz
le solicitó a las partes que analicen otras
iniciativas que fueron llevadas a La Habana
para avanzar hacia un cese de hostilidades.

BOGOTÁ AS
Representantes

del Consejo
Nacional de
Paz le pidieron
al gobierno y al
ELN explorar
nuevas  al-
ternativas que

  

var los acer-
camientos que tienen a Cuba como escenario.

El delegado de la sociedad civil Camilo González,
dijo que sobre la mesa quedó planteada la posi-
bilidad de nombrar un grupo de expertos para que
entregue fórmulas sobre el tema de la concen-
tración.

Le solicitó a las partes que analicen estas y otras
iniciativas que fueron llevadas a La Habana para
avanzar hacia un cese de hostilidades.

Dijo que ni el gobierno ni el ELN han fijado una
nueva fecha de encuentro por lo que se hace ur-
gente que las partes emitan un comunicado con-
junto donde se fije una posición oficial sobre el
futuro del proceso.

González aseguró que el gobierno no tiene afán de
suscribir un acuerdo con esta guerilla ya que
considera que está menguada su capacidad militar
y el ELN no tiene claro cuál será la siguiente fase
porque esas definiciones las hace el congreso en
pleno del grupo subversivo.

Otros representantes de la sociedad civil urgieron
sobre la necesidad de firmar el acuerdo base para
ponerle fin al secuestro y acciones violentas e
impulsar el proceso ante el país.

EL ELN considera que esta dificultad en el proceso
se debe a que el gobierno y esa guerrilla "tienen
dos concepciones diferentes de paz y métodos para
llegar a ella” por lo que afirmó que se encuentra en
un "punto muerto"

Esa organización guerrillera defiende la tesis que
la paz implica profundos cambios y trans-
formaciones en el país, y que no se reduce a un
acto de rendición, desmovilización y entrega de ar-
mas, como pide la administración del presidente
Alvaro Uribe.

El ELN sostiene que la propuesta del gobierno de
concentrar todos los miembros de esa organización
ilegal, identificar sus mandos y combatientes y de-
jar las armas, es entregar en la mesa de negociación
su proyecto revolucionario.

 

 

 

IE: EI

0 1

>
na,

4/1

A ia A. SARA

 
