 

 

 

 

% TRANSUTRNOTICAS LTDA. rubuicación | FEL PAIS

 

 

FECHA:

 

097 200

AS da

Justicia 2 Rápidas al cierre | O

 

ies
tamél m4 BARRANQUILLA |

De las versiones libres que están entregan- » A

do los desmovilizados del Bloque Norte de Fiscales pagan gastos de desmovilizados
las AUC depende buena parte del éxito del de ds a

proceso que se adelanta con los 30.000 La situación de los desmovilizados que deben asistir a las
paramilitares que entregaron sus armas. audiencias de versión libre no es la mejor, afirmaron los jueces
También la paz del país, la devolución de los que siguen estos casos en Barranquilla. Me

bienes que se apropiaron los ex integrantes A las dificultades logísticas se les suma que los implicados no
de las autodefensas y la reparación de las cuentan con los recursos para desplazarse. Los casos son tales
miles de personas y hogares que fueron que los fiscales han sacado de su bolsillo el dinero de los
víctimas de esa organización armada ilegal. almuerzos y el transporte de los desmovilizados que deben
De ahí que sólo se pueda calificar de pa- comparecer ante los juzgados. Asi lo confirmó Deicy Jaramillo,
tética la situación que se está viviendo en fiscal que atiende las versiones libres de varios jefes de las
Barranquilla, donde los jueces tienen que AUC, y quien, al igual que otros fiscales, se han visto en la
hacer colectas para pagarles la alimenta- necesidad de colaborar con los versionados.

ción y el transporte a los desmovilizados.

E inexplicable el abandono en que están los
funcionarios encargados de aplicar la Ley de
Justicia y Paz en la capital del Atlántico.

El Gobierno Nacional y el Consejo Superior
de la Judicatura tienen la responsabilidad
de brindarles a los jueces y desmovilizados
las herramientas que requieren para asumir
el papel que les corresponde en este pro-
ceso que es tan importante para la con-
secución de la paz en Colombia.
