 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

03 20

BUSCAN $ 272.000 MILLONES

Falta plata
para aplicar

nuevas leyes:

Judicatura

Normas aprobadas en el primer semestre
como Justicia Penal para Adolescentes,
Oralidad en Procesos Laborales y Pequeñas
Causas necesitan presupuesto pa. el 2006.

La implementación de la
Ley de Pequeñas Causas (cár-
cel para raponeros) así como

Js Eb:

Dan o rt

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

La descongestión judicial es otro de los programas que se puede ver afectado el próximo año por falta
de recursos en la rama judicial, aseguran en la Judicatura.

 

FA quete de leyes vitales para el

 

 

? -  * Pequeñas Causas: es- * e Ley Penal Para pra * Oralidad Laboral: de- + Oralidad: para que *Plan Nacional de
E penca aj PE tablece detención pa-  lescentes: fija la pe- be empezar el próxi- empiece a operar en Descongestión: se E
Ley de Adolescentes y un pro- ra autores de delitos na privativa delali-  moañoanivelnacio todaslasáreas(labo- quieren 2d. 000 mi-
grama de descongestión judi-  Callejeroscomoatra  bertad para jóvenes nal. Paratodoelpaís ral, civil, familia y  llonesparalos próxi-
cial, entre otros, están embola- CO O hurto de teléfo- entre 14 y 18 años (de- se requieren 109 mil contencioso adminis- mo 4 años. También
tados para el año entrante por nos celulares. Re-  pendiendo del deli- millones de pesos, trativo), la Judicatu-  senecesitan 5.900 mi-
falta de recursos. quiere $21.000 millo- to). Se necesitan 38 pero para iniciar el ra requiere 167.000 llones para descon-
Así lo reconoció el presiden- nes para su imple- mil millones, pero 2008 solo se necesi  millonesdepesosdu- gestionar la Sección
te de la Sala Administrativa  Mentaciónentodoel para el 2008 pueden  tanunos40.000 millo rantelos próximos4 Tercera del Consejo
del Consejo Superior de la Ju- país. ser 20 mil. nes. años. de Estado.
dicatura, Hernando e
quien se quejó de que en e a
| S . 15,08 billones y para el 2008 tan 150 jueces entre Munici-
Pareado? cor. ano pad Este año se aprobó un paquete de 19,19 billones. pales y del Circuito.
greso el ño hay recur- leyes... pero no se tuvo en cuenta que Según el presidente de la Sa- Otro caso es el de la Ley
sos suficientes para su ejecu- generan gastos que no quedaron la Administrativa de la Judi- Penal para Adolescentes,
ción. contemplados en el presupuesto”. catura, los casos de la denomi- que por el momento solo se
nada Ley de Pequeñas Causas aplica en Bogotá y Cali. Se

Según Torres, para el 2008
se asignó una partida de solo
1,3 billones de pesos a la Rama

Hernando Torres, magistrado de la Judicatura ] sido asumidos por el Sis-

tema Penal Acusatorio, que

hace necesario que, por lo
menos, el año entrante em-

 

Judicial (este año fue de 1,2 bi- Presupuestados”, dijo Torres. dera escasa la cifra presupues- no fue creado para este fin. piece a operar en otros nue-
llones), cifra que considera in- Por esa razón la Rama Judi- tada, si se compara con otras El punto es que estos casos, — ve distritos judiciales.
suficiente. cial ha pedido que se haga dentro del Presupuesto Nacio- como robos en supermerca-

una adición de 272 mil millo- nal. Señalan que los 1,2 billo- dos o hurtos de celulares, es- Habrá más plata

tán congestionando el siste-  Anteestas peticiones, el vi-
ma. ceministro de Justicia, Gui-
La Ley de Pequeñas Causas llermo Reyes, señaló que el
ciento del Presupuesto Gene- requiere de un montaje espe- Gobierno incluirá otros 70
ral. pan con la cifras - cial, no solo a nivel de infraes- Mil millones para la Rama

'Defe id; lo: tructura y equipos, sino de Judicial.

- personal calificado. Se necesi- Explicó que el problema

radica en que las peticiones

= presupuestales de todos los

El organismos para el 2008 su-

peraron en 8 billones los to-

1 pes del Ministerio de Hacien-

da. “Por eso se decidió hacer

el recorte, que incluyó a la
Rama judicial”, dijo.

Reyes reconoció que los re-
cursos habilitados para aten-
der el sector judicial son ba-
jos, pero anunció que esta se-
mana el Gobierno insistirá
en la necesidad de conseguir
al menos otros 30.000 millo-
nes de pesos más.

Otros que piden
más recursos

La Fiscalía General de la
Nación requiere mayores re-
cursos de los que le fueron
destinados para el 2008 en el .
proyecto de presupuesto.

Considera que necesita al
menos otros 100 mil millo-
nes de pesos. En su mayoría
son exigencias que genera la
Ley de Justicia y Paz.

Se requieren más investi-
gadores e inversión para la
búsqueda de desaparecidos,
actividades que demandan
continuas erogaciones.

El asunto, según la Fisca-
lía, es que con las versiones
de los ex comandantes “pa-
ras' se están reportando nue-
vas fosas, por lo que el núme-
ro de víctimas sigue en au-
mento.

Según el Fiscal Mario
Iguarán, otro rubro para el
que se necesitan recursos es
el programa de protección
de testigos de la Ley de Justi-
cia y Paz, debido a que han
aumentado las amenazas
contra estas personas.

También pide más plata el
contralor General, Julio Cé-
sar Turbay, quien dijo que
necesita otros 174.00 millo-
nes de pesos para labores de
control.

Por su parte, el Defensor
del Pueblo, Vólmar Pérez,
necesita al menos otros 5.000
millones. Dice que requiere
recursos para atender a las
víctimas, que se necesitan 45
defensores para los casos pe-
nales de adolescentes y 90 de-
fensores para los asuntos de
| Justicia y Paz.

nes de este año equivalen al
0,3 por ciento del Producto In-
terno Bruto (PIB) y al 1,1 por

nes de pesos al proyecto de
presupuesto del próximo año.
Torres estimó que 100.000 mi-
llones podrían ser suficientes
para no causar tupnnadigmos .»

Más leyes, pero sin plata
“Este año se aprobó un pa-

país, pero el asunto es que no
se tuvo en cuenta que su im-
plementación genera una se-
rie de gastos que no fueron

 

 

 

fi XA

 

20 a

>

PP”

 

 

 
