 

 

 

a TRANSNITIR NOTICIAS LTDA, — rusuicación | JEL PAIS

El Diario de Nuestra Gente
FECHA:

 

 

 

 

nan]

07

JUSTICIA Y PAZ. FES Ad

Estudian
Don Berna' - Macaco" insiste en el proceso de paz $

Colprensa

 

El ex comandante paramilitar
Carlos Mario Jiménez, alias Ma-.
caco, les pidió a los desmovili-
zados del Bloque Central Bolívar
continuar en el proceso de paz, al
tiempo que expresó su deseo de
entregar más bienes para conti-

 

Bogotá. Diego Fernando Mu-
rillo, alias Don Berna, habría
sido trasladado de prisión no
sólo por razones de segu-
ridad, sino por indicios de

 

que seguía delinquiendo des- nuar reparando a sus víctimas.

de la cárcel de Itagúí. Asimismo, anotó que.su traslado a la cárcel de Cómbita, en
“El Gobierno está mirando Boyacá, por pruebas que lo acusan de continuar delinquiendo,

las dos situaciones. Tanto de y su inminente extradición hacia Estados Unidos no alteran su

seguridad como la posibili- ( compromiso con el proceso de paz.

dad de que haya delinquido
desde el centro de reclusión”,
sostuvo la directora del DAS,
María del Pilar Hurtado.

La funcionaria precisó que
las autoridades están inves-
tigando si “Don Berna? ha fal-

y tado a los compromisos ad-
quiridos por el ex coman-
dante paramilitar dentro de
los acuerdos sustentados en
la Ley de Justicia y Paz.

“De ser cierta esta acusa-
ción, la solicitud de extra-
dición de Estados Unidos de-
jaría de estar suspendida”,
dijo Hurtado.
