 

Uribe paró a Chávez.
pero no el intercambio

 

COLPRENSA

La decisión. Álvaro Uribe discutió con sus asesores más cercanos el camino que debía tomar, luego
de saber que Hugo Chávez había llamado al general Mario Montoya.

 

 

 

avanzando
un plan discr:
tras el acuerd
dice el Gobierno

 

 

 

 

 

aber dado por ter-
minada la media-
ción que Hugo
Chávez y Piedad
Córdoba venían
adelantando en fa-
vor del intercambio humanitario, no
significa que el Gobierno Nacional le
vaya a cerrar las puertas a ese acuerdo.

“Seguiremos avanzando con un
plan discreto, y por supuesto, favo-
reciendo los canales internos que nos
permitan llegar a una salida huma-
nitaria que solucione el problema de
los secuestrados en Colombia” ma-
nifestó ayer el comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo.

El funcionario agregó que pese a la
ruptura de la mediación, Colombia
agradece la gestión de Chávez.

eEnvre tanto, el Gobierno de Ve-
nezuela aceptó la decisión de Colom-
bia de romper la me-
diación, aunque re-
conoció su “sorpre-

8% sa” y “frustración”
O por la medida.

de los “Se abortó un
colombianos

apoya la gestión Proceso que se venía
de Alvaro Uribe, llevando en medio de

 

segun Gallup grandes dificultades,

6% habiéndose obtenido
O en apenas tres meses

.__. delos importantes  avan-
colombianos tiene

») 2
opinión favorable C€S”, aseguro.
de Hugo Chávez. Orden: Págs. 6 y 7

 

 

 
