 

is TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Dd

EN EL BARRIO ARANJUEZ, DE MANIZALES

Caen tres desmovilizados armados

 

MANIZALES

Personal del Departamento de Policía
Caldas sorprendió a tres desmovilizados de
las Auc, cuando transitaban por las calles
de la ciudad portando armas de forma ile-
gal. Por esta razón los tres se encuentran
detenidos y con el riesgo de perder los be-
neficios que lograron con su desarme vo-
luntario.

La captura de estos sujetos se logró pa-
sada la medianoche del jueves, en la carre-
ra 42 con calle 69, del barrio Aranjuez de
Manizales. De acuerdo con las autoridades,
dos de los detenidos eran desmovilizados
del bloque noroccidental antioqueño, gru-
po que se desarmó el 11 de noviembre del

2005 en el municipio de Sopetrán (Antio-
quia). El tercero era desmovilizado de las
Autodefensas del Magdalena Medio.

Uno de los detenidos fue un joven, de 26

años, quien portaba un revólver marca As-.

tra Mágnum, negro, con cachas ortopédi-
cas y seis cartuchos para el mismo. Otro
fue un joven, de 23 años, quien tenía un
revólver marca Ruger, calibre 38 largo, con
cachas de madera, y el último fue un joven
de 20 años, quien portaba un revólver, mar-
ca Llama Cassidy, calibre 38 largo, nique-
lado, con seis cartuchos para el mismo.
Los tres sujetos y las armas ilegales, que-
daron a disposición de las autoridades com-
petentes. Ahora tendrán que enfrentar car-
gos por el delito de porte ilegal de armas.

nan?
Lui
