La desmovilización de 30,000 paramilitares no
AREAS AAA TA ACA
SAA
TRIAS

 

Condicionar la no extradición a la

confesión plena. Hasta ahora,según

Pardo, el presidente Uribe ha usado
la extradición como un garrote que saca de
manera arbitraria cuando lo necesita. Por
eso propone que la decisión de extraditar
ono dependa de un efectivo cumplimiento
de las exigencias que haga la ley en materia
de verdad y reparación. En otras palabras
que deje de ser un instrumento político y
sea un instrumento judicial.

Atención a ex combatientes, inclu-

yendo alos soldados. Un programa de

reincorporación que incluya recursos
públicos y estímulos al sector privado para
que acojan a personas que han dejado las
armas. Pero no sólo a quienes estaban
en los grupos ilegales sino a los soldados
que terminan el servicio militar. Es otra
propuesta polémica pues el espíritu de
los programas de reinserción es atraer a
la legalidad a quienes están por fuera de
ella. El servicio militar y el crimen son
dos asuntos muy diferentes.

Eliminar el voto preferente por dos

períodos. En la última reforma política

quedó establecido el voto preferente
que es, según Pardo, el boquete por donde se
cuelan las mafias en la política. Para ponerle
punto final a la para-política sería necesario,
según el libro, eliminar durante los próximos
dos períodos el voto preferente. Asíse obliga
a los partidos a hacer listas cerradas y se le
quita peso al clientelismo.

Reforzar a la Fiscalía. Como lo han

dicho otros analistas, en las actuales

circunstancias la unidad de justicia y
paz de la Fiscalía no puede sacar adelante
la investigación de todos los crímenes de
paramilitares. Su fortalecimiento debe ser
propósito nacional, según Pardo.

 

 

 

Semana

 

 

 

 

td

¿AN?
