TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

FECHA:

QUE SEAN SERIOS

J unto a las pocastierras, vehículos y demás bienes que han
entregado los paramilitares al Fondo para la Reparación
de las Víctimas hay varios elementos curiosos. Además de
2.010 semovientes, 'Macaco' entregó un televisor de 29
pulgadas “sin antena ni control remoto”. Otro paramilitar
conocido como “Chatarro” entregó las existencias de la
Boutique Melosos que funcionaba en San Martín, Meta:
652 vestidos y 70 pares de zapatos para niño. A su vez el
temido jefe para del Urabá, Freddy Rendón, alias el Alemán,
entregó cuatro motores de lancha dañados. Marlene Mesa,
directora del Fondo para la Reparación, explica que todos
estos elementos se venderán y los dineros pasarán a nutrirlos
fondos con que las víctimas

serán resarcidas.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

  

 
