El Eln valora apoyo
- de Venezuela a
diálogos de paz

BOGOTÁ, AFP

La guerrilla del Eln valoró
el apoyo del presidente venezo-
lano, Hugo Chávez, al proceso
exploratorio de paz que adelanta
esa organización rebelde con el
gobierno de Bogotá, tras recordar
que los diálogos atraviesan por
notorias dificultades.

“Valoramos de manera sig-
nificativa el apoyo que brinda el
gobierno Bolivariano de Venezuela
a los procesos de paz de
Colombia, y en particular agrade-
cemos al presidente Hugo Chávez
la nueva dinámica para contri-
buir en el proceso”, señaló el Eln
en un comunicado divulgado en
Internet.

La declaración del grupo
insurgente responde a la propues-
ta de Chávez, el viernes en Bogotá,
de ofrecer sus buenos oficios para
que los diálogos exploratorios de
paz puedan desentrabarse en una
reunión, en Caracas, a la que con-
currirían delegados del Eln y del
gobierno colombiano.

El encuentro fue autorizado
por el presidente Alvaro Uribe,
quien dio instrucciones al alto
comisionado de paz, Luis Carlos
Restrepo, para que concurra al
mismo, cuya fecha no se ha defi-

nido.

En el comunicado divulgado,
el Comando Central COCE, advir-
tió que “si bien tiene plena volun-
tad y disposición de construir
acuerdos sobre el cese al fuego
y las hostilidades, encontramos
obstáculos en el Gobierno en la
medida en que éste considera que
es el Eln quien debe ceder y ser
flexible”.

“Entendemos que la cons-
trucción de la paz se da sobre
la base de acuerdos convenidos
entre las partes, no la imposición
de una sobre la otra”, agregó.

El Eln señaló que “ante la
renovada dinámica de participa-
ción de Venezuela”, el COCE con-
vocará a su representante a con-
sultas, “para que luego de ellas
podamos reanudar formalmente
las reuniones con el Gobierno de
Colombia”.

El gobierno colombiano
y el Eln concluyeron hace una
semana en La Habana, una ronda
de diálogos exploratorios, la octa-
va desde diciembre de 2005, sin
acuerdos en torno a un cese del
fuego y de las hostilidades, que
Bogotá exige como requisito para
la negociación de paz.

 

 

 

 

 

LA TARDE

 

 

 

 

 

 

 

 

0 4 ANN)

de

Archivo//LA TARDE/
EN EL comunicado, el COCE, advirtió que “si bien tiene plena voluntad y dispo-
sición de construir acuerdos sobre el cese al fuego, encontramos obstáculos en
la medida en que éste considera que es el Eln quien debe ceder y ser flexible”.
