—_
o —= y

 

  

WWEnE

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

FECHA:

ñ los MARES, en os RÍOS trboj

WIZTAD EA mil. E

PUBLICACIÓN

 

 

El HERALDO

 

 

 

 

La Primera Brigada de Infantería de Marina en coordinación con el Comando Conjunto Caribe,
realizaron el sábado y domingo anterior, acciones cívicas como la jornada de salud, en la que
se brindaron servicios completamente gratis para la población y comunidades vecinas.

movilizado del Gobierno Nacio-
nal en la que se expusieron todos
los beneficios y oportunidades
que ofrece esta alternativa de
cambio de vida.

De esta manera, la Primera
Brigada de Infantería de Mari-
na y el Comando Conjunto Ca-
ribe continúan adelantando las
campañas de desmovilización
que hasta la fecha han permiti-
do resultados tan importantes
como la desmovilización total

del ERP incluyendo a su cabe-
cilla principal, Rafael Simanca
Bello, alias “Gilberto”, presenta-
da a finales de abril.

Así mismo, personal de la
Primera Brigada de Infantería
de Marina, se reunió con los lí-
deres de la población y compar-
tió las necesidades más urgen-
tes a las que presentó algunas
propuestas, entre ellas, la con-
formación de la asociación de
cultivadores de Chengue.

Las propuestas tuvieron
buena acogida, y la comunidad
acordó para los próximos días
concretar algunas ideas enca-
minadas a mejorar la calidad
de vida. La jornada contó con
el apoyo de la Gobernación de
Sucre, Alcaldía de Ovejas, Da-
salud y la Base de Entrena-
miento de Infantería de Mari-
na de Coveñas. Entre todos,
aportaron el personal médico
para la actividad.

9
