 

 

TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — "BtIcAcIóN

FECHA:

 

 

 

 

 

Desmovilizado niega ser jefe de bandas emergentes

Bogotá. Carlos Mario Aguilar Echeverri, a quien los orga-
nismos nacionales de inteligencia señalan con el alias de
'Rogelio' y quien según el propio Director de la Policía Na-
cional, general Óscar Naranjo, "tiene el control directo de
la organización que fue de 'Don Berna", rechazó tales afir-
maciones y reiteró su compromiso con la legalidad desde
su desmovilización. En entrevista exclusiva a Colprensa, el
general Naranjo dijo que "alias 'Rogelio' es un criminal, no
obstante ese individuo no tiene orden de captura todavía".
Por su parte, Aguilar Echeverri, a través de dos comunica-
dos suscritos por la Corporación Democracia aseguró que
estos señalamientos, sumados "al traslado de Diego Fer-
nando Murillo a la cárcel de Cómbita quieren, de esta for-
ma, dejar el proceso acéfalo, sin la orientación de sus líde-
res naturales".
