 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FECHA:

AC

PUBLICACIÓN

 

 

EL Muw

 

 

 

 

En Cuba el Gobierno Nacional y esa guerrilla adelantan diálogos

ELN agradeció apoyo de Chávez

 

El ELN, fundado en 1964 y con unos 5.000 integrantes, es la segunda
guerrilla del país en tamaño después de las Fuerzas Armadas Revolu-

cionarias de Colombia (Farc).

REDACCIÓN/AGENCIAS
La guerrilla del Ejército de
Liberación Nacional (ELN)
agradeció ayer el apoyo expre-
sado por el presidente de Ve-
nezuela, Hugo Chávez, a las
conversaciones de paz que
celebra con el Gobierno Na-
cional y que están en un mo-
mento de estancamiento.

El ELN se refirió, en un
comunicado divulgado por
Internet, al ofrecimiento he-
cho el pasado viernes por
Chávez durante su visita a

Colombia de acoger las con-
versaciones de paz que el
Gobierno de Alvaro Uribe y
esta guerrilla celebran desde
finales del 2005 y que el mes
pasado terminaron en Cuba su
octava ronda sin acuerdos.
«Valoramos de manera sig-
nificativa el apoyo que brin-
da el Gobierno Bolivariano de
Venezuela a los procesos de
paz de Colombia, y en parti-
cular agradecemos al presidente
Hugo Chávez la nueva diná-
mica para contribuir en el pro-

ceso», manifestó el ELN.

Asimismo, este grupo insur-
gente reiteró que el proceso de
paz está en un momento de
estancamiento por discrepancias
entre sus delegados y los del
Ejecutivo sobre una posible tregua
y sobre el sitio de ubicación de
los rebeldes en tal caso.

Chávez se reunió en la ca-
pital colombiana con Uribe,
y con el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
para analizar los procesos de
paz en Colombia.

El grupo guerrillero explicó
en el comunicado que tiene «plena
voluntad y disposición de construir
acuerdos sobre el cese el fuego
y las hostilidades», y agregó que
encuentra «obstáculos en el
Gobierno en la medida que éste
considera que es el ELN quien
debe ceder y ser flexible».

«Entendemos que la construc
ción de la paz se da sobre la
base de acuerdos convenidos entre
las partes, no la imposición de
una sobre la otra», subrayó el
grupo rebelde colombiano.

El ELN precisó que ante la
oferta de Chávez hará consultas
internas antes de «reanudar
formalmente las reuniones con
el Gobierno de Colombia».

El pasado 30 de agosto el ELN
afirmó que los diálogos están
en un «punto muerto», ya que

- la octava ronda de conversacio-

nes, que se reanudó el pasado
20 de agosto en La Habana,
terminó sin acuerdo y con «dos
concepciones diferentes de paz
y métodos para llegar a ella».
