 

Dé

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

a

FECHA:

- LENTAMENTE RETORNA LA POBLACION

Chengue: a seis años de la
masacre, quiere volver a vivir

- Además de las operaciones de presencia y control, la Infantería de Marina

 

Montes de María

EL CORONEL Horaci
Chengue sobre sus necesidades.

Gabriel Sonny Cubillos
Enviado especial a Chengue
(Sucre)

IMPRESIONA AL entrar

a Chengue, las pocas casas
que tiene. También que no
hay una sola calle pavimen-
tada o se vea el aviso de una

tienda. Á primera vista pare-

ce un pueblo fantasma, hasta

- que se pueden observar a al-

 

gunos niños jugando en una
explanada que sirve de par-
que. Unos 200 metros más
arriba está la mayoría de los
pobladores, que han acudido
a una jornada gratuita de sa-
lud, organizada por la Prime-
ra Brigada de Infantería de
Marina y que contó con el apo-
yo de otras entidades de la
región.

Han pasado más 6 años
desde ese luctuoso miércoles
17 de enero, cuando, según las
autoridades, paramilitares al
mando de alias Cadena” en-
traron a este corregimiento de
Ovejas (Sucre), que está ubi-
cado en los Montes de María,
y después de reducir a la po-
blación, lista en mano asesi-
naron a 27 personas y luego

prendieron fuego a por lo me-
nos 50 casas.

El lugar que escogieron para
reunir a sus víctimas y luego
proceder a ejecutarlas, es el
mismo en donde hoy se ve a uno

niños correr alegremente. Y en

los muchos claros que separan
las pocas viviendas, ahí funcio-
naban el billar, las tiendas....

“Yo corrí con mis hijos para
el monte y así pudimos salvar-
nos”, dice un hombre de unos
35 años, quien espera a ser
atendido por uno de los 4 mé-
dicos que participan de la jor-
nada de salud. No dice más y
pierde su mirada en el verde
horizonte de esta región mon-
tañosa, ubicada en medio de
las sabanas de Sucre y Bolívar.

Como consecuencia de la
masacre la gente se fue, y aho-
ra lentamente está retornan-
do porque ha mejorado osten-
siblemente el orden público.
Han ocupado las deterioradas
casas, la mayoría no son los
dueños pero como uno de ellos
comenta: “En algún lugar se
tiene que vivir”, aunque es
consciente que un día regre-
sará el propietario. Incluso, el
colegio está habitado.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

adelanta un plan de asistencia social para acercarse a la población de los

 

En la actualidad en Chen-
gue hay unas 10 familias (pa-
dre, madre e hijos) y cerca de
50 hombres solos, quienes tie-
nen a sus hijos y compañeras
en otros lugares.

En Chengue la gente trata
de sobrevivir de la agricultu-
ra. Es una tierra “bendita”,
como la describe uno de sus
pobladores, quien asegura que
se producen los mejores agua-
cates, también se siembra el
maíz, el arroz y hay suficien-
te agua. 7

Sin embargo no hay siquie-
ra un tractor o una picadora
de maíz, como sueña tener
una de la líderes de esta co-
munidad. La única vía de ac-
ceso es un camino de herra-

dura, que en invierno se pone.

intransitable.

Discurso patriótico

La Primera Brigada de In-
fantería de Marina y el Co-
mando Conjunto del Caribe
señalan que ha sido un éxito
la ofensiva contra los grupos
armados ilegales en la región
de la Costa norte. También ha
beneficiado la restauración
del orden público la desmovili-

e

 

En un improvisado “consejo comu-
nal', uno de los militares escuchó a va-
rios de los líderes de Chengue, sobre
sus más apremiantes necesidades.
Anotaba los reclamos en una agenda
electrónica, comprometiéndose y fijan-
do fechas para las labores que se pu-
dieran hacer, como traer soldados a
que ayuden a darle una mano de pin-
tura a la deteriorada escuela.

Ese es Chengue y sus carencias,
un corregimiento que no sólo per-
dió a 27 de sus hijos sino que por
culpa de la masacre y el desplaza-
miento que produjo, hoy pareciera
tener más la necesidad de ayuda que
cuando fue fundado. *

No hay un puesto de salud, el co-
legio está en ruinas y todos los pu-
pitres son prestados de otro corre-
gimiento y lo peor, así lo remarcan
sus habitantes: el mal estado de la
única vía que no permite comerciali-
zar sus productos.

zación del Erp; igualmente la
del frente Héroes de Montes
de María y los frentes La Mo-
jana y Golfo de Morrosquillo
de las Auc.

Sin embargo, el coronel
Rafael Colón reconoce que en
la zona de Los Montes de Ma-
ría todavía hace falta termi-
nar una labor de consolida-
ción. Por esto, las autoridades

militares han decidido ir más

allá de las operaciones de pre-
sencia y control, por medio de
una labor de mayor acerca-
miento a las comunidades pre-
sentes en esta zona. De ahí
que la jornada de salud que se
cumplió este fin de semana en
Chengue, también se repeti-
rá en otros corregimientos de
los Montes de María.

Con los militares, a Chen-
gue llegaron médicos, odontó-
logos, hubo vacunación y exá-
menes de ginecología. El co-
ronel Luis Fuentes, coman-
dante del Batallón de Infan-
tería de Contraguerrilla de
Marina No.2, dice que esta
iniciativa hace parte del plan
de consolidación, que además
de beneficiar a la comunidad
con la atención en sus necesl-
dades básicas, sirve para “ha-
cerle entender a la comunidad
que nosotros somos el verda-
dero Ejército del pueblo”. (3
