 

y / 7

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

¿EXTRADITAR O NO EXTRADITAR?

 

Las autodefensas y su largo camino a casa

| Si la Fiscalía y las cortes no se enredan en
la maraña de las mezquindades políticas —y
los enroques del ajedrez geopolítico, la Justi-
cia colombiana tiene asignado por la Historia
el indelegable papel de conducir a los desmo-
vilizados de regreso a la vida civil. Entre lo po-
líticamente correcto y lo estrictamente jurídi-
co, nada debe estar encima de la Ley ni debajo
de la mesa. Si “Macaco' y “don Berna”, como
“Simón Trinidad” y “Sonia”, deben hacer esca-
la en otro país antes de volver a Colombia,
que así sea, pero no porque lo exija Estados
Unidos, sino porque la Justicia colombiana

actúa en derecho. Que no resulte que el gobier-

no de Estados Unidos mantiene infiltrado al
Estado colombiano y lo manipula para resol-
ver sus razones de Estado hegemónico, y la
Justicia colombiana no defiende los derechos
de los colombianos. Porque esto no lo toleran
las guerrillas ni lo aceptan las autodefensas.

Para las autodefensas desmovilizadas en

Ttagúí, en Cómbita, en todo el país, no hay na-
da más políticamente correcto que respetar
las actuaciones de la Justicia. Si alguien tiene

lombianos. No solo del acuerdo

dudas, ahí está Chávez para ayu-
dar a resolver los problemas co-

humanitario vive el hombre; re-
solver el conflicto armado puede
ser el próximo paso. Si Chávez es-

 

 

E
JUAN RUBS

poder ejecutivo hasta el cuarto
poder: la prensa.

Si resulta cierto que 'Macaco'
y “don Berna” han delinquido
tras su desmovilización, ello no

 

 

tá listo a colaborar por el lado de
las guerrillas, puede ser invitado desde Itagúí
a terciar en el tema de la reinserción de des-
movilizados y sus efectos negativos en el rear-
me.

Que nadie se sorprenda de los cabos suel-
tos, los escándalos mediáticos y la inercia seu-
do-delictiva que acompañará de por vida la se-

cuela de quienes han sido actores armados

del conflicto. A los ex comandantes de las
Farc, el Eln y las Autodefensas se aplica aque-
llo de que “el pasado los condena' y “cría fama
y échate a dormir”. Que lo digan si no Petro y
Navarro. Por eso es crucial que la Justicia se
erija en pilar de los procesos de paz si Colom-
bia y sus ciudadanos quieren ser respetados
en el mundo. Claro que el respeto por los ciu-
dadanos (incluso por los que han delinquido)

——

debe ser tomado como si se trata-
ra de personajes de la farándula. Los proble-
mas de la casa se resuelven en la casa. Si los
países vecinos y amigos deciden ayudar, que

lo hagan, pero la Justicia de Colombia, atrave-

sada hoy en su médula por los procesos de Jus-
ticia y Paz y de la “parapolítica”, no debe dejar-
se sacar de las manos esos personajes emble-
máticos, que nos sirven aquí para decirnos có-
mo y por qué ocurrieron los hechos y cómo vi-
sualizan la salida de esta tragedia nacional.
La Justicia de Colombia necesita el apoyo
ciudadano, incluso de quienes han delinqui-
do. El delito no deja de ser delito porque sea
político, ni el delincuente tiene más o menos
derechos humanos por ser político o no serlo.
El quid no es si los guerrilleros son rebeldes o
si las autodefensas son sediciosas. La cues-

debe comenzar por casa, desde el :

tión es cómo salimos del conflicto o, al menos,

cómo empezamos a salir. Lo correcto para las
autodefensas y las guerrillas es poner su vida,
su libertad y su determinación en manos de la
Justicia. Y la Justicia enfrenta la madre de to-
dos los dilemas, el punto de convergencia don-
de se mezclan los intereses de las víctimas, de
la verdad y del propio Estado: ¿extradito o no
extradito? ¿Extradito porque me lo pide Esta-
dos Unidos? ¿O no extradito porque los supre-
mos intereses de Colombia me lo exigen?

Es cierto: son “guerrillos”, 'paracos' y tar-
cos”, pero son tnuestros' “guerrillos”, paracos'
y narcos”. Y son nuestra” Justicia, nuestro”
Estado y nuestra' democracia. Ojalá la Justi-
cia, ahora que tiene el tigre a sus pies, no se
asuste con el cuero. Porque, entonces, “apa-

- gue y vámonos”. Unos para Estados Unidos,

otros para el monte y:los más para seguir *ca-
mellando' pacíficamente —pero en medio del
conflicto- en el que algunos aún llaman “el
mejor vividero del mundo”. Así la veo yo.

- * Consultor político de Salvatore Mancuso

 

www.lapazencolombia.blogspot.com
juanrubbini(Whotmail.com
