 

 

 AlO_

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

IL UUIVO TIO, Málórcoies 5 de coptiombre de 2007

PUBLICACIÓN

 

EL SIGLO

 

 

 

 

 

 

 

Los
Intereses

particulares

de cada uno
de esos
grupos son
tan disímiles
que, incluso,
han llegado
a chocar y
pe
uertes
roces y

descalificacio-

nes entre sí.

 

hace: su A propa Juega | los antiguos presos s se e quejan c ¡ q

UNA DE lg pronióaa Pásicas de las es-
trategias de negociación, parte de la base
de tratar de conservar lo más posible la
unidad de criterio y acción del bando res-
pectivo. Ello no sólo permite mantener la
presión sobre el contrario para que acceda
a las exigencias, sino asegurar el cumpli-
miento de los pactos y acuerdos a que se
llegue.

Si se analiza todo lo ocurrido en los últi-
mos meses en el proceso de desarme, des-
movilización y judicialización de las ya des-
aparecidas -al menos en el papel- Autode-
fensas Unidas de Colombia (Auc), se eviden-
cia que, precisamente, la ruptura de la uni-
dad de cuerpo de esa organización armada
ilegal terminó por convertirse en su princi-
pal debilidad.

La cuestión ha llegado a tal punto que,
hoy por hoy, se pueden distinguir, por lo
menos, cinco eje de presión distintos al in-
terior de las antiguas Auc, y cada uno de
ellos con intereses tan particulares que di-
ficilmente se puede esperar que vuelvan a
ser la organización casi monolítica que
arrancó en 2003 las negociaciones con el
gobierno Uribe.

Un primer grupo está compuesto por
aquellos ex jefes paras desmovilizados que
hacen todo lo posible por seguirle el paso a
la Ley de Justicia y Paz, con el fin de asegu-

  

e no existe unidad dad acción ni: ni doce lA Miente

9 mil desmovilizados -

rarse que adan acceder a los Poneficios
de alternatividad penal (es decir una pena
de cárcel no mayor a 8 años) y mantener la
promesa gubernamental de no extradición
a Estados Unidos. A éstos no les interesa
en lo más mínimo pelear por un posible fu-
turo político de las ex Auc, sino que están
concentrados en su situación procesal per-
sonal. Un caso típico es Salvatore Mancu-
so, el ex cabecilla que más crímenes ha con-
fesado y mayor monto en bienes ofrecido
para reparar a sus víctimas, al tiempo que
niega enfáticamente que haya reincidido en
actividad delincuenciales.

- En segundo lugar, están aquellos ex je-
fes paras que consideran que el proceso de
judicialización no tiene porque cercenarles
del todo sus derechos de hacer política. En
otras palabras, consideran que una vez ter-
minen de pagar sus bajas penas de cárcel,
deben quedar habilitados para postularse a
cargos de elección popular. Dentro de este
grupo el que más sobresale es Iván Roberto
Duque, alias “Ernesto Báez”, quien siempre
ha insistido en que el proceso de paz no tie-
ne porque cerrarle la posibilidad de un fu-
turo político.

Un tercer grupo son los miles de ex com-
batientes desmovilizados al amparo de la
ley 1106 de 2006 -antigua ley 782-, cuya si-
tuación judicial fue fácil de resolver -en un
principio- dado que no
-— selesimputaban car-
É%... gos por delitos graves
lí y atroces. La mayoría
de ellos, un número
superior a los 30 mil,
recibieron su respec-
tivo carné apenas ho-
Ál ras después de entre-
gar las armas y de in-
* mediato entraron al
í programa de reinser-
ción. Su situación ju-
rídica estaba clara
hasta que una senten-
cia de la Sala Penal de
la Corte Suprema de
Justicia determinó
que no se les podía
considerar delincuen-
| tes políticos y, por lo

E tanto, debían ser juz-
_—. Ea gados por el delito co-
BERT E mún deconcierto para
Ed A delinquir, Ese fallo

 

  
  
  

dejó en el limbo a 19 mil ex combatientes y
aunque el Gobierno quiso en un principio
revivir la posibilidad de juzgarlos por sedi-
ción, al final optó por presentar un proyec-
to de ley para que sean procesados por con-
cierto para delinquir simple pero aplicán-
doles el beneficio de indulto y cesación de
procedimiento penal.

En cuarto lugar se encuentran centena-
res de presos que alegan que pese a que sus
nombres figuran dentro de los listados en-
tregados por los bloques paras al Gobierno,
reconociéndolos como pertenecientes a sus
organizaciones armadas, aún no han sido
objeto de los beneficios de la Ley de Justi-
cia y Paz, lo que debería redundar en que
sus penas bajaran considerablemente y tu-
vieran en el corto plazo la posibilidad de ser
trasladados a colonias agrícolas.

Y el último grupo o eje de presión al inte-
rior de las ex Auc son los paramilitares que
siguen en la clandestinidad. Aquí se distin-
guen dos especies de sub-grupos. De un lado,
están las organizaciones no desmovilizadas,
como las Autodefensas Campesinas del Gua-
viare, al mando de alias Martin Llanos' o
incluso el propio cabecilla para, José Vicen-
te Castaño. Y de otro, las llamadas “bandas
emergentes”, que aunque están compuestas
por muchos paras desmovilizados, al mando
de antiguos lugartenientes de las Auc y fuer-
temente relacionadas con el narcotráfico y
otros delitos, insisten en que debieron rear-
marse porque el Estado no cumplió con la
promesa de retomar las zonas dejadas por
las autodefensas desmovilizadas.

Los intereses particulares de cada uno de
esos grupos son tan disímiles que, incluso,
han llegado a chocar y generado fuertes ro-
ces y descalificaciones entre sí. Los comba-
tientes rasos se quejan de que a los ex jefes
sólo les interesa su propia suerte. Los pro-
pios ex cabecillas se recriminan, alegando
que algunos sólo están concentrados en su
proceso penal particular y no hacen bloque
para presionar al Gobierno a que cumpla
presuntos compromisos 'no escritos” sobre
la no extradición y traslados a colonias agrí-
colas. Los paras presos alegan que los deja-
ron solos y no hay presión para que sean
incluidos en Justicia y Paz. Y los bloques
“rebeldes” que nunca se desmovilizaron pi-
den a la cúpula de las ex Auc que presionen
para que el Gobierno les abra una puerta...
En fin, lo único que está claro es que cada
cual jala para su propio lado... ¡3
