  

Síntesis

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

Periplo
internacional

MW Mientras se concreta el
encuentro entre la congresista
Piedad Córdoba con un dirigente
de las Farc, se prepara desde
Colombia todo un escenario in-
ternacional para buscar apoyo al
acuerdo humanitario. Y de nue-
vo, la senadora será protagonista.

E La congresista, con el apo-
yo de la Comisión de Paz del
Senado, liderada por la senadora
Gloria Inés Ramírez, comenza-
rá una gira internacional' por
Latinoamérica para impulsar
apoyos y sensibilizaciones.

E Córdoba informó, tras una
reunión adelantada el pasado
martes en el Congreso, que
viajará a varios países, aunque
inicialmente se habló de Ecuador,
Perú y Brasil.

MW Mientras tanto, la Comisión
de Paz adelantará una gira na-
cional, que incluirá encuentros
con los medios de comunicación,
para crear conciencia en torno
de la liberación de los

secuestrados.

"E Incluso, ya
hay preparativos
para reuniones

con el presidente
Álvaro Uribe Vélez -
y la cúpula de las
fuerzas militares.

 

 

 

PUBLICACIÓN VANGUARDIA
LIBERAL
FECHA:

Aunque aún no se
concreta sl los voce-
ros del Eln podrán
entrevistarse con
el presidente de
Venezuela, Hugo
Chávez Frías, los

ejercicios preparato-

rios para el viaje de

los portavoces de esa

guerrilla siguen su
trámite.

  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    

Pablo Beltrán |

 

 

 

 

 

Surgen expectativas por los encuentros

Farc y Eln a la espera de
una reunión con Chavez

 

JAZMÍN RODRÍGUEZ CÉSPEDES

¡rodriguez(Dvanguar dia.com

Luego de la reunión entre el
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez y su homólogo Alvaro
Uribe Vélez, el pasado 31 de
agosto en Bogotá, a la agenda de
Chávez se sumaron dos compro-
misos con los voceros de los gru-
pos armados al margen de la ley
colombianos: Farc y Eln. j

“El primero sería la reunión

del presidente venezolano con el
jefe máximo de las Farc, Manuel
Marulanda Vélez, para lo cual viaja-
ría primero el segundo hombre en el
Secretariado de las Farc, Raúl Reyes,
con el fin de allanar terreno para el
máximo jefe ilegal.

La senadora Piedad Córdoba, por
medio de un intercambio de informa-
ción entre Bogotá, Caracas y las selvas
colombianas, estaría buscando que el
encuentro se haga lo más pronto posl-

ble, incluso, antes de 45 días.

Por otro lado, está la reunión, aún
sin concretar, con los voceros del Eln
Francisco Galán y Pablo Bernal, en el
cual el Gobierno colombiano espera se
concrete el “Acuerdo Base” que no se
pudo finiquitar en las siete rondas de
negociaciones que tuvo el Gobierno

con el Eln, en La Habana (Cuba).

Según Alejo Vargas, politólogo y
miembro de la comisión facilitadora
con el Eln, el vacio que presenta el

 

Ahora, S€ considera en teoría
que el principal obstáculo es la
desconfianza y en estos casos la
intervención de terceros puede ser

importante. En este caso, Venezuela

es un tercero con mucho peso

Alejo Vargas, miembro de la comisión

facilitadora con el Eln

“Acuerdo Base' es “la localización de
las fuerzas de este grupo guerrillero”,
teniendo en cuenta que el Gobierno
exige al grupo ilegal que se concentre
en un solo terreno, pero el Eln se rehú-
sa a hacerlo.

Por esta razón es tan importante la
intervención de un tercero, como es el
caso de Hugo Chávez, quien represen-
ta una autoridad de poder y que goza
de la total confianza del Gobierno co-
lombiano y el Eln.

Con respecto a la creencia de idea-
lizar una falsa esperanza con este
encuentro, Vargas manifestó que, “el
tema del Eln es un tema puntual, es
prácticamente buscar una fórmu-
la y una puesta de confianza en el
Gobierno colombiano por medio de
un tercero, por eso no tendrá mucha
trascendencia. El gran tema central
para Chávez en este momento es el
“Acuerdo Humanitario”.

 

Manuel Marulanda

Fuentes consultadas
aseguraron que los con-

tactos para la reunión aún son
"prematuros. Mientras tanto,
Álvaro Jiménez, garante de
los diálogos y coordinador de
la campaña contra las minas,
confirmó el interés de Galán
por visitar Venezuela en los
próximos días y allí iniciar lo
que sería la nueva agenda para
el próximo encuentro con la
delegación gubernamental.

El cabecilla de la co-

lumna Pedro Elías Rodríguez

Gálviz del Eln, Jesús del
Carmen Barbosa Pérez, cono-
cido como Diosenel' o 'pira-
ña, se entregó voluntariamente
a las autoridades. La operación,
que permitió la entrega del
subversivo, se dio en el reg
cipio de Maicao, Guajira.**"

 
 

 

a A a o a

 
