 

' —A | NP sl E Y
Rec ONÍeSs de Srensa Y Vacr ON ALÍ |
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
¿ Cúcuta :

el Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

a República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo el Nuevo Bla ; Jet-set

LO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Ho

us Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 8 , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

E DATO A a JN
MEDIO: EL E 248 CA! PAGINA: 3 A FECHA: l J NOV 2007

 

 

 

Editorial

een
Un final
previsible

El lacónico comunicado presidencial que da cuenta de la terminación del proceso
de facilitación iniciado por la senadora Piedad Córdoba y el mandatario de
- Venezuela, Hugo Chávez, significa el final de una vía que había creado grandes
expectativas sobre la posibilidad de acordar el intercambio humanitario para
devolverles la libertad a los secuestrados por las Farc.

Siendo lamentable ese fracaso, también hay que reconocer que el riesgo de un
epílogo como el ocurrido estuvo latente desde el momento mismo en que el
presidente Álvaro Uribe autorizó la participación de Chávez.

 

 

 

 

 

   

Porque hay que tener claridad sobre lo que realizaban la senadora y el Jefe de
Estado venezolano para entender qué les estaba vedado. Como mediadores, ellos
debían mantener el sigilo propio de la labor encomendada y no podían ir más allá de
los límites fijados por el Gobierno de Colombia. Y no podían revelar sus con-
versaciones con Uribe, porque equivaldría a destapar las cartas de nuestra Nación en
una negociación tan compleja como riesgosa, por incluir la vida y la libertad de seres
humanos utilizados por sus secuestradores como instrumento de propaganda.

Pues bien, todo ello fue interpretado al revés. Y llegó a extremos que no podían ser
tolerados, como la conversación de Hugo Chávez con el comandante general del
Ejército, desconociendo la recomendación expresa del Mandatario de Colombia y
los conductos naturales en las relaciones internacionales. Fue el final de una
sucesión de hechos infortunados, iniciada con el espectáculo de un guerrillero en el ,9
Palacio de Miraflores, sin que el Gobierno de nuestro país supiera, seguida por las  * 4
fotos de la senadora en actitud complaciente con los secuestradores y culminada por
los frustrantes sucesos ocurridos en la cita de París con el mandatario francés,
Nicolás Sarkozy.

facilitadores. Porque su labor ya había sido marcada por la desconfianza, producida
por sus declaraciones fuera de tono y sus actitudes poco claras para el logro del
objetivo que les fue encomendado. Porque muchas veces no se sabía si actuaban en
pro del intercambio humanitario o si su interés estaba puesto en el protagonismo en
los medios de comunicación.

Aunque fracasó la gestión de los facilitadores, Colombia no puede renunciar a
seguir buscando caminos que le devuelvan la libertad a los secuestrados. Y con
seguridad existirán alternativas distintas al populismo que obliguen a las Farc a
devolver a quienes han condenado al peor de los suplicios para tratar de recuperar la
audiencia que les quitó su atrocidad y el desconocimiento de la dignidad que
acompaña a los seres humanos.

Av.

   

Luisé

 

 
