 

PUBLICACIÓN

Universal

% TRANSIT NOTICIAS LTDA

 

 

Se entregó cabecilla del Eln

BOGOTÁ, COLPRENSA

Jesús del Carmen Barbosa Pérez,
alias “Diosenel” o “Piraña”, cabecilla
de la columna “Pedro Elías Rodríguez
Gálviz” del Eln, se entregó a las auto-
ridades en Maicao, municipio de La
Guajira. Alias “Diosenel o Piraña”, se
encontraba vinculado al grupo guerri-
llero desde hace 12 años y se desem-
peñó como cabecilla en el frente “José
Manuel Martínez Quiroz” entre enero
de 1997 y octubre de 1998. También
estuvo al frente de la comisión mixta de
los frentes Luciano Ariza y José Manuel
Martínez Quiroz.

En el 2002 fue escogido como cabe-
cilla de destacamento de la Primera
Columna Pedro Elías Rodríguez Gálviz
y desde octubre del 2005 pasó a ser
cabecilla de la misma columna, donde
era el encargado de la logística y segu-
ridad de los cabecillas del frente de gue-

rra norte del Eln.

 

 

 

FECHA:

 

Identifican a
víctimas de
paramilitares

MONTELÍBANO/EL UNIVERSAL

El fiscal general de la Nación, Mario Igua-
ran Arana, entregará el próximo martes
a las 11 de la mañana en el municipio de
Montelíbano (Córdoba), restos óseos per-
tenecientes a una veintena de personas.

Esas víctimas fueron identificadas
plenamente luego de las investigaciones
desarrolladas por fiscales, por miembros
de Policía Judicial y por expertos forenses
de la Unidad Nacional para la Justicia y
la Paz.

La entrega de los restos recuperados en
diligencias de exhumación se cumplirá
en las instalaciones de la Casa Parroquial
Betania de Montelíbano, donde se harán
presentes los deudos, quienes se identi-
ficarán previamente con sus cédulas de
ciudadanía.

PA >
al
