TRANSIT NOTICIAS IDA, — rumuacación

FECHA:

SO

Justicia, paz y reparación

Comisión Nacional de Justicia, Paz
y Reparación analiza implementación de
programas para resarcir daños a las víctimas
por la violencia en esta zona del país.

El objetivo primordial es vincular a
distintas entidades para desarrollar programas
encaminados a mejorar las condiciones de vida
de las personas que han sufrido los rigores del
desplazamiento forzado.

Conjuntamente con la Secretaría del
interior del departamento, la oficina de acción
social de la Presidencia de la República y el
acompañamiento de la iglesia, la ONG progresar
y agencias de cooperación internacional se han
trazado unas tareas específicas para atender
a las víctimas por la violencia. .

En noviembre se desarrollarán unas
jornadas en los municipios de Tibú, Chinácota,
Cáchira y Ocaña para definir el respaldo de
las entidades gubernamentales. En ese tipo
de integración se explicará la manera como
deben ser atendidas esas personas.

 

 

 

 

 

nan Y

 
