 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Z El Heraldo El Liberal El Informador
S0ges La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
IO go El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde de
El Espectador ano / Ulas
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal

1 SAA : 4. E 4 a - ¿ a
MEDIO: PAGINA:

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

¿ Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá ce

Ss 7 mners

ROyaca 7 .D1B8 Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

Montería
El Meridiano

o 3 NOV 2007

 

No pagarán por titulación

Sincelejo. Los desplaza-
dos beneficiarios del progra-
ma de titulación de predios
del Incoder en Sucre queda-
rán exentos del pago del
0,5%. de Impuesto de Re-
gistro. Así lo aprobó ayer la
Asamblea durante el segun-
do debate al proyecto de or-
denanza mediante el cual
se otorgan beneficios tribu-
tarios.

La propuesta la hizo el
diputado Jesús Barrios, tras
la solicitud de un grupo de
estos beneficiarios, quienes
sostienen que no cuentan
con recursos para legalizar
los mencionados predios.

Además se modificó el
Artículo 222 del Estatuto
Departamental de Rentas

 

 

El martes a las 10:00 a.m. volverá a sesionar la Asamblea con el

 

fin de dar el tercer debate al proyecto de beneficios tributarios.

en el sentido de autorizar la
apertura de cuentas para el
recaudo de la Estampilla
Tercer Milenio de la Univer-
sidad de Sucre, pues en la

actualidad existe cuenta
única y esto dificulta el re-
caudo en municipios en los
que no está el banco deter-
minado.

Av. 6 No. 14-27 - of. TOf> Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: _fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
