 

 

 

 

 

 

 

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Diecisiete millonarias pro-
piedades que ayer ocuparon
la Fiscalía y la Policía Anti-
narcóticos, de propiedad del
ex jefe “para' Carlos Mario Ji-
ménez, “Macaco”, nunca fue-
ron incluidas por este en la
lista de bienes que debía en-
tregar a Justicia y Paz.

En las audiencias que “Ma-
caco” tuvo en la Fiscalía - an-
tes de perder los beneficios de
ley por una orden de extradi-
ción por narcotráfico- no
mencionó estos bienes, que
podrían haber sido entrega-
dos como reparación a las víc-
timas.

Por el contrario, según la
Fiscalía, las propiedades esta-
ban a nombre de personas de
su núcleo familiar.

Ayer, la Unidad de Lavado

nn?

de Activos ocupó 7 estableci-
mientos de comercio, 4 em-
presas, 4 vehículos y una em-
barcación en operativos reali-
zados en Medellín, Pereira,
Puerto Asís (Putumayo), Bue-
navista (Córdoba) y Tarazá
(Antioquia).

Según la Fiscalía, ““Maca-
co realizaba inversiones en
finca raíz por medio de su es-
posa, hijos y demás familia-
res en sociedades, como Ad-
ministradora Ganadera El 45
Ltda., Ganadería Luna Her-
manos Ltda., Casa del Gana-
dero S.A., Sociedad Minera
Grifos S.A. e Inversiones El
Momento S.A., cuya represen-
tante es Rosa Edelmira Luna
Córdoba”, esposa del ex jefe
del bloque Central Bolívar.

La Fiscalía encontró prue-
bas de que estos bienes ha-
brían sido adquiridos con el

3

PUBLICACIÓN

Es

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

dinero producto de las activi-
dades ilícitas de “Macaco”, en-
tre ellas el tráfico de drogas.

Al mismo tiempo, la Fisca-
lía capturó a 10 personas sin-
dicadas de narcotráfico, de
las cuales se tienen pruebas
de que hacían parte de la red
de “Macaco”.

Al parecer enviaba cocaína

hacia Estados Unidos.

 

   

ADQUIRIDAS ILÍCITAMENTE

Bienes de “Macaco”, a nombre de su esposa

E

Carlos Mario Jiménez, 'Macaco'
está recluido en Cómbita.

 

 

Fiscal entregará restos
de víctimas de 'paras'

El próximo martes el
fiscal general, Mario
Iguarán, entregará en el
municipio de Montelíbano
(Córdoba) los restos de 20
personas que fueron
víctimas de los “paras”.
Estas personas las
identificaron plenamente
tras las investigaciones de
la Fiscalía y la Policía.
