 

 

 

ene,

 

 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
PAG 62 ,

INFORME DE LA POLICÍA

Han muerto 723
desmovilizados y
0 fueron heridos

 

 

 

HAST A EL momento 723 desmovilizados han perdido la vida, reveló un
informe de la Policía.

 

 

tegrantes de grupos armados
al margen de la ley, mientras
que otros 90 sufrieron heridas
por hechos relacionados con
actividades ilícitas, desde
2003 a la fecha.

Así lo establece un informe
de la Policía, que es la encar-
gada de hacer el seguimiento
a las actividades de los ex in-
tegrantes de grupos parami-
litares y guerrilleros.

El estudio revela que los
hechos que rodean el asesina-
to y lesiones personales de los
desmovilizados están vincula-
dos en su mayoría con hechos
al margen de la ley como el
hurto, ajuste de cuentas, em-
briaguez, riñas y enfrenta-
mientos con los organismos de
seguridad del Estado.

En el mismo lapso, revela
el informe de control y moni-

toreo, han sido capturados y.

puestos a disposición de la
Fiscalía General de la Nación
1.503 desmovilizados por es-
tar incursos en conductas al
margen de la ley.

De otro lado, la Policía in-
dica que las bandas emergen-
tes autodenominadas las
Águilas Negras”, los Rastro-
Jos”, Nueva Generación”, los
Paisas”, Vencedores de San
Jorge”, Cacique Pipintá”, Lla-
neros del Casanare”, “Autode-

fensas Campesinas Unidas
del Norte” y los Traquetos'
sufrieron importantes golpes
en sus estructuras al perder
la vida 71 de sus integrantes,
mientras que otros 226 fueron
capturados. |

Estas organizaciones delin-
quen en los departamentos del
Magdalena, Norte de Santan-
der, Caquetá, Alta Guajira, |
sur del Cesar, sur de Bolívar,
Antioquia, Nariño, Meta, Ura-
bá, Chocó, Vichada, Caldas,
Córdoba, Casanare.

El decimoquinto informe de
control y monitoreo de los des-
movilizados de los grupos ar-
mados ilegales revela que des-
de el primero de enero de 2006
a la fecha, han sido captura-
dos 2.050 miembros de las
bandas emergentes, entre
ellos 305 que se habían des-
movilizado de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (Auc).

En ese mismo lapso fueron
abatidos 554 integrantes de
estas redes, entre ellos 12 des-
movilizados que se habían
acogido a los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz.

Agrega el informe oficial
que sólo en el pasado mes de
agosto las fuerzas del orden
capturaron a 245 miembros de
las bandas emergentes, entre
quienes se encuentran 42 des-
movilizados. ¡r3 |

 
