 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Ocupan
bienes de alias

“Macaco?

LA OCUPACIÓN y dere-
cho de dominio de 17 bienes
de Carlos Mario Jiménez Na-
ranjo, alias “Macaco”, con fines
| de extinción de dominio, fue
iniciada ayer por la Fiscalía.

En este operativo se logró la
captura de diez personas vin-
culadas al narcotráfico bajo las
órdenes del ex jefe paramilitar.
Las diligencias de ocupación se
efectuaron en las ciudades de
Medellín, Pereira, Puerto Asís
(Putumayo), Buenavista (Cór-
doba) y Tarazá (Antioquia).

Los bienes afectados se dis-
criminan así: cuatro vehículos,
cinco empresas, siete estable-
cimientos de comercio y una
embarcación. Estas propieda-
des se encontraban en cabeza
de miembros del grupo familiar
del desmovilizado paramilitar.

De acuerdo con la investiga-
ción que realizó. la Fiscalía,
alias 'Macaco' realizaba inver-
siones en finca raíz por medio
de su esposa, hijos y demás fa-
miliares, en sociedades como
Administradora Ganadera El
45 Ltda., Ganadería Luna Her-
manos Ltda., Casa del Ganade-
ro S.A., Sociedad Minera Gri-
fos S.A. e Inversiones El Mo-

mento S.A., cuya representan-
te es Rosa Edelmira Luna Cór-

doba, esposa de alias Macaco.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

Según el proceso a Jiménez
Naranjo, quien se encuentra
recluido en la cárcel de máxi-
ma seguridad de Cómbita (Bo-
yacá), le fueron incautadas
grandes cantidades de cocaí-
na marcadas con el logotipo o
sello de Batman, utilizado por
el ex jefe paramilitar para
controlar la droga.

Los bienes, que según las
autoridades fueron adquiridos
con dinero de origen ilícito,
serán administrados por la
Dirección de Estupefacientes.

Al mismo tiempo que se
hacían esas diligencias de ocu-
pación para extinción de do-
minio, fiscales aprehendieron
en Medellín y Cartagena a 10
personas que trabajaban para

¡| alias “Macaco”. 3

 

 

 

 

 

 

 
