Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ¿ Semana
El Tiempo A ] Cúcuta ; Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boaos ld Diner's
Hoy Pereira es Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto . Soho - Shock
o o '0 Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e a ; an
ecta
flempos Del Mundo — Cali Neiva ] ala as
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
es Y A 6 -- 18 MAR 2007
LA TARJE - PEREIRA cn E

 

 

MEDIO:

 

 

Los 'reclutas'
de la política  .

El fiscal general de la
Nación, Mario Iguarán, lanzó
una tesis sorpresiva sobre
la influencia del paramilita-
rismo en la actividad políti-
ca: que fueron los políticos
los que reclutaron a las Auc,
para conseguir el dominio
regional y nacional.

Hasta ahora, ningún
partido ha salido a refutar
la aseveración del jefe de
la investigación judicial. Y
el país supone que Iguarán
tiene suficientes argumentos
como para lanzar la afirma-
ción anterior, tan grave como
la misma connivencia entre
unos y otros:

Si fueron los políti-
cos los que reclutaron a
los “paras” y no al revés, es
mayor el daño del que se les
puede acusar a quienes, se
supone, deben representar
los intereses ciudadanos.

Por si lo anterior
fuera poco, Salvatore Man-
cuso, uno de los dirigentes
de la autodefensa y tal vez

Av. 6 No. 14-27 - of. la figura más sobresaliente - Telefax: 566 12 94
E-mail: fue ahora de esa organización - Colombia
que se supone está en vías
de desaparecer, afirmó -en
versión que hoy publica LA
TARDE- ante la Corte Supre-
ma de Justicia, que no sólo
se firmó el pacto de Ralito
con los políticos “que tuvie-
ran cierta relevancia a nivel
regional y nacional”, sino que
se efectuaron varios acerca-

mientos de este tipo.

Dijo también, que gran
parte de los aspirantes a
cargos de elección popular,
pasaron por las “oficinas” de
las Auc, pidiendo avales para
presentarse y protección
para desarrollar campañas.

Si lo anterior resultara
cierto, las pasadas eleccio-
nes deberían ser invalidadas, .
porque la democracia no se
ejerció libremente, sino bajo
el amedrantamiento o la
compra de votos y concien-
cias.

 

Si Mancuso dice la
verdad sobre los hechos en
declaración juramentada, la
sorpresa para el país sería
que puede quedarse dentro
de muy poco tiempo sin gran
parte de su Congreso y que
lo actuado hasta ahora por
esas personas, invalidaría
normas y leyes que han sido
aprobadas. Esa sería la con-
secuencia lógica y porqué no,
legal, de tales actuaciones.

¿Llegaremos a estable-
cer tal asociación?

La Corte Suprema de
Justicia y la Fiscalía General
de la Nación, tienen en sus
manos la resolución tal vez
de uno de los momentos más
críticos de la historia institu-
cional y política del país.

De sus conclusiones y
averiguaciones juiciosas, en
derecho, y respetando las
garantías procesales, depen-
derá el futuro político nacio-
nal.

Editorial(Mlatarde.com
