 

 

 ICACIÓN DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

FECHA:

 

2A

Identificación de 500 Cuerpos,

es el reto del CTI de la Fisca

BOGOTÁ COLPRENSA

Por estos días los forenses
del país hablan de la identifi-
cación de los cuerpos de los
once ex diputados del valle
asesinados en cautiverio. Pero
la comisión judicial de la Uni-
dad de Justicia y Paz tiene un
reto de mayor escala. Laiden-
tificación de528 cadáveres que
hansidoexhumados graciasa
confesiones de paramilitares y
denuncias de propios familia-
res de las víctimas.

Los científicos forenses de
la comisión, integrada por la
Sijin de la Policía, el CTI de la
Fiscalía y el DAS cotejan aná-
lisis de ADN y cartas dentales
con la información genética
que aún conservan los cuer-
posexhumados.

Desde marzo de 2006se han
podido recuperar un total 805
cuerpos, hallados en 561 fo-
sas. De ellos 32 cuerpos han
sido identificados plenamen-
te, es decir tras los análisis ge-
néticos y forenses, mientras
que a 225 se les ha podido es-

 

fo
tablecer su identidad de forma
preliminar o indiciaria, luego
de haber sido reconocidos por
familiares a través de prendas
de vestiro documentos deiden-
tificación que fueron encontra-
dos en las fosas.

Por eso son 528 los cuerpos
que en los próximos meses la
comisiónjudicial aspiraidenti-
ficar para entregar alos familia-
res de las víctimas.

Hace tres semanas culminó
una de las diligencias de iden-
tificación, al establecer con ple-
nitud la identidad de 23 cuer-
poslos cuales seránentregados
el próximo martes asus respec-
tivos familiares y dolientes en .
una ceremonia religiosa colec-
tiva que el Fiscal general Mario
Iguarán presidirá en la Casa
Parroquial Betania del munici-
pio de Montelíbano.

Estos cuerpos fueron exhu-
mados en fosas ubicadas en el
sur del departamento de Córdo-
ba, enloscorregimientos de Tie-
rradentro, Puerto Anchico y
Puerto Libertador.
