ua)

  

Decimoquinto informe de desmovilizados de la Policía Nacional

Más de 45 mil miembros

 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

»
a, Pa

50

 

 

 

 

 

FECHA:

 

de grupos ilegales se

 

han des

las Auc que se aco-
gieron a la Ley de
Justicia y Paz, se
encuentran recluidos
en Urrá (Córdoba),
Itagúí, (Antioquia), en
La Picota de Bogotá,
en Cómbita (Boyacá)
y en Barranquilla.
Mientras que 80
miembros de las Farc
se hallan en el cen-
tro de reclusión del
municipio de Chicoral,
Tolima

 

COLPRENSA BOGOTÁ

Desde el 2003 al 31 de agos-
to de este año se han reincorpora-
do a la vida civil 45.300 ex miem-
bros de los grupos al margen de la
ley, según reveló el decimoquinto
informe de control y monitoreo a
los desmovilizados, entregado por la Policía
Nacional.

El informe muestra que de los más
de 45 mil se reincorporaron a la vida civi,
31.671 eran ex miembros de las AUC en
forma colectiva. De este grupo, 28.751 son
hombres y 2.920 mujeres.

Igualmente, de 13.629 personas que
se desmovilizaron individualmente, 7.754
hicieron parte de las Farc, 3.629 de las AUC,
1.839 del Eln y 407 disidentes. De esta des-
movilización 11.513 son hombres y 2.116
mujeres.
| Durante todo el proceso de desmo-
vilización han muerto 723 ex integrantes
de los grupos armados ilegales. Noventa
han sido heridos por causas relacionadas
con actividades al margen de la ley como el
hurto, ajuste de cuentas, embriaguez, riñas y
enfrentamiento con los organismos de segu-
ridad del Estado.

Igualmente, en el lapso comprendido
entre el 2003 y el 2007 han sido capturados
1.503 desmovilizados por haber incurrido,
según la Policía, en conductas al margen de
la ley.

Bandas emergentes
Las autoridades han venido incremen-
tado las operaciones con el fin de hacerle
frente a las denominadas bandas emergentes
que se han desplazado a lo largo y ancho de
la geografía nacional.
_. En cuanto a las autodenominadas
“Aguilas Negras' que delinquen en Magdalena,
Norte de Santander, Caquetá, Guajira, sur

  

 

 

 

El consolidado contra las bandas cri-
minales permite establecer que en el lapso
2006-2007 fueron capturados 2.050 miem-
bros de estas estructuras delictivas, de los
cuales 305 eran desmovilizados que se inte-
graron a esas organizaciones. Igualmente
fueron muertos 554 en operativos de la
Fuerza Pública, entre ellos 12 desmoviliza-

 

 

del Cesar, sur de Bolívar y Antioquia, fueron
capturados 131 de sus miembros, 29 de los
cuales fueron desmovilizados de las Auc que
decidieron tomar el camino de la delincuen-
cia, 28 más resultaron muertos en enfrenta-
mientos con las autoridades, de los cuales
dos eran desmovilizados.

También se ha dado captura a 15
integrantes de la banda criminal “Nueva
Generación” y otros 10 que pere-

10Vilizado

Archivo/LA TARDE!/

DELOS más de 45 mil que se reincorporaron a la vida civil, 31.671 eran miembros de las Autodefensas Unidas
de Colombia que se desmovilizaron en forma colectiva.

Igualmente, los organismos de seguri-
dad del Estado golpearon a la organización
criminal Autodefensas Campesinas Unidas
del Norte", con accionar en el Chocó, captu-
rando a uno de sus integrantes.

También se reportó por parte de la
Fuerza Pública, la muerte de ocho hombres
pertenecientes a una banda criminal que
actúa en Meta y Vichada, uno de los cuales
era desmovilizado de los grupos

 

cieron en operativos de la Fuerza
Pública. Según las autoridades, ¿
estos hombres actuaban en el "

 
  

desmovilizados

ilegales y capturó a 10 más, entre
los que se hallan dos desmoviliza-
dos de las Auc.

departamento de Nariño. De la banda emergente que
La acción judicial con- se encuentran lidera alias 'Cuchillo', que delin-
tra la banda criminal “Grupo laborando que en el departamento del Meta,
Operacional Los Rastrojos” que en el área dos de sus miembros fueron cap-
actúa en Huila y Caquetá, permi- de Auxiliares turados, quienes se habían des-
tió la captura de 10 de sus inte- Cívicos de movilizado y cuatro más resulta-
grantes, mientras que 55 miem- Tránsito, que ron muertos en acción de los orga-
bros de la banda criminal 'Los prestan sus nismos de seguridad del Estado.
Rastrojos”, cuyo accionar se loca- Servicios Como d
liza en Putumayo y Nariño fueron Salvavías y Mas operativos
capturados, así como tres muer- observadores Asimismo, en combates
tos en combate tras enfrentamien- viales llevados a cabo entre la Fuerza

tos con la Fuerza Pública.

 

De la organización conocida

como 'Banda criminal Los Paisas', en los
departamentos de Meta y Urabá, murieron
en combate cinco de sus miembros. Del
bloque “Llaneros del Casanare”, que actúa en
ese departamento, perecieron ocho de sus
hombres en enfrentamientos con la Fuerza
Pública y dos más capturados, entre los
que se halla un desmovilizado de los grupos
armados ilegales.

Pública y delincuentes en la alta
Guajira murieron cuatro miem-
bros de una banda criminal, entre los que
se encuentra un desmovilizado y siete más
fueron capturados. Al mismo tiempo, de
la banda criminal “Cacique Pipintá', cuyo
accionar se localiza en Caldas y Antioquia,
fueron capturados cuatro de sus integrantes
y ocho más muertos en enfrentamientos con
la Fuerza Pública. A la vez que en el depar-
tamento de Magdalena un reinsertado que

E turados 1.063 hombres, de los

   

 

dos.
j Frente a los ocho prime-
hi ros meses del año, fueron cap-

cuales 152 eran desmovilizados.
Asimismo 429 resultaron muer-
tos, entre los que se hallaban 12
personas que se habían acogi-
do a los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz.

El informe establece que
en agosto de 2007 fueron cap-
turados 245 miembros de estas
bandas criminales, de los que 42
eran desmovilizados, mientras
que 87 fueron capturados, entre
los que se halló a cuatro desmo-
vilizados.

 

 

Situación de cabecillas

En torno a los cabecillas de
las Autodefensas que se acogie-
ron a la Ley de Justicia y Paz,
97 se encuentran en el centro de
reclusión del municipio de Urrá,
39 en ltagúí, 24 en la Picota de
Bogotá, dos en la cárcel de alta
seguridad de Cómbita y dos en la
ciudad de Barranquilla.

Mientras que 80 miembros
de las Farc se hallan en el cen-
tro de reclusión del municipio
de Chicoral, departamento del
Tolima.

Capacitación y trabajo

Más de 750 desmovilizados se
encuentran laborando en el área de
Auxiliares Cívicos de Tránsito, que prestan
sus servicios como Salvavías y observado-
res viales.

El Gobierno Nacional tiene proyectado
concluir el próximo mes de octubre la capa-
citación, como Salvavías y Guías Turísticos,
de 1.583 ex integrantes de los grupos arma-
dos al margen de la ley.

 

 

decidió integrarse a la organización criminal
que lidera Jesús Alberto Toncel Pabón, alias
Codazzi”, fue capturado y otro más murió en
enfrentamiento con las autoridades.

En el departamento de Córdoba fueron
muertos en combate cuatro integrantes de la
banda criminal “Vencedores de San Jorge”,
a la vez que las acciones contra la organiza-
ción delincuencial Autodefensas Unidas del
Casanare', que actúan en ese departamento,
dieron como resultado la aprehensión de
dos de sus integrantes, uno de los cuales se
había desmovilizado de los grupos armados
al margen de la ley.

De una banda emergente que actúa en
el oriente de Caldas fue capturado un des-
movilizado que se integró a esa organización.
También reportaron en el informe que de
una organización de delincuencia común
que actúa en Urabá, (Antioquia), fueron cap-
turados cuatro de sus miembros, dos de los
cuales fueron desmovilizados.

En cuanto a la banda criminal cono-
cida como 'Los Traquetos', que Operan en
el departamento de Córdoba, cinco de sus
hombres fueron muertos por las autorida-
des.

 
