 

a

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Ann?

p7

PUBLICACIÓN

FECHA:

A

 

sb

 

LA TARDE

 

 

 

 

Diez personas capturadas en operativos contra red del jefe “para

A manos del Estado, bienes de
Macaco” producto de narcotráfico

COLPRENSA BOGOTÁ

Un total de 17 bienes que
figuraban a nombre de familiares
de Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias “Macaco”, pasaron a manos
del Estado luego que las autorida-
des judiciales iniciaran el proceso
de extinción de dominio a varias
propiedades del jefe paramilitar,
derivada de investigaciones por
narcotráfico.

Los operativos comenzaron
en la madrugada de este jueves, y
de forma simultánea fueron desple-
gados en cinco municipios del país.
En Medellín, Pereira, Puerto Asís
(Putumayo), Buenavista (Córdoba)
y Tarazá (Antioquia) Macaco" con-
centraba la mayoría de sus propie-
dades, las cuales fueron ocupadas
por la Policía y la Fiscalía.

Entre los bienes que pasaron a
ser administrados por la Dirección
Nacional de Estupefacientes. figu-
ran 7 vehículos, 5 empresas, 7
establecimientos comerciales y una
embarcación, en la que las autori-
dades encontraron con anteriori-
dad cargamentos de cocaína que
comprometieron a “Macaco”, reque-
rido en extradición por el gobierno
de Estados Unidos.

A "Macaco" le fueron incauta-
dos varias cargas de cocaína iden-
tificadas por el jefe paramilitar con
el logo de “Batman”. Ese logo no
solo lo habría comprometido con

el narcotráfico sino que
fue un indicio para las
autoridades, en el senti-
do de que desde la cár-
cel continuara vinculado
con el negocio.

Las investigacio-
nes establecieron que
tiempo después de su
desmovilización, inclu-
so este año, cuando
“Macaco” estaba reclui-
do en Itagúí, las autori-
dades inmovilizaron en
alta mar a la embarca-
ción “Courageous”, con
751 kilos de cocaína; y
en Moñitos (Córdoba),
Golfo de Morrosquillo,
a la nave “La India”, con
515 kilos de cocaína.

Tras estas inmovili-
zaciones los investigado-
res relacionaron el men-
cionado logo de 'Batmán'
con algunos envíos
anteriores para estable-
cer la responsabilidad
de Macaco en recientes
remisiones de cocaína.

Esta información
fue confirmada con algu-
nas interceptaciones a
comunicaciones telefónicas que
confirmaron que las embarcacio-
nes pertenecían a una organiza-
ción dedicada al envío de alcaloi-

 

CARLOS MARIO JIMÉNEZ NARANJO,
ALIAS 'MACACO'

des al exterior, orientada por alias
“Macaco”, aún desde la cárcel.
Incluso, las autoridades des-
cubrieron que en esas embarcacio-
nes ingresaba el dinero producto

Archivo/LA TARDE/

de la venta de droga en
el exterior, dinero que
era lavado a través de
negocios y empresas que
eran propiedad de fami-
liares de 'Macaco'

Los negocios de
“Macaco”

La Fiscalía pudo
comprobar que el jefe
paramilitar, recien-
temente excluido de
Justicia y Paz, invertía el
dinero del narcotráfico
en finca raiz, y lo hacía a
través sociedades mane-
jadas por su esposa
y sus hijos además de
otros miembros de su
familia.

Algunas de las
empresas que estaban
bajo la tutela de Rosa
Edelmira Luna Córdoba,
esposa de 'Macaco”,
eran la Administradora
Ganadera “El 45”
Ltda, Ganadería Luna
Hermanos Ltda, Casa
del Ganadero S.A.,
Sociedad Minera Grifos
S.A. e Inversiones El Momento S.A.

Estas empresas y sociedades
fueron blanco de la primera ocupa-
ción de las autoridades judiciales
a "Macaco", a quien el gobierno le

  

* de más
e cocaína
entre 2006 y 2007 rela-
cionó a Macaco con
una organización dedi-
cada al narcotráfico,
que ingresaba divisas
al país y las invertía en
negocios de la familia
del jefe paramilitar

notificó su pedido de extradición.
El desmovilizado jefe paramilitar
permanece recluido en la cárcel de
Cómbita, en el departamento de
Boyacá.

Diez miembros de red de
narcotráfico, capturados
En los operativos de ocupa-

ción de los bienes de Macaco", diez |
personas fueron capturadas en|

Cartagena, Turbo y Medellín.

Melbín Caicedo Sánchez,|
y Elkín Darío Guerrero Agamez |
fueron detenidos en Medellín, |
mientras que Fernando Abuchar |
González, Héctor Eduardo Salas |
Muñoz, Elkín Darío Cantillo Salas, |

y Nevardo Antonio Estrada Muñoz,
fueron capturados en Turbo,
Antioquia. En Cartagena las autori-
dades capturaron a Enot Chaverra
Vargas, Luis de la Cruz Mesa, José
de los Reyes Guerrero y Eusebio
Valdelmar Romero. Ellos fueron

aprehendidos por la Policía anti- |
narcóticos y hacían parte de la

organización narcotraficante que
Macaco seguiría orientando desde

Itaguí.

my ERA

ea a

=>

par

 
