l ZA EL HERALDO

 

Por RAMÓN VÁSQUEZ

Carmen Rincón, conocida
como “La Tetona' continuó ayer
negando las sindicaciones que
en versiones anteriores le hicie-
ran Hernán Giraldo Serna, Co-
mandante del Bloque Resisten-
cia Tayrona de las AUC, y su so-
brino Nodier Giraldo, en el sen-
tido que ella recaudaba el dine-
ro que entregaban los comer-
ciantes del mercado público de
Santa Marta a la organización.

En la versión de este jueves a
Carmen Rincón se le continuó
viendo sonriente y tranquila. Lle-
gó a la diligencia judicial vistiendo
una blusa blanca, un slack beige y
zapatillas tacón alto color marrón.
En cada momento desvirtuaba la
sindicación dela fiscal ZeneidaLó-
pez Cuadrado en cuanto a la exi-
gencia de entrega de dinero a em-
presarios y comerciantes.

Sobre el dinero que se recogía
como pago de impuesto a las
AUC, dijo que esa parte la mane-
jaba José Guzmán, conocido co-
mo “Quemaíto”. “Pero después
que lo mataron a él, enelaño 2001,
no sé quién quedó encargado de
esa parte”, añadió.

Sostuvo que su trabajo consis-
tía en ayudar a la gente que traba-
Jaba en el mercado de Santa Mar-
ta “como yo vivía a una cuadra de
eselugartodos me conocían yellos
me colaboraban y yo a ellos”.

Agregó alias La Tetona' que
los celadores y aseadores del mer-
cado como Humberto, Pedro, Car-
los Ortiz, El Nato' le prestaban co-
laboración en cuanto a la admi-
nistración de ese lugar.

Siguió diciendo que la seguri-
dad del mercado no estaba a su
cargo porque ella no usaba armas,
“de eso se encargaba la red urba-
na, pero no sé quién estaba al fren-
te, porque a mí quien me colabo-
raba, pero con mercancía y ver-
duras era todo el mercado, desde
el más pequeño hasta el más gran-
de, ellos me colaboraban con fór-
mulas para los enfermos que es-
taban en la Sierra”.

Negó tener vínculos con los
transportadores de Santa Marta,
como también con los propietarios
de los almacenes grandes y los su-
permercados. Insistió que los ven-
dedores del mercado le regalaban
pescados y verduras y gran canti-
dad de víveres, los cuales guarda-
ban en una bodega, para luego
transportarlos a los miembros de
la organización en las estribacio-
nes de la Sierra.

Aceptó que en ocasiones reci-
bía dinero pero que se trataba de

 

“Solo recibí víveres, verduras Y Mena

“La Tetona' refutó a Hernán Giraldo
sobre recaudo de dinero en Santa Marta

Cuando me entregaron plata fue para comprar fórmulas para los enfermos de la organización.

*
$
$

pon

po

 

José Torres

Carmen Rincón, conocida como “La Tetona”, asistió a la segunda
versión libre ante la Fiscal Zeneida López Cuadrado. Aquí cuando
ingresaba escoltada y con un chaleco antibalas al bunker de la Fiscalía.

personas que le colaboraban para
la compra de medicamentos, por-
que insistió en no haber recibido
plata “y eso usted puede investi-
garlo”, al referirse a la Fiscal.

 

Sostuvo que un vigilante de
nombre Hover Rafael Sierra, que
se desmovilizó, era la persona que
le ayudaba a recoger las compras,
las cuales después despachaba

Lista de empresas que dieron plata a las AUC

Carmen Rincón, para demostrar que ella no

recibió dinero del comercio de Santa Marta, hi-
zo llegar a la Fiscal una relación de las perso-
nas contribuyentes, cuya lista se la entregó una
persona que pertenecía a la organización y que -
ella solo conoce con el apodo de “El Médico”.
Mercado Público, contribución entregada 7 mi-

llones (Administrador)

Empresar Limitada 10 millones (Alejandro)
Matadero Gaira 8 millones (Murcia)
Rodamar 4 millones (Secretaria)

Rodatur 2 millones (Secretaria)

Cotransmag 2 millones (Secretaria)

Postobón 16 millones (Postobón Barranquilla)

Cotransoriente 2 millones (Secretaria)

 

 

hacia la Sierra Nevada para que
las recibiera la organización.

Continuó explicando y negan-
do ante la insistencia de la Fiscal
sobre el recaudo de dinero, que
“no recogía plata, no cobraba di-
nero, solamente en ocasiones pa-
ra la compra de fórmulas”.

Cuando se le leyó la extensa
lista de comerciantes, empresa-
rios, propietarios de clínicas y em-
presas del transporte que colabo-
raron con la entrega de dinero, di-
jo que ella no estuvo vinculada con
el recaudo de plata y que sola-
mente recibía víveres y verduras
que le regalaban amigos que sim-
patizaban con la organización.

Agregó que los aportes que re-
cibía en especie eran de comer-
ciantes que voluntariamente cola-
boraban como simpatizantes de
las Auc. “Ellos entendían que les
estábamos prestando una colabo-
ración”, agregó.

A las 10:45 de la mañana la
Fiscal decretó un receso de 15
minutos para la toma de la pre-
sión arterial a la versionada, una
santandereana de 51 años, que
siempre estuvo tranquila al in-
terrogatorio a la que la sometió
la funcionaria.

 

 

 

 

José Torres

Brasilia 1 millón (Secretaria) - Carmen Rincón muestra al reportero gráfico la
Berlinas 800 mil (Secretaria) lista de las empresas que colaboraron con las
Rápido Ochoa 1 millón (Secretaria) AUC en Santa Marta

Copetrán 800 mil (Secretaria) |

Envías 600 mil (Secretaria) Olímpica 2 millones (Administrador)
Transportes Bastidas 4 millones (Secretaria) Bavaria 2 millones (Secretaria)

Transportes de mula 10 millones (Secretaria)
Transporte de taxi 1 millón 500 (Secretaria)

Casa Cristal Licores 5 millones (Administrador)
Rapimercar 1 millón 500 mil (Administrador)

Tiendas de Santa Marta 40 millones Las Calderas de Gaira 500 mil (Administrador)
Prestamistas 12 millones Ferreterías 15 millones (Administradores)
Clínica Mar Caribe 2 millones Graneros 15 millones (Administradores)
Clínica El Prado 2 millones Verduras 25 millones

Clínica Capri 1 millón : Talleres 3 millones

Clínica La Milagrosa 2 millones Ventas de agua 3 millones

Clínica de la Mujer 1 millón Ventas de panela 7 millones

Compraventa 5 millones Distribuidores 6 millones

Sanandresito 12 millones Hoteles y negocios de El Rodadero 12 millones.

 

Operaba en Toluviejo, Sucre

Cae reclutador de jóvenes
para las “Aguilas Negras

 

Por FRANCISCO BARRIOS
Corresponsal en Sincelejo

Róbinson Estaquio Barbosa Al-
manza, un comerciante de 27 años de
edad, residente en el barrio Fátima de
Sincelejo, fue capturado por personal
combinado de la Policía Nacional y la
Primera Brigada de Infantería de Ma-
rina, sindicado de ser el reclutador de
jóvenes en el municipio de Toluviejo,
con el fin de vincularlos a bandas emer-
gentes llamadas “Aguilas Negras”.

El coronel Jorge Andrés Rodríguez
Borbón, Comandante de la Policía Na-
cional en Sucre manifestó que su per-
sonal y funcionarios de la Armada Na-
cional realizaron una labor de segui-
miento e investigación durante veinte
días por diferentes puntos del Depar-

 

Róbinson Estaquio Barbosa Almanza,
sindicado de reclutar a jóvenes para
que integraran al grupo armado de las
Aguilas Negras”

tamento, que al final terminó con la
captura de Barbosa Almanza.

Desde el pasado mes de junio del
año en curso, varios jóvenes del muni-
cipio de Toluviejo, perteneciente a la

subregión Montes de María, entre los

17 y los 22 años de edad, comenzaron a
desaparecer del pueblo, algunos sin

decirle nada a sus familiares y otros

porque se iban a trabajar a una finca
ganadera en Córdoba.

Familiares de los muchachos que
abandonaron el pueblo, se fueron in-
clusive sin sus pertenencias, porque al

parecer en el lugar de trabajo les iban |

a entregar todo lo necesario.

En total desaparecieron de Tolu-

viejo dieciséis jóvenes, entre los que fi-
guran: Elvis Paternina Parra, Miguel
Enrique Jiménez Chamorro, Cristian
Javier Vergara Ozuna, Luis Fernando

Mejía Vides, Deiner José de Hoyos y

Julio Rafael Julio Olivero.
Así mismo, John Jairo Colón Ayala,
Carlos Alberto Valeta Jiménez, alias El

 

Chamo' y Luis Alberto Pérez Mercado,
alias “El Boa”, desmovilizados delas Au- |

todefensas de Sucre.
Estos tres últimos fueron encon-

trados muertos en la zona rural de |
Chinú (Córdoba), vestidos con uni- |
formes camuflados, después de en-

frentarse a personal de la Décimo-
primera Brigada.

Otro grupo más permanece des-
aparecido, sin que sus familiares ten-
gan información de su paradero. Ayer
llegaron hasta la sede del Cuerpo Téc-
nico de Investigaciones de la Fiscalía
en Sucre, colocando el denuncio de la
desaparición.

Familiares de los muertos mani-
festaron que fueron vestidos con los
camuflados para hacerlos parecer
como miembros de bandas emer-
gentes, porque ellos trabajaban en
una finca cercana.

 

Joaquín Correa fue agredido por su mujer quien lo
atacó con un cuchillo de cocina.

El hecho se registró en San Roque

Mujer agredió a su esposo
con cuchillo de cocina

Un hombre de 28 años fue agredido por su mujer mien-
tras sostenían una discusión, ayer en horas de la mañana.

Cuenta Joaquín Correa que su mujer, identificada co-
mo Ana Montoya, lo hirió en el brazo izquierdo con un cu-
chillo de cocina. El hombre tuvo que ser remitido de in-
mediato al Hospital General de Barranquilla.

Los médicos aseguran que la herida de Correa tam-
bién le afectó los tendones que se encargan del movi-
miento de los dedos. Después de a la agresión, que se
produjo en la casa de la pareja, ubicada en el barrio San
Roque, Montoya acompañó asu compañero al centro mé-
dico, donde se abstuvo de dar declaraciones al respecto.

 

El millonario hurto se registró el miércoles
Se roban $100 millones
en casa de Sabanalarga

Dos individuos que se
hicieronpasarcomomiem-
bros de Gases del Caribe
ingresaron el miércoles, a
la 1 de la tarde, a la casa de
Concepción Berdugo. Allí
serobaron cerca de 100 mi-
llones de pesos entre efec-
tivo y prendas.

El hecho se registró en
la carrera 24 con calle 18,
cerca delaplaza central del
municipio de Sabanalarga.

Cuenta Berdugo que

«los individuos estaban per-

fectamente uniformados e

ingresaron a la residencia
con el pretexto de hacer
unos trabajos de manteni-
miento del servicio. La mu-
jer les abrió la puerta y los
delincuentes la encañona-
ron mientras realizaban el
millonario hurto.

Concepción es hija de
Hernán Berdugo, uno delos
políticos más renombrados
en este municipio del de-
partamento del Atlántico.
Las autoridades aúnno han
podido dar con la captura de
los antisociales.

 

Capturados por homicidio

Detenido en flagrancia

órdenes de la Fiscalía.

Porte de estupefacientes

Lo investigan por hurto

avaluados en $1'500.000 pesos.

 

En el kilómetro 1 vía Malambo - Finca La Florida, la Policía logro la
captura de un indocumentado, a quien se le hallo en su poder 200
metros de alambre de cobre y 30 platones de hierro (recuperados),

Tres hombres fueron capturados ayer por la Policía en el barrio San
Roque por el delito de homicidio. Los detenidos responden a los
nombres de Wester Torres González, Elkin Enrique Figueroa
Rivera y Oscar Enrique Figueroa.

En la calle 17 No. 24-55, barrio Rebolo, la Policía logró la captura de
una persona, a quien se le halló en su poder 70 metros de cable de |
teléfono avaluado en $250.000 pesos (recuperado). El caso pasó a |

Aprehendido por lesiones personales |
La Policía capturó en la carrera 14 con calle 30 del barrio Las Nieves
a una persona que presuntamente ocasionó una herida en la cabeza
conlacacha de unrevólvera uncomerciantede25años.Enlacarrera |
2 sur No. 89-65 del barrio Santa Maria, la Policía detuvo a un
indocumentado cartagenero por la presunta comisión del delito de
lesiones personales a un anciano de 79 años, que presenta unedema |
en el antebrazo izquierdo y golpes en diferentes partes del cuerpo.

Una indocumentado de 27 años fue detenido por lla Policía en la calle
17 con carrera 19, barrio la Luz. Al capturado se le halló en su poder
8.800 gramos de marihuana. El caso fue puesto a órdenes de la |
Fiscalía. Del mismo modo, en la calle 17 con carrera 8 del barrio La
Chinita, la Policía logró la captura de otro indocumentado de '
Soledad, a quien se le halló en su poder 105 gramos de marihuana.

Defraudación de redes eléctricas |
La Policía capturó a un indocumentado en la calle 75 con carrera 5, |
barrio La Sierrita, quien presuntamente se encontraba |
conectándose fraudulentamente a las redes de Electricaribe y a
quien se le incauto 01 casco de seguridad, 01 cuerda, 01 cinturón de |
seguridad 01 alicates y un par de guantes avaluados en $400.000.

Retenido por hurto y recuperación. |
En la calle 75 con carrera 26A del barrio La Manga, la Policía detuvo
a un indocumentado, a quien se le hallo en su poder un DVD marca |
Norcent (recuperado) avaluado en $200.000 pesos. |

 

Están en la cárcel de Riohacha

|

Por el homicidio de José Luis
Gutiérrez González, notario del
municipio de Maicao, La Guajira,
un Fiscal Seccional de Riohacha
profirió resolución de acusación
 encontradedospersonas, porlos

delitos de homicidio agravado y
porte ilegal de arma de fuego.
Los afectados con la decisión
judicial son Manuel Segundo
Hernández Alvarez y Edwin Bus-
tos Hernández. Los hechos suce-
dieron el pasado 4 de mayo en el
barrio Paraíso de Maicao, cuan-
do el funcionario público fue in-

 

Juicio a 2 por muerte
de notario de Maicao

terceptado por un hombre que le
disparó y le causó la muerte.

El homicida fue recogido por
un cómplice que lo esperaba en
una motocicleta. Pruebas testi-
moniales y de reconocimiento
permitieron identificar a Her-
nández Alvarez y Bustos Her-
nández, como presuntos respon-
sables del asesinato.

Los dos sindicados fueron
capturados por agentes de la Po-
licía, dos días después del homi-
cidio y seencuentranrecluidos en
la cárcel judicial de Riohacha.

En San José de Oriente, Cesar

Hallan 40 kilos de explosivos
en caleta dentro de cementerio

Por MIGUEL BARRIOS
Corresponsal en Valledupar

Ni los muertos descansan
en paz en el corregimiento de
San José de Oriente, enclava-
do en la Serranía del Perijá,
uno de los pueblos más marca-
dos por la violencia en los últi-
mos años. Resulta que me-
diante labores de inteligencia,
detectives del DAS, lograron
ubicar una caleta de las Farc
con 40 kilos de explosivos den-
tro del cementerio.

Los guerrilleros escondie-
ron dentro del campo santo los
40 kilos de R-1, un material de al-
to poder destructivo, además de
50 metros de cordón detonante,
con los cuales, de acuerdo con el
informe de las autoridades la
subversión pretendía cometer
atentados terroristas para tor-
pedear el proceso electoral en
varios municipios del Cesar.

Tal vez pensando en un lu-
gar insospechado para que los
organismos de seguridad ubi-

 

caran el material de guerra,
decidieron depositarlo en el ce-
menterio, en una caleta, muy
cerca donde reposan los restos
de los fallecidos, muchos de
ellos a causa del conflicto ar-
mado que se libró en la región.

“De haber explotado, los di-
funtos hubieran volado”, dijo un
lugareño. Los efectivos del
DAS, gracias a información de
la comunidad y los trabajos de
seguimiento e investigación
permitieron ubicar la caleta
con los explosivos.

Los detectives del DAS
con apoyo de personal espe-
cializado en manejo de explo-
sivos activaron de manera
controlada los 40 kilos de R-1,
sin qué se presentaran situa-
ciones qué lamentar.

En el Cesar las autoridades
han intensificado los operati-
vos para contrarrestar a los
grupos armados al margen de
la ley que siguen delinquiendo
en este Departamento.

Localizan 50 hectáreas de
amapola en sur del Cesar

Por MIGUEL BARRIOS

Corresponsal en Valledupar

En un operativo conjunto,
unidades del Departamento
Administrativo de Seguridad,
DAS, y el Ejército, ubicaron 50
hectáreas sembradas con
amapola en las veredas Jesús
de Belén y Montenegro, juris-
dicción del municipio San Al-
berto, al sur del Cesar.

- Tres de las hectáreas loca-
lizadas fueron destruidas ma-
nualmente por efectivos de la
institución, mientras que del
resto fue informada la Policía
Antinarcóticos para que ejer-
zan control, a través de fumi-
gaciones aéreas.

De acuerdo con los informes
de inteligencia, la plantación
pertenece a bandas del narco-
tráfico apoyadas con las bandas
emergentes que operan en este
territorio, con el fin de fortale-
cerse económicamente a través
de la actividad ilegal.

Igualmente en el lugar fue-
ron incautados 4 bultos con se-
milla de amapola lista para su
siembra. Las autoridades han
intensificado una ofensiva con-
tra el narcotráfico en el Cesar,
solicitando la colaboración ciu-
dadana para frenar este flagelo.

En el operativo en la zona
rural de San Alberto, no se pre-
sentaron capturas.
