E
h

Pi

islocal, condiciones de vida y recomendaciones

E

b

E

me

bo

ELIT

: independientes para cada una de las ciudades
pobjeto de estudio. Además de Cartagena, se

REDACCIÓN PANORAMA
El Universal

El caso Cartagena, sexta ciudad que más recibe

 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

. Manizales Revistas

Bogotá Le ir El Liberal a peo acido La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena PS DO mManá
Portafolio Medellín Armenia e La Oomión Cambio
La República El Colombiano Crónica 290% Día p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima7 Días Boyacá ] pe
Hoy Pereira Boyacá 7 Días li
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SR E , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

UNIVERSACFEARTACENA 2 4 NOV AN

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

El Universal

 

 

ACTUALIDAD

 

Del CICR y el PMA

Estudio refleja tragedia del

desplazamiento en Cartagena

El Comité Internacional de la Cruz Roja y el
Programa Mundial de Alimentos (PMA) de las
Naciones Unidas presentaron ayer el informe
' Una mirada a la población desplazada en ocho
'- ciudades de Colombia: respuesta institucional

“para su atención.

En este informe da cuenta de la grave situa-
«ción en que habitan las víctimas del desplaza-
“miento en las ciudades a las que deben llegar.

desplazados en el país es crítico. El 75 por ciento
- de los desplazados vive por debajo de la línea de
- indigencia y el promedio de escolaridad en adul-
tos mayores de 25 años es de 3,37 años.

El estudio arrojó resultados y reflexiones

“indagó por la situación de los desplazados en
«Bogotá, Barranquilla, Florencia, Medellín, Santa

.. Marta, Sincelejo y Villavicencio.

ba

bp

“Entre los hallazgos encontrados en carta-
; gena se resalta que las condiciones generales de las
“¿familias desplazadas siguen siendo precarias en lo
referente a la atención en generación de ingresos, la

bo protección de tierras rurales y vivienda, estatus de

- desplazado y vivienda, seguido por la atención psico-

.social, especialmente por aspectos relacionados con

cobertura y acceso”, dice el estudio.

Entre los avances importantes en cuanto a la
atención por parte de los entes estatales, el CICR y el
PMA resaltan la atención en ayuda humanitaria, la

seguridad alimentaria y la educación.

 

 

CORTESÍA
-LOS RESULTADOS para Cartagena del estudio del CICR y el
PMA fueron presentados ayer.

“Los procesos de mejoramiento del sistema de aten-
ción tienen un gran reto frente a la crítica situación de
pobreza estructural y coyuntural de los hogares en
condición de desplazamiento en Cartagena, donde el
86 por ciento de los hogares se encuentra por debajo
del mínimo establecido por los criterios del Índice de
Calidad de Vida (ICV)”, dice el estudio.

La investigación se realizó desde noviembre de
2006 hasta junio de este año. La información fue
arrojada por encuestas a más de 600 personas en
condición de desplazamiento y 600 personas resi-

dentes (pobres históricos) en las zonas recep-

 

toras. Como punto importante, esta investi-
gación tiene como referencia a los habitantes
tradicionales de territorios a los que las vícti-
mas del desplazamiento llegan huyendo de la
violencia. El Universal publica mañana una
ampliación de este informe con más resultados
del estudio.

 

 

 
