 

 

O El PROMEDIO de
edad de los alumnos
está entre los 19 y
los 30 años.

EJViene de la página 13 A
En las aulas ellos...

 

la Reintegración de la Presiden-
cia de la República.

Sin embargo, la mayoría de los
reinsertados no se matricula
como tales, sino como cualquier
estudiante y de ahí que en los
departamentos de admisión de
los centros de educación supe-
rior no todos estén identificados
ni se lleven sus registros.

Más duro que un parto
Carlos Cano es un desmoviliza-
do de 32 años que hace nueve
perdió la posibilidad de caminar.
A él y a sus compañeros les ten-
dieron una emboscada en el ba-
rrio Andalucía y
un proyectil le
destrozó la co-
lumna vertebral
durante esa gue-
rra de la década
del noventa que
dejaba un rastro
de veinte cadá-
veres diarios en
las calles de Me-
dellín.

Durante dos
años estuvo en
una cama sin
mover tampoco
los brazos, pero
se recuperó y salió de nuevo a
infringir la ley.

Primero perteneció al bloque
Metro de las autodefensas, lue-
go al bloque Cacique Nutibara
y a Héroes de Granada. En este
último bloque se desmovilizó
en 2005.

Hoy es estudiante de Instru-
mentación y Control, en el Poli-
técnico Jaime Isaza Cadavid. Se
gradúa este año, y desde hace
tres meses es profesor de mate-
máticas en el Centro de Forma-
ción para la Paz y la Reconcilia-
ción, del Municipio.

Entre sus alumnos de quinto
de primaria y primero de bachi-

No me da pena decir
en la universidad que
soy desmovilizada,
más pena me daría
decir que todavía soy
combatiente

i — MUEVA RDA / MW
Medellín, domingo 9 de septiembre de 2007

O EN LAS aulas ex —

Auc, ex milicianos y
víctimas se juntan a
hacer las tareas.

llerato hay reinsertados de dis-
tintos bloques de las Auc, de
grupos guerrilleros e incluso víc-
timas de la violencia.

“Yo antes era muy teso para
delinquir, era un líder para lo
negativo. Ahora sólo quiero en-
señar con las matemáticas y con
mi testimonio. De las cosas más
satisfactorias que he hecho en
mi vida es ayudarles a mis com-
pañeros desde lo académico.

" Definitivamente no volvería a

delinquir”.

Gladis* es directa para hablar
de su experiencia: “Ninguno
de los partos de mis dos hijos
me dio tan duro como álgebra.
Este semestre ha sido la expe-
riencia más retadora que yo
haya tenido”.

En la mañana
trabaja como
mensajera, está
con sus niños,
prepara el al-
MUE€IZO, los
despacha para
el colegio, hace
los trabajos, lee
las fotocopias y
a las 2:00 de la
tarde empieza
clases hasta la
noche.

“El ritmo es
enloquecedor
pero el esfuerzo vale la pena”,
cuenta la joven desmovilizada
del bloque Central Bolívar.

A Gladys, a diferencia de otros
compañeros, no le da vergúienza
decir que es desmovilizada,
“más pena me daría decir hoy
que soy combatiente”.

Para Orlando*, un ex miem-
bro del bloque Héroes de Gra-
nada, lo más difícil ha sido vol-
ver a clase.

“Hacía 12 años no me senta-
ba en un pupitre y los primeros
días era todo embombado. No
me sentía cómodo pero cuando
pasaron los días ya le fui co-
giendo gusto. Ahora lo que me

 

 

Pe

- = y cid

A

e - -
IJANAA f

Carlos Cano dice que la violencia lo llevó a delinquir, a estar preso y a quedar en una silla de ruedas. Hoy, en el programa de la Alcaldía “Delinquir no
paga”, les cuenta a muchos jóvenes lo que él tuvo que vivir para darse cuenta de que podía tener una mejor calidad de vida sin delinquir.

da duro es didáctica, una mate-
ria de mi carrera: Técnica en
Deportes”.

Orlando se desmovilizó hace
dos años en San Roque.

“Por el momento no me gus-
taría volver a la guerra. Quiero
aprovechar la oportunidad que
tengo ahora para estudiar, pero
vivir con 358.000 pesos es muy
difícil, eso es una chichigua”.

Su sueño es dirigir un equi-
po y tener su propia escuela

 

“Cuando la muerte llegó, yo me encontraba allí...
me enfrenté a ella... y gané.

ra

de fútbol.

Los del otro grupo

A los desertores de la guerrilla
también se les pegó la goma de
entrar a la U.

Camilo* es un reinsertado de
las milicias urbanas y su función
era la inteligencia en las comu-
nidades para incorporar jóvenes
a su movimiento.

Luego, con la certeza de que
“esto tenía que cambiar y las ne-
gociaciones no son armadas, sino
que deben partir desde el diálo-
go y la confrontación de ideas”,
se desmovilizó en un proceso
convocado en 1997 por el Go-
bierno Nacional.

La guerra tampoco le dio
oportunidad de terminar su ba-
chillerato, igual no le importaba
estudiar, pero en 2000, luego de
16 años sin pisar un aula, deci-
dió culminar la secundaria.

Tres años después, ingresó a
Administración en una institu-
ción de educación superior de la
ciudad que prefirió la reserva de
su nombre.

Sueña, cuando termine su
pregrado, estudiar Derecho y de
ahí trabajar en alguna secretaría
para luego ser alcalde y presi-
dente de la República.

Coger la rutina de estudio no
fue fácil, tampoco mantener en
reserva su pasado frente a casi
todos sus compañeros, como él
lo prefiere, incluso en su hogar
en el que asegura que sus pa-
dres nunca se enteraron de lo
que hacía, ni siquiera su herma-
no que es policía.

“Cuando uno ingresa a la uni-
versidad empieza a encontrar
nuevas visiones sobre el mundo
diferentes a las que uno tenía”,
afirma su compañero de carrera
Luis Fernando, que durante seis
años perteneció al Epl en la par-
te urbana y que después estuvo
en la insurgencia en el Mir-coar.

Para este estudiante, que hoy
tiene 39 años y en noviembre
obtendrá su título como profe-
sional, el paso por la universidad
le ha enseñado varias lecciones
que van más allá de lo académ:-
co: ser tolerante, no creer en
verdades absolutas, aprender a
entender al otro y aplicar lo que
ha aprendido.

De planear ventas y organizar
nuevos clientes, funciones que
desempeña como gerente de
una empresa de la ciudad, debe
dedicarse en las noches ya “mo-
lido” y cansado a realizar las con-

“La experiencia que tenemos con
los desmovilizados ha sido muy
importante y su desempeño aca-

sultas de sus trabajos académ:-
cos y asistir a las clases, pero el
esfuerzo le ha permitido sobre-
pasar un promedio acumulado

de 4.0.

Alumnos tesos

Directivos de universidades
consultados confirman que en la
mayoría de los casos el rendi-
miento académico de estos es-
tudiantes, por lo menos los que
se identifican como desmovili-
zados, es bueno e incluso algu-
nos han sido merecedores de
matrícula de honor.

A diferencia de Camilo, Luis
Fernando no mantiene oculto su
pasado. “Obvio que la gente se
sorprende, pero fui muy bien re-
cibido por los compañeros y los
profesores”.

Para él la experiencia en la

universidad ha sido “muy baca-
na y ojalá muchos compañeros
la acojan”.

Para la Alcaldía la mayor satis-
facción es haber establecido un
programa educativo “ágil, efecti-
vo y con profundidad académi-
ca”, explica Mario Velásquez,
coordinador del área de Educa-
ción del Programa de Paz y Re-
conciliación del Municipio.

El único temor no es ya si los
desmovilizados pueden compro-
meterse o no con la academia.
Eso ya quedó demostrado.

La zozobra surge ahora al no
tener la certeza de que la próxi-
ma Administración, sea la que
sea, extenderá esta propuesta
educativa para darle continuidad
a los nuevos proyectos de vida
de quienes antes no tenían otra
propuesta más allá de las balas.

o

 

Donaldo Zuluaga;

Carlos enseñaba matemática a sus compañeros de manera informal. Hoy
es profesor del Centro de Formación para la paz y la Reconciliación.

“La experiencia con los desmovili-
zados ha sido un proceso muy
enriquecedor para todos, ha sido

“El proceso académico con los
desmovilizados es normal como
con cualquier estudiante y su ren-;

A 7
teléfonos di maravilloso sobre todo con aque-
) llos jóvenes que se han compro- |
metido verdaderamente y que le
han puesto empeño a esta etapa
de aprendizaje y de capacitación
para el empleo y que lo han logra-
do sacar adelante. Los jóvenes
evidencian crecimiento personal y
valores, y han continuado con el

cambio social positivo”.

María Consuelo Moreno, rectora
del Tecnológico Pascual Bravo

dimiento en términos generales es:
bueno. La virtualidad, que es la;
metodología en nuestra universi- '.
dad, les concede a“ellos la calidad*.
de alumnos comunes y corrientes”:
y en esa misma medida la relación.
con sus compañeros y profesores ;
es recíproca y buena. Tienen los
mismos beneficios que los demás.
estudiantes”.

Padre Hugo Alberto Torres, vice-
rrector académico de la FUCN

as di ae
e
a
de ye

démico ha sido entre bueno y
ee E AA excelente. Ellos no han tenido nin-
as TEMES guna dificultad para ser acogidos
por la comunidad universitaria y
en algunos casos no conocen de
su procedencia. Como a los
demás estudiantes, en caso de
requerirlo, cuentan con asesoría
por parte de los docentes de las
respectivas áreas”.

María Elena Uribe Montoya,
directora territorial de la Esap

 

| Ñ 3 meses 589.000 / 6 meses $150.000 '
PRECIOS SUSCRIPCIONES: “12 meses 5254.00 / 18 meses 5367.00 |
