 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — eusnicación | EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

Gu

0 ¿M0
Á EN

a

Un

 

LA UNIDAD NACIONAL DE FISCALÍAS PARA LA JUSTICIA Y LA PAZ
| INFORMA

A TODAS LAS PERSONAS QUE EN CUMPLIMIENTO DE LOS ARTÍCULOS 3" Y 4 DEL DECRETO 315
DE 2007 ACREDITEN PREVIAMENTE SU CONDICION DE VÍCTIMAS DE GRUPOS ARMADOS
ORGANIZADOS AL MARGEN DE LA LEY: -

PRIMERO. Que podrán hacerse presente de manera personal o a través de apoderado en las salas
destinadas para la transmisión en directo de las diligencias de versión libre y confesión.

SEGUNDO. Que si pretenden intervenir de manera personal deberán manifestar previamente y en forma
expresa, ante el despacho del fiscal que corresponda, la renuncia a la garantía de preservar su identidad.

TERCERO. Que para hacerse representar por un abogado particular o de la defensoría del pueblo deben
haber otorgado el correspondiente poder, con presentación personal ante cualquier autoridad.

CUARTO. Que la víctima podrá ser asistida por el representante legal de una asociación u organización de
víctimas, de acuerdo con el poder conferido para el efecto, en los términos de los artículos 6? y 8* del
decreto 315 de 2007.

QUINTO. Que a las salas previstas para las diligencias de versión libre o para sú transmisión en directo a
las víctimas no podrán acceder personas distintas a aquellas que por mandato legal tienen derecho a
participar e intervenir en la misma, teniendo en cuenta el carácter reservado de la versión que se le ha
reconocido jurisprudencialmente en los fallos c-1194 de 2005 de la corte constitucional y t-2007-00290
del tribunal administrativo de cundinamarca.

SEXTO. Que podrán consultar la página web www.fiscalia.gov.co, en la línea de atención gratuita a nivel
nacional 018000916999 y a través del teléfono 5702025 en Bogotá para obtener información sobre las
fechas y sedes de la unidad donde se desarrollarán las diligencias de versión libre de los postulados a la
ley 975 de 2005, con la finalidad de que puedan hacer valer sus derechos a la verdad, la justicia y la
reparación.

SÉPTIMO. Que la diligencia de versión libre se desarrollará de acuerdo con la siguiente metodología:

PRIMERA SESIÓN: Se interrogará al versionado sobre sus datos personales, familiares, sociales y
patrimoniales; su ingreso y permanencia al grupo armado organizado al margen de la ley; generalidades
de esa organización ilegal especialmente actividades realizadas, estructura y expansión territorial.
Asimismo se le recordará su deber de realizar una confesión completa y veraz en relación con los hechos
cometidos durante y con ocasión de su pertenencia al grupo. igualmente se le solicitará hacer una
relación de los hechos que pretenda confesar, con el propósito de que el fiscal del caso pueda citar con
suficiente antelación a las víctimas relacionadas con esas conductas, para que concurran a la segunda
sesión en la cual deberá relatar de manera detallada las circunstancias en que cada uno de ellos ocurrió.

SEGUNDA SESIÓN: El fiscal solicitará al postulado hacer una descripción detallada de cada uno de los
hechos que relacionó en la anterior, la cual podrá ser escuchada por la respectiva víctima o su
representante judicial en la sala de transmisión destinada para ello. Finalizado el relato, por conducto del
fiscal del caso, podrá intervenir para solicitar o presentar pruebas, pedir aclaraciones o dejar las
constancias que considere pertinentes. Concluido lo anterior y con igual finalidad, el fiscal citará para una
siguiente sesión a las víctimas de los hechos judicializados y no confesados por el postulado.

OCTAVO. Que en relación con los medios de comunicación se dará cumplimiento a lo previsto por el
fiscal general de la nación en la resolución de 0-0387 de febrero 12 de 2007, expedida en cumplimiento de
las facultades conferidas por el decreto 315 de 2007.

 

 

 
