Suentes de Información

Recortes de Grensa y) Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ma Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio : ¡ Cúcuta E

acid Medell Armenia ; nn (
La República El Colombiano Crónica Ague id Se
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día EE
Hoy <A Tolima 7 Días Boyacá vet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RRA Tv Mera
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp

¿ asto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari Al Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva SA Publicidad Y Mercariós
dei El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DIARIO DEL HUILA 5 6 24 NOV 207)
MEDIO: = PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

   
 

 

“Tras 30 años, hay esperanza
en el Bajo Caguán

A pesar de ser una de las zonas más

renombradas y alejadas del sur del

 

AL MISIONERO italiano, la comunidad no lo quiere dejar ir,

porque es el gestor de su cambio.

MELISSA AVENDAÑO T.
ISSA2507(0HOTMAIL.COM

Mientras en los diferentes
medios de comunicación se di-
fundía la condena de 40 años
de prisión a la cúpula de las
Farc, por la masacre y el se-
cuestro masivo perpetrado en
1998, en el sector de El Billar,
jurisdicción de Remolinos del
Caguán; sus habitantes se
aprestaban a conmemorar los
30 años del caserío y la inau-
guración del acueducto.

Después de ser durante las

últimas dos décadas del siglo, el

epicentro de cientos de disputas
territoriales entre los diversos
actores armados, que cometían
los actos más abominables por
controlar la producción y
comercialización de la hoja y la
base de coca; en este caserío sólo
se habla de fe y esperanza.

Gota a gota, cada molécula
de agua que sale del viaducto
que se diseñó para mejorar las
condiciones de vida de sus mo-
radores, contribuye al creci-
miento de la nueva generación
que el padre Francisco Fransoy,
el misionero italiano que ha
guiado los destinos de esta co-
munidad desde 1982, ha culti-
vado para forjar el futuro de una
tierra pujante y productiva.

Con el arribo, en abril, de los
primeros tubos al puerto traídos
desde el interior del país, llegó
la ilusión de pasar de ser un
poblado perdido a orillas del
Caguán, a un centro urbano do-
tado de una moderna red de
suministro de agua; que ocho
meses después motivaría a cien-
tos de menores a bañarse en el
parque central, allí donde las
Farc dejaron sembrado el monu-
mento que exalta su persegui-
da revolución.

Con apoyo internacional

Para concebir la impresio-
nante obra de ingeniería que
permite la conducción del líqui-
do y con él, la esperanza de un
futuro prometedor; que será
adoptada por el Ministerio de
Ambiente y Vivienda para la
construcción de otros acueduc-
tos en la Nueva Colombia”, el
padre Fransoy tuvo que tocar
varias puertas.

El misionero que es a quien
también se le debe la concep-
ción del Comité de Cacaoteros
de Remolino de Caguán y
Suncillas, Chocaguán, y la
consolidación de la Asociación
de Trabajo local; hace cerca de
diez meses, salió con el pro-
yecto en mente a buscar los
recursos.

Aprovechando el on
miento y la autoridad que ad-
quirió con la obtención del
Premio Nacional de Paz en el
2004, Fransoy estableció con-
tacto con el gobierno de su
provincia natal Presto, Italia;
y tras socializar con ellos las
huellas del conflicto y los re-
querimientos de una comuni-
dad que a pesar de haber pa-
decido los avatares de la bo-
nanza cocalera y su extinción,
querían mejorar sus condicio-
nes de vida; consiguió 514 mi-
llones de pesos.

Con esta partida asignada
llegó ante el Gobierno Nacional,
que por medio de la Consejería

e » 3 PE ME

 

" po

 

país; Remolinos del Caguán logró
conseguir a través de la
cooperación internacional, lo que
no le dejó la bonanza cocalera, ni
el ser escenario de acuerdos |
humanitarios, su acueducto.

 

ESTA es la generación que se ha forjado para dejar atrás los excesos que ha traído consigo la

bonanza cocalera y el conflicto armado.

 

 

 

 

CIENTOS de niños reflejaron la alegría de contar con la red de distribución de agua, con un baño

en el parque central.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 

A

 

CON JUEGOS PIROTECNICOS y fiesta municipal se inauguró el acueducto
que la comunidad ayudó a construir.

 

 

Presidencial para la Acción So-
cial y después de diversas re-
uniones y análisis de la necesi-
dad de reemplazar los pozos
sépticos y las precarias condicio-
nes sanitarias, de por lo menos
300 familias que habitan la ca-
becera municipal; le aportó los
250 millones que le faltaban
para cristalizar su objetivo.

Trabajo mancomunado

De la misma forma, como los
habitantes de Remolinos del
Caguán le apostaron a la con-
vivencia pacífica y a la econo-
mía licita, para tener opciones
y alternativas de desarrollo so-
cial apartados de la siembra,
transformación y comercia-
lización de la hoja de coca, en
su zona; así se comprometieron
con el acueducto.

El padre Fransoy convirtió la
construcción de la red de distri-
bución del preciado líquido en
un proceso participativo, que
generó empleo e ingresos a la
población mientras la empresa
de Chocaguán tenía parada la
producción, en espera de la co-
secha de cacao y el cultivo de
caucho se consolidó.

La mano de obra involucró a
la mayoría de los hombres y jó-
venes de la zona; mientras que
la alimentación y otros trabajos
no forzados, a las mujeres cabe-
za de hogar o amas de casa.

“El servicio de acueducto
como el Comité de Cacaoteros
simboliza la construcción local
de la paz, buscando soluciones
pacíficas y dignas frente a la
confrontación armada, en pro
del desarrollo regional”, sostu-
vo el misionero italiano.

Laboratorio de paz

Las experiencias que se han
forjado en este caserío, distante
a siete horas por río aproxima-
damente de su centro político-
administrativo, Cartagena del
Chairá, lo revelan como un la-
boratorio de paz en el corazón
del pie de monte amazónico.

No sólo por haber sido el es-
cenario del primer “despeje”
que se hizo en el país y que per-

- mitió en 1997, en el gobierno
de Ernesto Samper, la libera-

ron de 60 soldados y diez in-

fantes de marina en poder de
las Farc, desde el 30 de agosto

e 1996. Si no por la transfor-
nación voluntaria que han te-
do sus habitantes en la úl-
ima década.

- Según el religioso italiano, el
roceso que hoy es admirado e
mitado en otras zonas del te-

rritorio nacional, nació de los

campesinos y su interés en cam-
biar, salir de ese círculo vicioso
de mujeres, trago y descontrol
que tejió la riqueza ilícita.
“Cuando llegué como misio-
nero y vi que la gente estaba
cansada de tanta violencia y del
abuso de sus extremos; me com-
prometí a forjar el futuro de este
poblado, busqué los recursos y
los ayude. Empecé sacándolos
de las discotecas y reuniéndome
con ellos en la plaza central; lue-
go adquirí uno de esos estable-
cimientos nocturnos y lo conver-
tí en la capilla; desde el púlpito
los convide a incursionar en la
ganadería, agricultura y
piscicultura; domingo a domin-
go cambie su forma de pensar y
vivir”, relató el padre Fransoy.

 
