 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

d-24

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

UN FENÓMENO DE TRES DIMENSIONES QUE DEJÓ DE EXISTIR

El miedo al fantasma del paramilitarismo

El previsible final de un proceso de desmonte de la violencia de los “paras' asume la apariencia de un gran dispositivo organizado y poderoso.

El fantasma del paramilita-
-rismo resucitó y recorre los
campos y ciudades donde se
desmovilizaron los grupos an-
teriores. Como ocurre con los
muertos notorios, la sociedad
los recrea como fantasmas,
con la ilusión de llenar el va-
cío que dejaron y suplir las
funciones que cumplieron.
Colombia se volvió adicta a la
justicia por mano propia, ase-
sina y mafiosa, y salir de esa
trampa mortal nos exigirá es-
fuerzos superiores a los que
hacemos.

El paramilitarismo murió,
pero sus remedos aparecen a
la distancia como sombras
agigantadas, como si una
eran bandada de águilas rapa-
ces se hubiera desplegado so-
bre el país. Lo que en reali-
dad es la suma de iniciativas
de pequeñas bandas que quie-
ren explotar el miedo colecti-
vo para extorsionar y trafi-
car, es decir, el previsible fi-
nal de un proceso de desmon-
te de la violencia sistemática

delos paras”, asu- |.
me la apariencia |
de un gran dispo- PP.
sitivo organizado |”
y poderoso, que
busca heredar su

 

3 bita. Al desmovi-

PR: lizar hombres y
NA] armas, los anti-
MAJA E guos jefes perdie-
añ? ronel control mi-

 

prestigio maca-
bro como capital semilla para
acreditarse y aumentar la
rentabilidad de la violencia.
El fantasma cobra vida y se
acusa al Gobierno de compli-
cidad con el nuevo monstruo,
como si fuera real, mientras
aumenta la presión sobre los
comandantes de la policía pa-
ra mostrar resultados positi-
vos. Cuando los consiguen,
descubren que son pequeñas
bandas sin conexión con es-
tructuras mayores, que usan

la razón social de las águilas

de colores para infundir mie-
do y aflojar el bolsillo de sus
víctimas.

El grueso del paramilitaris-
mo, en su triple dimensión,
dejó de existir gracias a la ne-
gociación del gobierno con
los reclusos de Itaguúí y Cóm-

litar y comenza-
ron a perder sus
fortunas a manos de los testa-
ferros. Los 15.000 hombres en
armas que controlaban terri-
torios están dispersos y la ma-
yoría de ellos dejaron de fun-
cionar como organizaciones.
La dimensión militar desapa-
reció con la desmovilización.
Sobrevive el componente ar-
mado del narcotráfico, ahora
bajo control de los propios
narcos.

La segunda dimensión era
la alianza soterrada de los pa-
ramilitares con una parte de
las anteriores cúpulas de la
fuerza pública, alianza que el
gobierno Uribe rompió y sus-
tituyó por la persecución mi-
litar de los grupos renuentes
a la desmovilización y por la
inteligencia interna contra
los cómplices uniformados

que intentan seguir capturan-
do rentas del narcotráfico. La
última dimensión que desapa-
reció fue el apoyo político y fi-
nanciero de los grupos empre-
sariales y las dirigencias re-
gionales, que hoy niegan y es-
conden sus complicidades y
ganancias ilegales para pasar
agachados ante los fiscales,
las cortes y los jueces. Resta
completar el desmonte del
aparato “parapolítico' y revi-
sar la contratación local, pa-
ra detener el desangre de re-
cursos fiscales, además de la
extinción del dominio y la re-
cuperación de tierras de los
desplazados.

Aparte de las nuevas ban-
das, que sería más fácil elimi-
nar si la sociedad les perdiera
el miedo a los fantasmas y las
denunciara, quedan dos pro-
blemas serios para afrontar.
El primero es la reorganiza-
ción armada del narcotráfico,
que perdió su asociación de
seguridad con los antiguos
“'paras' y busca contratar o di-

rigir nuevas estructuras ar-
madas para el negocio de las
drogas. El otro es la concen-
tración urbana de los desmo-
vilizados, que escaló la fre-
cuencia y peligrosidad de los
atracos y asesinatos en las
ciudades de la Costa Caribe y
otras regiones. El Gobierno
está en mora de ordenar el
desarme general de las ciuda-
des afectadas, como se logró
con éxito desde hace un año
en Riohacha por acción del
comandante regional.

No se puede exigir al Go-

bierno atrapar al fantasma,
ni condenarlo por no hacerlo,
pero sí que termine el proce-
so que desató cuando desmon-
tó el paramilitarismo, y se
concentre en neutralizar las
organizaciones armadas de
las mafias y en contener el
desborde delictivo causado
en las ciudades por la reinser-
ción incompleta de las tropas
paramilitares desmoviliza-
das.
* Centro Observatorio de
Drogas y Delito de la
Universidad del Rosario

 

 
