Suentes de Información

Recortes de Grensa Naci ona /

 

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
as El Liberal El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
So O dá AS A Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
a Nuevo Siglo El Mundo TS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días de dl e
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pot Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días amo abu adi dE = E
ubli
í pss De) Mina Call Aa Montería Credencial - Caras
SSTpOS El Occidente Diario Del Huila Cartagena 5 en Otras
S $ El País La Nación El Universal El Meridian
; 2 4 NOV 2
MEDIO: PAGINA: 6 _ FECHA: _ +

 

 

 

Periodista de Nuevo Herald entabla
tutela contra el presidente Uribe

Una acción de tutela con-
tra el presidente de la Repú-
blica, Alvaro Uribe, por la su-
puesta violación de varios de-
rechos fundamentales, enta-
bló el periodista Gonzalo
Guillén ante el Tribunal Su-
perior de Bogotá.

El comunicador, que labo-
ra en el diario El Nuevo He-
raldo, de Miami, acusa al pre-
sidente Uribe de violar sus
derechos a la honra, la vida,
al buen nombre, al trabajo y a
la protección de la actividad

periodística. . BN — entrególas dec] :
a , gó las declaraciones que,
Gonzalo Guillén se refiere ALVARO URIBE, presidente de según Guillén, violaron sus

al incidente en el que Uribe le Colombia derechos fundamentales.

dijo públicamente, a través de
Caracol Radio, que ha dedica-
do su carrera periodística a la
infamia. Según el extenso tex-
to de la petición, hay elemen-
tos que comprueban que
Uribe vulneró, “de manera
ij Ostensible, pública y reitera-
tiva”, los principios funda-
mentales argumentados por
Guillén.

La acción de tutela preten-
de que el presidente Uribe rec-
tifique sus declaraciones, a
través de los medios donde

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
