 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

n ” Aan7 3A

11

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

Arranca la Semana por la Paz 2007

“La verdad, fuerza de la pa

Mañana, en varias ciudades de Colombia y con diferentes
eventos, se inicia una jornada que lleva el mensaje de

convivencia pacífica, unidad, reconciliación y justicia social.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

Con el lema La verdad vence a
la impunidad... La verdad,
fuerza de la paz”, se inicia ma-
ñana en todo el país la Semana
por la Paz, una iniciativa que se
viene desarrollando desde
1988 y que, según sus organiza-
“dores, busca hacer visibles los
esfuerzos de miles de personas
-quetrabajan por el logro de una
-convivencia pacífica y por la
«construcción de iniciativas pa-
-ra dignificar la vida.
*. Cada año, un grupo de organi-
“zaciones, procesos, iniciativas
»y personas llenan de contenido
*la Semana, tocando diferentes
«temáticas relacionadas con la
«fealidad que atraviesa Colom-
¿bia. “Y esta vez queremos for-
¿talecer la concepción de la ver-
¿ dad desde los escenarios coti-
* dianos en que el ser humano se
_desenvuelve. Dichos ámbitos
«responden a las esferas perso-
- hales, familiares, escolares, so-
ciales y públicas. También la
¿responsabilidad en la recupe-
“ración de la verdad, como prin-
“eipio ético y camino funda-
“mental en la consecución de la
-paz y la reconciliación para Co-
-lombia”, explica monseñor
«Héctor Fabio Henao, director
¿de Pastoral Social, una de las
¿9rganizaciones que abanderan
¿el evento.
+? Para Ana Teresa Bernal, di-
_«Tectora de la Red de Iniciativas
«por la Paz (Redepaz), “la Sema-
¿ na por la Paz debe ser una opor-
“tunidad para que desde dife-
*Fentesiniciativas lúdicas, peda-
-gógicas y espirituales todos los
"hombres y mujeres de Colom-

Sexta papeleta

Cerca de 200 organizaciones de todo tipo en el país propon-
drán esta semana incluir en las elecciones regionales de octu-
bre próximo una sexta papeleta de voto por la libertad, la paz
y los acuerdos humanitarios. Según Camilo González, presi-
dente de Indepaz y coordinador de la campaña, la idea es si-
milar a la del mandato por la paz de hace 10 años y se espera
que este martes el Consejo Nacional Electoral autorice su
conteo. Sinolo hace, existe un plan B, que es colocar urnas por
todo el país, desde el próximo 1” de octubre, para que laciuda-
danía vote simbólicamente diciéndole no al secuestro, no ala
desaparición forzada, no al desplazamiento y no a la violencia
contra niños, niñas y toda la población; y sía la vida, la verdad,
la justicia, la reparación y la garantía de no repetición.

“Los colombianos exigimos cese de hostilidades, diálogo y
solución política al conflicto”, puntualizó González Posso. La
campaña será lanzada el próximojuevesa las 9:30 dela maña-
na en el Hotel Tequendama, en el marco de la Semana por la

Paz 2007.

bia practiquen y experimenten
los valores de la sinceridad, la
valentía y la lealtad en la cons-
trucción de la paz y la reconci-
liación con justicia social”.

La Semana inicia oficialmen-
te este domingo en Bogotá, con
un concierto desde las 9:00 de
la mañana en el parque Lour-
des, en el que participarán Cé-
sar López y la orquesta Neu-
tral, Cinco y un Gato, La 45, Pe-

so Neto, Equipo Ligero y Open"

Sight y Bhang. Antes habrá una
oración ecuménica por la paz.
El lunes será la instalación del
Primer Encuentro Nacional de
Madres por la Vida, un evento
que reunirá a 300 mujeres víc-
timas de la violencia en todas
las regiones del país. “Las voces
de las madres tienen la autori-
dad para decir que Colombia
no puede seguir aceptando la

violencia como forma de resol-
ver ningún tipo de conflicto.
Las voces de las madres nos
motivan a entender que tene-
mos que construir un país en el
que las diferencias nos enri-
quezcan y no nos empobrez-
can; las voces de las madres que
invitan a sus hijos a construir
un país mejor, con esperanza,
con amor eimaginación, respe-
tuoso de la vida en todas su ma-
nifestaciones”, enfatiza Ana
Teresa Bernal.

En el Encuentro de Madres

- por la Vida tendrán un lugar las

madres y familiares de los se-
cuestrados que luchan en la ac-
tualidad por el acuerdo huma-
nitario. El miércoles, en un acto
público alas 11:00 de la mañana
en la Plaza de Bolívar, las Ma-
dres tejerán un gran mapa de
Colombia en memoria de sus

 

SEITE

hijos, como un testimonio para
el futuro y una gran fuerza para
seguir construyendo un: país
respetuoso de la vida y de los
derechos humanos. A

En esta oportunidad, a la Se-
mana se han vinculado varias
misiones extranjeras. El. em-
bajador de Argentina, Martín
Antonio Balza, dijo que su
país y las naciones que inte-
gran el llamado G-24 “acom-
pañan y van a seguir acompa-
ñando todo lo que sea necesa-
rio para la construcción de la
paz en Colombia”, mientras
que el de Holanda, Frans Van
Haaren, aseguró que su país y
Colombia tienen la paz como
una meta común y les pidió a
los protagonistas de la violen-
cia “que nos escuchen cuando
estamos gritando y pidiendo
que haya paz”.

3 »

 

 

 

AEPEST

ARCHIVO - EL ESPECTADOR |
El año pasado, en la Semana por la Paz se llevaron a cabo cerca de 2.000 eventos especiales.

 

 
