 

an

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

SA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

La mala hora de Suárez Corzo

Según cuatro testigos, el funcionario supuestamente ordenó el

asesinato de una persona que se le atravesó en su campaña.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Acostumbrado a llegar a su
despacho en medio de la para-
fernalia de sus escoltas, al al-
calde de Cúcuta, Ramiro Suá-
rez Corzo, le empezaron a cam-
biar las cosas: el CTI de la Fis-
calía General lo capturó la ma-
ñana del viernes en el área me-
tropolitana de la ciudad y lo
condujo a la Alcaldía para lue-
go trasladarlo a Bogotá.

Un episodio que el mandata-
rio nunca imaginó, como tam-
poco jamás sospechó que los
últimos minutos del viernes
fueran a terminar de una ma-
nera tan peculiar: escoltado en
calidad de reo y con la angustia
de ver que todo ese poder del
cual se ufanó, puede terminar
en el piso hecho pedazos.

'; De nada le sirvió haberse

¡cobijado con la fama del equi-

¡po de fútbol Cúcuta Deporti-
vo, al que apoyó en busca de

popularidad. Tampoco le:

funcionó que unos 1.000 se-

guidores suyos se agolparan
frente a la Alcaldía para evi-
tar que el CTI lo trasladara
hasta Bogotá.

Lo único que hizo fue sacar de
la Alcaldía algunos objetos per-
sonales y apenas se despidió de
unos cuantos funcionarios que
miraban con asombro su salida
rumbo al aeropuerto Camilo
Daza, mientras sus adeptos no
cesaban de gritar.

LAS PRUEBAS EN CONTRA

Tal y como lo reveló El Espec-
tador en su edición de la sema-
na comprendida entre el 22 y el
28 de julio pasado, a Suárez
Corzo lo salpicaron cuatro tes-
timonios que lo relacionan con
el asesinato perpetrado por las
autodefensas, en octubre de
2003, contra el ex asesor Alfre-
do Enrique Flórez.

Según las revelaciones obte-
nidas por este semanario, los
testigos en contra del Alcalde
no eran de poca monta: un des-
movilizado jefe paramilitar lla-

-mado Jorge Iván Laverde y co-

nocido como El Iguano, quien
fuera comandante del Frente
Frontera de las Auc —que de-
pendía del Bloque Catatumbo,
al mando de Salvatore Mancu-
so—; Carlos Andrés Palencia
González, alias Andrés, coman-
dante del área urbana de Cúcu-
ta, y Yovanis Enrique Herazo y
Jhonatan Sepúlveda, los sica-
rios que ultimaron a Flórez
cuando llegaba a su residencia
a altas horas de la noche.

En sus declaraciones, los pa-
ramilitares coincidieron en al-
go determinante para la Fisca-
lía: que el homicidio se realizó
para hacerle un favor político
al entonces candidato Suárez
Corzo, porque Flórez se había
convertido en una piedra en el
zapato para las aspiraciones
políticas del hoy alcalde..

DESDE CÓMBITA

Las versiones que llevaron a
la detención de Suárez Corzo
fueron recibidas el pasado 3 de

abril en la cárcel de Cómbita
(Boyacá), donde Carlos An-
drés Palencia le relató en deta-
lle a la Fiscalía cómo se fraguó
el crimen, quiénes participa-
ron en él y cuál era el presunto
interés de Ramiro Suárez en
que se perpetrara.

El delincuente contó que a
mediados de junio de 2003, en
plena campaña preelectoral, se
llevó a cabo una reunión en el
municipio de Puerto Santan-
der a la que asistieron Suárez,
alias El Gato y El Iguano, en la
que se decidió el apoyo de las
Aucasu candidatura.

De acuerdo con las declara-
ciones, en ese entonces se pac-
tó que Suárez, una vez llegara a

la Alcaldía, legalizaría las em-

presas de celaduría en Cúcuta
que operaban clandestina-
mente las Auc, entre las que
mencionó la empresa de segu-
ridad Vigilar Asociados. Tam-

bién se comprometió a darles a.

los “paras” la Secretaría de
Transito y una tajada conside-
rable de los contratos.

De inmediato, aseguró alias
Andrés, le encargaron la misión

 

 

 

 

CORTESÍA - SEMANA
El alcalde Ramiro Suárez Corzo,
detenido por la Fiscalía.

- de reunir las juntas de acción

comunal de barrios periféricos

como Cuberos y Belén, entre

otros, y ordenarle ala gente que
tenían que votar por Suárez
Corzo, con lo que, según él, ex-
plica que hubiera sacado más
de 100 mil votos en los comi-
cios de octubre de 2003.

Según el testigo, el punto de
encuentro de ambos siempre
era en el Hotel Casino Interna-
cional. Y fue más allá al afirmar
que a principios de octubre de
2003, en el sitio conocido como

 

 

la Curva Pele el Ojo, arribaron
en una camioneta El Gato y
Suárez Corzo. Añadió que en el
carro El Gato le dijo, mientras
le tocaba el hombro a Suárez,
que había que hacerle un favor
político a él. Dicho favor, se
dijo, era la muerte de Alfredo
Enrique Flórez.

Andrés, según su testimonio,
le preguntó a Suárez si tenía las
coordenadas de Flórez, y éste
cogió un bolígrafo y le escribió
en una hoja de papel dónde tra-
bajaba, dónde parqueaba el ca-
rro, cuál era su horario laboral

y hasta se lo describió física-

mente: narizón, alto, de bigote.
Y que El Gato le dijo entonces a
Andrés “manos ala obra”.

El 6 de octubre, cuatro días
después de esa reunión, contó
Andrés, El Gato lo llamó a las 10
de la mañana y le dijo que esa
“vuelta” no podía pasar de ese
día. Entonces se reunió con va-
rios de los comandos urbanos y
les ordenó a Jhonatan Sepúlve-
da y a Yovanis Herazo, Yerri,
que ejecutaran a Flórez.

Ramiro Suárez ya había ren-
dido indagatoria en este caso y
por el del asesinato del perso-
nero de Tibú, y en ambos pro-
cesos su defensa fue la misma:
que es ajeno a esas muertes y
que nunca tuvo relaciones con
el paramilitarismo. Sin embar-
go, la Fiscalía dice lo contrario.
