 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

Comisionada solicitó a las Farc liberar secuestrados

ONU pide a Colombia más
presión sobre “paras'

Bogotá, AFP

La Alta Comisionada de
ONU para los derechos hu-
manos, Louise Arbour, exigió
ayer a las Farc liberar los se-
cuestrados y pidió al gobierno
más acciones contra grupos
armados ilegales nacidos tras

la desmovilización de los pa--

ramilitares.

La Comisionada de Nacio-
nes Unidas pidió a los grupos
armados ilegales que “abando-
nen la práctica inaceptable del
secuestro y liberen de manera
inmediata e incondicional” ato-
dos los secuestrados.

Igualmente señaló que el
gobierno debe buscar “poner
fin a todas las actividades ile-
gales de los paramilitares que
no se desmovilizaron, así como
a las de los nuevos grupos ar-
mados ilegales que surgieron
después de iniciado el proceso
de desmovilización”.

Arbour cumple desde el
viernes una visita a Colombia,
donde firmó con el gobierno
del presidente Alvaro Uribe
un protocolo que prorroga
por tres años la presencia de

una oficina de Naciones Uni-
das para los Derechos Huma-
nos en Colombia.

La jurista canadiense tam-
bién manifestó su preocupa-
ción “por el efectivo cumpli-
miento de los derechos de las
víctimas a la verdad, la justicia
y la reparación”, por los críme-
nes cometidos por los grupos
de ultraderecha. .

La Fiscalía colombiana y
familiares de las víctimas han
admitido retrasos para proce-
sar alos responsables de 9.000
crímenes cometidos durante
20 años y que el avance de las
guerrillas frecuentemente in-
cluyó masacres de campesi-
nos inermes.

El convenio fue suscrito
por el ministro encargado de
Relaciones Exteriores, Cami-
lo Reyes Rodríguez, y la Alta
Comisionada en la casa de Na-
riño (sede presidencial), con
la presencia del vicepresiden-
te Francisco Santos y del jefe
de la oficina de la ONU para los
derechos humanos en Colom-
bia, el uruguayo Juan Pablo
Corlazzoli.

==5

coronan

q de

 

La Comisionada de Naciones Unidas, Louise Arbour, pidió a los
grupos armados ilegales en Colombia que liberen de manera

inmediata e incondicional a todos los secuestrados.

 

 

El HERALDO

 

 

 

. ps pr y
a mn y m7

E
