S TRANSMITIR NOTIOI

ALFREDO MOLANO BRAVO.
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR
BARCELONA, ESPAÑA

 

Conocí a Felipe Torres y a Yesid Arteta
en la cárcel cuando yo era asesor ex-
terno de la Consejería de Paz del go-
bierno de Samper. Hoy, 10 años des-
pués, ambos están libres y viven en
Barcelona. Son amigos, discuten y sue-
ñan regresar al país a seguir partici-
pando en política, en cuanto las condi-
ciones lo permitan, pero esta vez en un
movimiento legal y democrático.

P. ¿Por qué se alzaron en armas?

R. Yesid Arteta.- A principios de los
80 comenzó la guerra sucia, empe-
zaron a eliminar dirigentes sindicales,
políticos de izquierda. Yo ya era un
dirigente estudiantil muy reconocido,
ya había tenido un primer allana-
miento a raíz de la toma de la Em-
bajada Dominicana porque un fami.-
liar había estado en ella, y eso me
generó una situación de seguridad
muy limitada. De otro lado, estaba
mamado del movimiento estudiantil;
que caía siempre en un círculo vi-
cioso. Creí que era urgente dar un
paso adelante.

R. Felipe Torres.- El asesinato de
Gaitán tuvo en Bucaramanga y en mi
familia un gran impacto. Había tra-
dición. Mi abuela vivió la Guerra de
los Mil Días, el trasiego de las tropas
liberales, el reclutamiento forzoso en
las plazas. Era una de las Juanas, esas
mujeres que iban detrás de las tropas
hacióniddins de comer, lavándoles la
ropa, atendiéndolas. La lucha revo-
lucionaria y el interés por los temas
ps fueron reforzados en el co-
egio Santander, donde estudié, un
colegio de mucha tradición, público.
El mismo espíritu encontré en la
Universidad Industrial de Santander,
donde con mucha facilidad podía uno
encontrar propaganda política, del
Eln, de las Farc. Los sectores po-
pulares aplaudían y respaldaban las
luchas de los estudiantes. Los es-
tudiantes llegamos a creer que éramos
la vanguardia de la revolución, el
detonante de la confrontación ar-
mada. En ese medio conocí a la gente
del Eln y me vinculé a su lucha.
Llevábamos un ardor por dentro que
no tenía otro camino

que el fusil. A raíz de

2?

y

AS LTD A PUBLICACIÓN

al

 

ES

 

 

El ESPECTADOR

 

 

TE PUT A

Una charla en el exilio con los ex guerrilleros Felipe Torres y Yesid Arteta

“Tarde o temprano se abrirá en el
país un proceso de reconciliación

Estuvieron en el monte, fueron capturados, pasaron varios años en prisión y ahora están libres, en el exilio y con o de
participar en la política como camino a la paz. Desde Barcelona cuentan sus experiencias de la ilegalidad a la libertad.

 

Mi

 

ALFREDO MOLANO

Felipe Torres en compañía de Yesid Arteta, quien recientemente publicó el libro “Relatos de un convicto rebelde”.

por cuestiones de generación. Abra-
zOS y aguapanela con cancharina.
Después, la rutina. Y una llovedera
permanente. La novedad al llegar
eran las armas. Me dieron una pistola
Astra y me mandaron a la guardia.

P. ¿Cómo cayeron presos?

R. Y.A.- Ese primero de julio del 96,
día en que caí preso y en que mi hijo
cumplía años, estábamos discutiendo
el tema de las marchas cocaleras en
Remolinos del Caguán. De golpe ate-
rrizaron cuatro olicópteme Blac-
khawk artillados, rodearon el pueblo
y entramos en un combate muy des-
ventajoso para nosotros, porque que-
damos con el río a las espaldas. Recibí
unos tiros en una pierna, y al día
siguiente me capturaron. Pensé que
me matarían. Pero,
tengo que decirlo,

unos operativos in- ] , q ? me trataron bien.
surgentes que reali- DURE MÁS DE UN - Cuando llegamos a
zamos quedé reseña- de la sede de la Brigada
do no los reinos ANO ENFADADO me curaron y me in-
del Estado. Así e] CONMIGO MISMO — terogaro Al fina
círculo se E POR HABERME Secado de opi-
P. ¿Cómo fue la lle- niones sobre la gue-
gada al monte? DEJADO rra, el canje de pri-
R. F.T.- Yo tuve que CAPTURAR sioneros, el despeje.

irme a la clandesti-
nidad urbana en Bu-
caramanga. No obs-
tante, andaba ya con la pistola en la
pretina. Un día salí en bus, sin ningún
entrenamiento militar, para Antio-
quia, donde estaba la Dirección Na-
cional del Eln, donde estaba Manuel
Pérez. Los primeros meses de monte
fueron muy duros. No sabía guindar la
hamaca, hacer nudos, cargar morra-
les, caminar de noche. Muy duro.
Afortunadamente los guerrilleros vie-
jos nos ayudaban, nos enseñaban. En
la ciudad usábamos armas buenas y
cuando llegué a la guerrilla me dieron
una escopeta vieja calibre 16. Uno
tenía que ganarse a pulso los méritos.
Nada era regalado.

R. Y.A.- Yo andaba ya enfiebrado por
las guerrillas. En Nicaragua triun-
faban, llegaban a Managua. Había
noticias, videos, notas, imágenes... En
El Salvador el movimiento pisaba du-
ro. El M-19 tenía mucha fama. Mi
primer contacto fue con el respon-
sable nacional de la red urbana de las
Farc en Bogotá. Sin

FELIPE TORRES

Gobernaba Samper.
El tratamiento que
me dieron la Policía
y el Ejército fue mu-
cho mejor que el del Inpec. Los
militares tienen un mayor respeto
hacia el guerrero.

R. F.T.- Yo cumplía en Bogotá parte
de mi trabajo como miembro de la
Dirección Nacional, a la que había
sido elegido, y estaba desarrollando
un contacto. La persona con la cual
me iba a contactar me traicionó, me
entregó y en su presencia montaron
un operativo. Me pusieron una bolsa
de tela negra en la cabeza y me
empujaron hacia un campero. Me
sometieron en el piso y un tipo de 90
kilos se me sentó encima y me chuzó
con una pistola el costillar. Llegamos
a un edificio y me encerraron en un
sanitario asqueroso, vendado y ama-
rrado. Empezaron a golpearme. Les
grité que me mataran. Casi incons-
ciente comenzó el interrogatorio. La
cabeza me estallaba. Me entregaron a
otro grupo especializado en inte-

ligencia. Me man-

mucho preámbulo tuvieron de pie algo
me acompañó a com- 69» asi como 48 horas.
prar mi equipo: una , Fue un interrogato-
cobija y unasbotasde LA CARCEL ES UN tad des y
experiencia, compré  RESUMIDERO DE — vas dirigidas a lo
de boca grande, lo VIDA. ALLÍSE VE reo mtm
ue permitiria que e .
Ent el ses se LO QUE NO SE VE - un estado de ago-
entraran y me pela- * POR FUERA tamiento me traje-
ran los pies en la pri- ] Pro as papel os
mera marcha. Llegué YESID ARTETA ecla que habia si-

al río Duda y no al

páramo. La cobija era

una de esas Cuatro Tigres, pesadí-
sima, un encarte en tierra caliente. Y
para completar, había traído un mo-
rral del Ejército Rojo de la Segunda
Guerra Mundial que había comprado
en Moscú, demasiado pesado y muy
incómodo. Llegamos Aj Secretariado
en La Caucha. Ahí estaban los gran-
des: Marulanda, que era ya una le-
yenda; Jacobo, nuestro referente po-
lítico. Los viejos guerrilleros: Joselo,
Balín, campesinos alzados desde los
años 50. Alfonso Cano, más cercano

do tratado correc-
tamente, que no ha-
bía sido torturado, y
me pidieron que lo firmara. Me ne-
gué. Me pasaron a un salón. Apareció
una de las caras más providenciales
que he visto en mi vida: Sthefen, un
miembro de la Cruz Roja Interna-
cional. Jamás lo olvidaré. Me tras-
ladaron al Batallón de Artillería del
Cantón Sur. Llegaron oficiales a mi-
rar el trofeo. Al día siguiente unos
obreros construyeron a mi alrededor
una celda dentro de la oficina, con
barrotes y todo. Me negué a ponerme
una piyama de rayas como con la que

Felipe Torres y la conspiración de Santos

“Hoy sale el tema de la conspiración de Juan Manuel Santos de hace 10
años. Afortunadamente, ya pasó, lo que me permite hablar con mucha más
libertad y con más autoridad. Juan Manuel Santos llegó ala cárcel de Itagúí
precedido de un anuncio de visita de Álvaro Leyva Durán. A Leyvael país lo
conoce y sabe muy bien que cumplía un papel de buenos oficios y por eso
mantenía unas relaciones muy fluidas y confiables, principalmente con las
Farc. Leyvanos dice de una manera un tanto críptica que vamos arecibirla
visita de Santos. Recuerdo mucho el día que llegó, 8 de octubre de 1997,
porque es el día del guerrillero heroico y los revolucionarios lo celebra-
mos. Ese día teníamos programada una cita con Adelina Covo, directora
del Bienestar Familiar. Con ella conversábamos con alguna regularidad
tratando de sacar alos niños dela guerra. Adelina se hacía acompañar desu
Secretaria Privada, Alicia Arango, hoy Secretaria Privada del presidente
Uribe. Ahí estaba Juan Manuel Santos, muy atento como siempre. Nos hizo
una exposición de la situación política del país, haciendo énfasis en la crisis
del gobierno de Samper. Después de su exposición, planteó que se estaba
abriendo una propuesta, consensuando por los sectores decisivos del país,
que significaba forzar al Presidente a dejar el cargo, para ser asumido por
el Ministro Delegatario, que era Carlos Lemos Simmonds. Posesionado
Lemos, se conformaría un gobierno de carácter nacional con participa-
ción de todos los sectores equitativamente representados. El plan contaba
con el apoyo los gremios, de los militares y de la Iglesia y la insurgencia de-
bía sumarse. La propuesta contenía un elemento muy atractivo, y era que
uno de los primeros actos de ese gobierno sería la convocatoria de una
Asamblea Nacional Constituyente, donde la guerrilla podría tener una
participación hasta del 40 por ciento. Antes de despedirnos, Pacho le pre-
guntó a Juan Manuel Santos: ¿Y si falla hay un Plan B? Santos responde: Sí,
hay un Plan B. Si no cuaja, salimos a las calles, movemos un par de tanque-
tas”. Saliendo de la reunión nos quedamos pensando con Pacho: ¿De qué se
trata esta vaina? ¿Es esta la solución que reclama el país, una solución cons-
pirativa de la oligarquía aliada con la insurgencia? ¡Nunca!

Sacamos una conclusión: Contémosle al Presidente, yla manera directa de
era a través de Adelina Covo. Le contamos a ella todo, delante de Alicia
Arango. Ella fue testigo. El presidente Samperlosupo ese mismo día. Ahíes
cuando el Eln plantea la tesis, vigente aún, de la Convención Nacional, co-
mo respuesta a la conspiración que estaba montando la oligarquía para
tumbar a un gobierno democrático, en el contexto de nuestra débil demo-
cracia. Era una conspiración de aquí a la Luna. Días después de que el Pre-
sidente, a través de José Noé Ríos, destapó la conspiración, circuló una
propuesta de paz escrita a posteriori, donde se recuperaban algunos ele-
mentos del plan original que buscaba tumbar al Presidente. Pero fue un
plan para lavar la conspiración de Santos. Sin más y sin menos.”

habían fotografiado a Gonzalo, el
comandante de Sendero Luminoso.
Un mes después me trasladaron a La
Modelo.

P. ¿Qué perdieron y qué ganaron en la
cárcel?

R. Y.A.- Lógicamente, perdí la li-
bertad. Pero también la posibilidad
de haber jugado un papel en la ne-
gociación con Pastrana. Yo seguía las
conversaciones y me sentía frustrado
de no estar presente en un momento
histórico. Gané el reencuentro con mi
familia. Hacía 12 años no veía a mi
gente y a muchos amigos. Conocí
realmente a mi hijo, pues antes de
irme al monte lo había cargado de un
mes y lo volví a ver cuando tenía ocho
años. Gané también tiempo para leer.
La cárcel es un resumidero de vida.
Allí se ve lo que no se ve por fuera.
Uno se encuentra frente a frente
consigo mismo, desnudo. Allí uno se
encuentra con muchos tipos huma-
nos y puede comparar entre un de-
lincuente común y un rebelde po-
lítico, dos universos totalmente di-
ferentes. Conocí a buena parte de los
dirigentes políticos, el talante de la
clase que nos maneja. Una vergijenza.
Cobardes, a pesar de estar en con-
diciones de reclusión privilegiadas.
No serían capaces de sobrevivir a una

crisis profunda del país, como una

guerra, un cataclismo. El preso de
calle es un rebuscador, astuto, rápido,
fuerte en la adversidad. Jugársela con
el fierro en la mano da fuerza. Van
siempre adelante. Tienen atención
privilegiada, memoria, observación.
Los paramilitares son otra cosa, son
criminales. En la Modelo perpetraron
una matanza en el ala sur y los presos
políticos tuvimos que enfrentarlos
porque querían subordinarnos y li-
quidarnos. En el ala sur se impu-
sieron a sangre y fuego; en el norte
acordamos con los delincuentes co-
munes unas reglas de convivencia.

R. F.T.- A mí la captura me impactó
mucho; duré más de un año enfadado
conmigo mismo por haberme dejado
capturar. Poco a poco y con la ayuda
de Pacho Galán, que ya tenía ex-
periencia en la cárcel, me fui se-
renando. Y empecé a aceptar que iría
a pasar en prisión un largo periodo de
mi vida y que tenía que vivirlo con
dignidad, sacándole algún provecho
moral e intelectual. En razón de que
el Eln optó por conversar con el
gobierno gané una experiencia ri-
quísima: explorar las posibilidades de
una salida política del conflicto bé-
lico. Pudimos mantener a nombre de
la organización una interlocución
con personas provenientes de dis-
tintos sectores de la sociedad, po-

líticos, económicos, de distintas re-
giones, y eso significó poder conocer
el país más a fondo. Conocimos de
manera directa a los capos del nar-
cotráfico, al clan Ochoa, a los ban-
didos de Escobar; los vimos llegar y
salir sin pena y con gloria. Palpamos
la impunidad más escandalosa con
los narcos y la justicia más par-
cializada con los revolucionarios. Vi-
mos 1l a Chupeta e igual irse;
vimos ¡as a Patiño Fómeque, e
igual irse. Vimos entrar a los Ochoa y
a Leonidas Vargas y despedirse sin
más. A medio país lo vimos desfilar
haciendo tratos non sanctos con ellos
a nosotros nos cerraron la puerta de
as negociaciones de paz. Hoy co-
mienza a verse, con timidez, lo que
vimos hace años: un contubernio
descarado. Impactaba ver la manera
despectiva, imponente y autoritaria
como los narcotraficantes trataban a
la clase dirigente que los visitaba en
la cárcel. Recuerdo cuando un tal
señor Pumarejo, secretario del Con-
greso, al que llamaban El Puma, lle-
gaba a Itagií: los narcos decían “va-
mos a legislar”. En las celdas de los
narcos se arreglaban los micos que el
hombre trampeaba en las leyes.

P. Felipe, a su hermano lo desapa-
recieron. ¿Cómo fue el hecho?

R. F.T.- Sí, a mi hermano menor, el .
niño de la casa, el último de mis 14
hermanos, lo desaparecieron. Fue te-
rrible. Yo era un prisionero, no tenía
alternativa distinta a llorar. Fue de-
saparecido por un comando con-
formado por el Gaula de Valledupar y
un grupo paramilitar de Ciénaga, al
mando de Adán Rojas. Es la fecha en
que no sabemos nada de él. Fue en los
mismos días en que desaparecieron a
los familiares de Gabino, Alfonso Ca-
no y Simón Trinidad. Toda mi familia
tuvo que irse al exilio a buscar re-
fugio. Estoy muy al tanto hoy del
desarrollo de las comparecencias de.
los paramilitares. Deseo con todo mi
corazón que Adán Rojas, ante la
justicia, me diga dónde está ente-
rrado mi hermano. No habrá nunca
una manera de reparar su crimen,
pero al menos me permite a mí saldar
ed de la deuda que tengo con mi
ilia, porque a mi hermano lo
mataron por mi militancia.
P. Al salir de la cárcel ¿Qué fue lo
primero que hizo?

R. Y.A.- Tomarme una cerveza. Tenía
más de cuatro años que no lo hacía.
Llevaba cuatro años en pabellones de
seguridad porque en los ordinarios la.
misma guardia, a través del soborno,
permite el ingreso de muchas cosas.
En Valledupar, donde estaba, decían,
que no habia condiciones para que yo
estuviera en un patio normal tanto
—alegaban— por mi propia seguridad
como porque temían que alborotara a
los otros presos. Entonces a mí me
aislaron en las celdas de castigo, un
pabellón llamado de atención es-
cial, PAE. Ahí te llega el sol por un
ueco en el techo, y la comida, por
una puerta cerrada. Estuve ence-
rrado 16 meses. En los PEA hay
muertos, ahorcamientos, suicidios.
Nadie denuncia nada. Todo sucede
en otro mundo, como en las prisiones
gringas de Guantánamo.

P. ¿Volverá a la política?

R. Y.A.- Mis ideas básicas no han
cambiado. He renunciado a la uti-
lización de armas como mecanismo
para la lucha. Respeto la decisión los
que están alzados. Hoy no me veo en
unas condiciones distintas a la acción
política. Tarde o temprano voy a
regresar a Colombia a escribir y a
hacer política. Es decir, a participar
en el proceso de reconciliación que
tarde o temprano. se abrirá. La re-
conciliación ha tenido tantos obs-
táculos porque la dirigencia colom-
biana no ha querido comprender ni
siquiera el programa mínimo de los
Diez Puntos de las Farc, que es
simplemente una propuesta de mo-
dernización del Estado. No es más. Si
se mira la llamada Agenda Común,
redactada por la llamada Comisión
de Notables, se encuentra uno con a
rograma que en otros países se

Bordo a cabo sin menoscabo de la
democracia ni del desarrollo. La oli-
garquía y Uribe no han entendido
que las Farc no están pidiendo rein-
serción, perdón judicial ni nada por
el estilo. Están pidiendo un cambio:
político y han propuesto un pro-
grama simple.

P. ¿Y usted?

R. F.T.- Yo siempre he hecho política,

pero política revolucionaria. De mo--
mento, la mayor ocupación mía es:
centrar mis energías en una solución

civilizada y colectiva del conflicto.

¿Desde qué escenario se puede de-

sarrollar eso? No lo tengo claro, pero

tengo la total disponibilidad de se-
guir en la política. Aspiro a contribuir

en un proceso de reconstrucción pa-

ra vivir en un país en paz.
