 

10 on

ta TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

p (9%

 

PUBLICACIÓN

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

Por la no presencia de familiares de víctimas
Se dificulta identificación de cuerpos hallados en fosas

SINCELEJO
La no presencia de los familiares que
han denunciado desapariciones de sus
seres queridos y cuyos cuerpos han sido
hallados en fosas comunes en el depar-
tamento de Sucre, ha dificultado la labor
de intensificación de más de un centenar
de víctimas que se encuentran como NN
en los laboratorios forenses del CTI y la
Fiscalía en Bogotá.

Según Manuel Hernández Gamarra,
director Seccional del CTI en Sucre, se
requiere de la presencia de los familiares
de las víctimas para tomar muestras de
ADN y cotejarlos con los cuerpos.

“Hay una situación que ha dilatado la
entrega de los cadáveres que hemos encon-
trado. Lastimosamente la única forma que
tenemos para identificar plenamente a
estas personas es a través de pruebas de
ADN y eso es una labor muy dispendiosa.
Para eso sería indispensable la presencia
de los familiares, pero contactarlos ha sido
muy difícil”, señaló el director del CTI.

Agregó que actualmente en Bogotá se
está trabajando en ese proceso de iden-
tificación y el equipo forense realiza los
exámenes pertinentes.

Cabe resaltar que hasta el momento se

han encontrado un total de 155 cuerpos en
zonas rurales del departamento de Sucre;

giones de los Montes de María y el Golfo
de Morrosquillo. De ellos solo 17 han sido

plenamente identificados.

Entregan en Córdoba

De otro lado la Fiscalía General de la
República informó que mañana a las 11 de
la mañana en Montelíbano el fiscal general
de la Nación, Mario Iguarán Arana, entre-
gará restos óseos pertenecientes a una
veintena de personas halladas en fosas
comunes.

Esas víctimas fueron identificadas
plenamente luego de las investigaciones
desarrolladas por fiscales, por miembros
de Policía Judicial y por expertos forenses
de la Unidad Nacional para la Justicia y
la Paz.

La entrega de los restos recuperados
en diligencias de exhumación se cumplirá
en las instalaciones de la Casa Parroquial
Betania de Montelíbano, donde se harán

presentes los parientes, quienes se identifi- *

carán previamente con sus cédulas de ciu-
dadanía. Tras la verificación de los docu-

- mentos de Ley esas personas recibirán los
! despojos mortales de sus familiares.
la mayoría han sido hallados en las subre-

En Sucre

- Mientras los expertos tratan de identificar
- alas víctimas los familiares de las mismas

esperan pacientemente, pero con una sen-
sación de esperanza, dolor y sufrimiento, a
que de una vez por todas se despejen sus
dudas sobre si los restos que allí permane-
cen son los de sus seres queridos.

Los familiares que más ha denunciado
casos similares están asentados en muni-
cipios como San Onofre, Ovejas, Chen-
gue, Salitral y El Carmen de Bolívar, en el
departamento de Bolívar.

Escasez de recursos
Un reciente informe publicado por
Caracol Radio da cuenta de que uno de
los factores que ha incidido en el retraso
para las labores de identificación de res-
tos humanos ha sido la falta de reactivos
químicos. Razón por la cual se encuentran

¡paralizadas las labores de identificación de
cerca de 240 cadáveres hallados en fosas

comunes en varios lugares del país.
