mn E
añ
> El E

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

TIEMPO

 

 

 

 

¿EXTIENDEN MANDATO A OFICINA DE DERECHOS HUMANOS

ONU sigue preocupada por

víctimas del paramilitarismo

Louise Arbour, alta Comi-
sionada de los Derechos Hu-

  
 

 
 

AAN

  

 

 

 

manos de las Naciones Uni-  ¿Mejoró la relación : ¿El mandato será  : Uribe dice que no
das, no tuvo problemas para  conelGobierno?  : más débilahora?  : hay conflicto...
reconocer que la situación de Mirelación entre mi ¡ Absolutamente no. El ¿ El mandato que ha
derechos humanos en Colom- oficina y el Gobierno: mandato que ha sido : sido renovado dice
bia ha mejorado. , ha sido siempre muy : renovadoes : que “debemos
Pero también se tomó su abierta y respetuosa. : exactamente igual al : observar la situación
tiempo para decir que Colom-  Larenovación del: quenosotros hemos ': delos derechos
bia aún enfrenta desafíos en mandato ha sido una : tenido en Colombia — : humanos, asesorar a
este tema, principalmente en  buenaoportunidad  : antes. El mandato en : las autoridades
la atención a las víctimas de — paraprofundizarel  : Colombia ha servido : colombianas y
los paramilitares, que deben diálogo y para crear  comomodeloa  : promovery proteger
recibir verdad, justicia y re- nuevos mecanismos : todas mis oficinas en : estos derechos en un
al EE is de trabajo conjunto  : el mundo y ha sido el : clima de violencia y een
sto articularmente | mans fo a
errada por el efectivo Po ! Espai Bolívia. : sto no Louise Arbour, alta Comisionada de los Derechos Humanos de Nacio-

cumplimiento de los dere-

chos de las víctimas a la ver- .

dad, la justicia y la repara-
ción. Aliento al Gobierno a
aplicar una política efectiva
para la completa erradica-
ción del paramilitarismo...”,
dijo Arbour.

Su declaración se produjo
durante la firma del acuerdo
entre la ONU y el Gobierno
colombiano para extender
por tres años más la misión

de la Oficina de Derechos Hu- .

manos en Colombia, que con-
siste en brindar observación,
asesoría jurídica, coopera-
ción técnica y promoción en
este tema.

Arbour felicitó al sistema
judicial colombiano por las
investigaciones de la “parapo-
lítica” e instó a que estas ac-
ciones judiciales sigan ade-
lante. Agradeció el gesto del
presidente Uribe de valorar
el trabajo de su oficina —que
cumple 10 años en Colombia—
y destacó los anunciados cam-
bios al Código Penal Militar y
la disposición del Ministerio
de Defensa que obliga a la
Fuerza Pública a respetar los
derechos de los protegidos.

La Alta Comisionada llamó
la atención de la guerrilla pa-
ra que libere a los secuestra-
dos y no interfiera en el proce-
so electoral que se realizará
en el mes de octubre.

Además de sus observacio-
nes y recomendaciones, Ar-
bour anunció que trabajará
de la mano del Gobierno y la
sociedad civil para elaborar
un Plan de Acción en dere-
chos humanos.

El presidente Uribe se en-
trevistó con la Comisionada
el sábado en la noche en el ae-
ropuerto militar de Catam y
durante el encuentro destacó
la labor de su oficina en Co-
lombia.

nes Unidas, durante la firma del acuerdo con el Gobierno colombiano.

 

 
