 

  

 

  

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

RESPUESTA A *GABINO*

De las armas
a la política

Para superar la pobreza, primero
hay. que superar la guerra.

 

e Tanto en la página

E 4 webde las Farc como en

A la del Eln apareció una

2% respuesta del máximo

de E comandante militar de

OLEONGÓMEZ esta última organiza-

ción armada, Nicolás

Rodríguez Bautista, a mi anterior columna titula-

da “De frustración en frustración' (EL TIEMPO, 8

de septiembre de 2007). En esta columna plantea-

ba la necesidad de una pronta disolución del Eln

como grupo armado y su transformación en un
partido político de izquierda democrática.

El máximo dirigente del Eln expone, en esen-
cia, dos argumentos para oponerse a la idea de un
tránsito de las armas a la política: que el Eln debe
subsistir pues en Colombia no existen espacios de-
mocráticos para la acción política y la única Op-
ción para enfrentar al régimen autoritario vigen-
te es la resistencia armada. Y, que el éxito de un
proceso de paz estará condicionado a profundos
cambios sociales, económicos y políticos.

El tono respetuoso y argumentativo de la carta
de “Gabino' exige una respuesta similar, a pesar
de la distancia sideral entre sus posiciones y las
mías.

La gran paradoja de la lucha armada en Colom-
bia es que no ha coadyuvado a la apertura de espa-
cios democráticos sino a su cierre. Los criminales
grupos paramilitares son un hijo expósito de los
excesos cometidos por la guerrilla en múltiples re-
giones del país. La guerrilla es, en gran medida, la
responsable de la emergencia del paramilitaris-
mo, ese Frankenstein monstruoso que tanto daño
le ha hecho al país. Más allá de la responsabilidad
de miembros del Estado y de las élites regionales
en su conformación, así como de la degradación
delincuencial que sufrieron las Auc, lo cierto es
que la extorsión, el secuestro, los asesinatos de ga-
naderos y comerciantes y la precaria presencia
del Estado en múltiples regiones llevaron a algu-
nos de estos sectores victimizados a convertirse
en victimarios.

 

 

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

A

Solamente en un momento la guerrilla coadyu-
vó a abrir espacios democráticos: cuando se des-
movilizaron en 1990 el M-19, el Quintín Lame, el
Prt y un sector mayoritario del Epl e impulsaron

la Constitución de 1991 y la Alianza Democrática

M-19, germen del actual Polo Democrático Alter-
nativo. Mi convicción es que Uds., Nicolás Rodrí-
guez, no son una fuente de democracia. La mejor
evidencia es que la amplia democratización plura-
lista que está viviendo hoy en día América Latina
está liderada por importantes fuerzas de izquier-
da democrática y no por vetustos movimientos
guerrilleros.

Por otra parte, argumenta Ud. que solamente
se desmovilizarán cuando haya habido profundos

cambios políticos, económicos y sociales. Este es,
- desde mi perspectiva, el mayor error de su visión.

La superación de la pobreza, de la desigualdad
económica, de la marginalidad social no será el re-
sultado de la guerra sino de la superación de la
guerra. Está plenamente demostrado que el con-
flicto armado lejos de favorecer a los pobres agra-
va su situación de miseria. El mayor drama de Co-
lombia son los desplazados arrinconados en cintu-
rones de miseria. Y el 60 por ciento de estos son el
resultado de presiones de la guerrilla. Miles y mi-
les de víctimas del conflicto deambulan por los
campos y ciudades en la mayor de las miserias,
siendo en su mayoría madres cabeza de familia
de escasos recursos. Miles de niños y niñas están
mutilados debido al uso de minas antipersonales.

Nicolás Rodríguez: Ud. habla en su carta de la
honda autocrítica que se está viviendo en el seno

- del Eln. Pero, a su turno, existen rumores crecien-
tes de que el Comando Central (Coce) ha dado ins-

trucciones a sus negociadores en La Habana para
prolongar las conversaciones hasta el 2010. ¿Es
cierto este rumor? ¿Van Uds. a prolongar esta ago-
nía de la violencia todavía por años?

Es el momento de demostrar que Uds. tienen es-
tatura histórica. Uds. no pueden continuar ac-
tuando en contravía de los actuales valores éticos
y humanitarios que recorren al mundo y que re-
chazan con indignación sus métodos de acción.

a)
