 

“ESTOY PARTICULAR-
MENTE preocupada por el
efectivo cumplimiento de los
derechos de las víctimas a la
verdad, la justicia y la repa-
ración. Aliento al Gobierno a
aplicar una política efectiva
para la completa erradicación
del paramilitarismo, esto es,
ana política que desmantele
todas las estructuras políticas
y económicas que mantienen
los grupos paramilitares des-
movilizados”.

De esta forma se expresó
ayer la alta comisionada para
los Derechos Humanos de las
Naciones Unidas, Louise Ar-
bour, quien visitó al país con
motivo de la firma que prorro-
ga el mandato de su oficina en
Colombia durante tres años
más, hasta 2010.

Agregó que “el proceso de
desmovilización que se adelan-
ta actualmente en Colombia es
un importante paso hacia de-
lante y se refleja en la dismi-
nución del número de violacio-
nes cometidas por paramilita-
res el año pasado. Sin embar-
go, este proceso todavía en-
frenta importantes desafíos”.

Frente a las políticas que
propone, Arbour explicó que
“deben también apuntar a po-
ner fin a todas las actividades
ilegales de los paramilitares
que no se desmovilizaron, así
como a las de los nuevos gru-
pos armados ile-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

rms y

SEGÚN LOUISE ARBOUR

PUBLICACIÓN

FECHA:

07

 

po

 

 

 

 

 

 

Paramilitares mantienen
estructura política: ONU

señalando que la liberación de todos los secuestrados puede conducir a que
se consolide un proceso de paz en el país, la diplomática reiteró la necesidad
de establecer políticas que permitan frenar toda actividad de ese grupo ¡legal

 

ÁLVARO URIBE, presidente colombiano, y la Alta omiblonada para ls DD. HH. de la ONU, Louise Arbour.

sionada anotó que promover
una reconciliación duradera
en Colombia exige que todas
las partes en el prolongado
conflicto armado interno se
comprometan con “la cons-
trucción de un marco para la

paz profundamen-

 

gales que surgie-
ron después de
iniciado el proce-
so de desmovili-

 

| psoe ,

te arraigado en los
derechos huma-
nos y el derecho
internacional hu-

zación. Aliento a o manitario”.
la rama Judiciala investigando Y En este sentido,
ets sancionado 9 Artur indi que
nando do servi- los servidores - “progresos en las
dores públicos - públicos con negociaciones en-
con vínculos con vínculos CON los. rel Gobierno y
dos ilegales”. egos al mados dos ilegales con el
“Estos proce- .-. - fin de superar el

sos deben garan-
tizar el pleno res-
peto de las garantías procesa-

les, así como la seguridad de

las víctimas y los testigos, que
valerosamente han dado pa-
sos para exigir sus derechos a
la verdad, la justicia y la re-

paración”, señaló la diplomá-

tica.
Igualmente, la Alta Comi-

 

 

conflicto armado.
En estos diálogos
los derechos humanos, el de-
recho humanitario y los dere-
chos de las víctimas deben te-
ner una prioridad muy alta”.

La prórroga

De otro lado, la firma de la
prórroga se cumplió ayer con
la participación de la comisio-

nada Arbour y el vicepresi-
dente colombiano, Francisco
Santos, quien dijo: “Estando
hoy (ayer) en el Día nacional
de los derechos humanos,
agradezco el trabajo realiza-
do por el Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja (CICR)
para recuperar los cadáveres
de los 11 ex diputados asesi-
nados mientras estaban en
poder de las Farc”.

- Elvicepresidente Francisco Santo:

Mos,
en referencia a los posibles riesgos
que podrían afectar el normal desa-

Las partes acordaron, se-
gún el documento firmado,
“continuar trabajando conjun-
tamente en el propósito de
garantizar la plena vigencia
de los derechos humanos en
Colombia con espíritu cons-
tructivo y de respeto mutuo”.

El convenio fue suscrito por
el ministro (e) de Relaciones
Exteriores, Camilo Reyes Ro-
dríguez, y la Alta Comisiona-

     
 
 

rrollo de las elecciones regionales de . o ne ds O Lo

: octubre, señaló que “al Consejo

 

 
 

jo Na- Lo de

- cional Electoral (CNE) le dimos cerca co

. de 3. 100 se, que A su pl

 
    

da, que llegó el pasado vier-
nes al país. En sus considera-
ciones sobre el acuerdo, seña-
la que Colombia reconoce y
valora la importancia de la
Oficina del Alto Comisionado
de la ONU para los DD.HH.,
por lo que reafirma su volun-
tad política de mantenerla,
“por lo que representa para la
promoción y protección de los
derechos humanos”.

Agrega que la prórroga del
convenio estuvo precedida por
un ejercicio de reflexión con-
junta entre las entidades del
Estado colombiano y la ofici-
na del Alto Comisionado para
los DD.HH. sobre las activi-
dades de esta, lo que permitió
“identificar temas de interés
común y construir escenarios
que permitirán enriquecer la
aplicación del acuerdo”.

“Tendremos una evalua-
ción sobre nuestro trabajo en
Colombia, por parte de un
grupo conformado por tres
personas. Después de eso, dia-
logaremos con nuestros ami-
gos del Gobierno colombiano
para realizar la evaluación de
impacto que tenemos progra-
mada. Además, tenemos que
maximizar nuestros recursos
para poder apoyar a más gen-
te”, precisó Arbour.

Trascendió que se eviden-
cia la necesidad de observar,
de forma sistemática y analí-
tica, la situación de los dere-
chos humanos y del derecho
internacional humanitario en
todo el país, en vista de las
constantes denuncias que en
esta materia se presentan.

Se conoció que las Naciones
Unidas van a asesorar en es-
tos temas tanto al Gobierno
como a las autoridades del
Estado (nacionales, regionales
y locales), y a las organizacio-
nes de la sociedad civil, y a
velar por que todo proyecto de
ley que incluya temas de de-
rechos humanos sea respetuo-
so de los instrumentos inter-
nacionales en la materia.

Se estableció que es necesa-
rio prestar cooperación técni-
ca a las autoridades y a las or-
ganizaciones de la sociedad ci-
vil que trabajan por el respeto
de los derechos humanos y la
observancia del derecho inter-
nacional humanitario. (13
