 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

/00

PUBLICACIÓN

q

 

   

Semana

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“LOS SUPREMOS
INTERESES DE COLOMBIA”

 

Por Rafael Nieto

ONFIESO QUE NO TENÍA IDEA DE JUAN RUBBINI.
Quizás al lector desprevenido le sea tan desco-
nocido como lo era para mí. Para los efectos,
es argentino, radicado en Colombia hace algún
tiempo, administrador de empresas dedicado, según sus

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

propias palabras, al análisis político. Hasta ahí, podría

ser el periplo vital de otros extranjeros aquerenciados

en estas tierras.

Tuve noticia de él por cuenta de una columna que es-
cribió hace pocos días para El Tiempo y por una entrevista
que después diera a La FM de RCN. En ellas, Rubbini dijo que
“es crucial que la Justicia se erija en pilar de los procesos de
paz”. Estaría de acuerdo, siesa “Justicia” en mayúsculas fuera
aquella en la que los delincuentes pagan con penas privativas
de la libertad por los crímenes que cometieron. Esla “Justicia”
en su sentido más clásico, aquella de “a cada quien lo que le
corresponde”. Es cárcel lo que es
“justo” para los bandidos.

Pero no es a esa justicia que se
refiere este administrador devenido
en politólogo. En verdad habla del
sistema que la administra y de sus
tribunales y Cortes. Y nolo hace para
encomiarlos o darles su apoyo. Detrás
de la prosa relamida y el lenguaje
ampuloso se esconde una amenaza
velada: “La Justicia enfrenta la madre
de todos los dilemas, el punto de convergencia donde se mez-
clan los intereses de las víctimas, de la verdad y del propio
Estado: ¿extradito o no extradito? ¿Extradito porque me lo
pide Estados Unidos? ¿O no extradito porque los supremos
intereses de Colombia me lo exigen?” Así es la cosa. Más
allá de sus pretensiones académicas, Rubbini es asesor de
los paramilitares. Y su mensaje es claro: si se extradita a los
jefes “paras”, se pone en riesgo la paz y quedan en peligro la
reparación de las víctimas y la verdad.

Como en las épocas del narcoterrorismo y Pablo Escobar,
el ataque es contra la extradición. Otra vez, son los narcos los
que amenazan. Y de nuevo, los objetivos son los jueces. Detrás
de todo el tinglado están “Macaco” y “Berna”, los dos narco
paramilitares que fueron trasladados a la cárcel de máxima
seguridad en Cómbita.

Pero esta vez están errados los tiros, al menos parcial-
mente. El proceso de extradición tiene una primera etapa en la

MÁS ALLÁ DE SUS PRETENSIONES,
RUBBINI ES ASESOR DE LOS
PARAMILITARES. Y SU MENSAJE ES
QUE SI SE EXTRADITA A LOS JEFES,
SE PONE EN PELIGRO LA PAZ

Corte Suprema de Justicia, que se limita
a aprobarla si encuentra que se llenan los
requisitos para la misma, y una segunda,
en el gobierno nacional, donde se decide discrecionalmente
si se procede o no con la extradición aprobada. Por eso la
extradición no es un proceso judicial sino una herramienta
internacional contra el crimen. Por su naturaleza, la extradición
es un instrumento de política. De política criminal, sin lugar a
dudas. Y de política de paz, además, como se ha probado con
los paras. El gobierno ha congelado la extradición de varios
jefes paramilitares y ha sujetado la suspensión al cumplimiento
de las obligaciones contraídas en el
marco de la Ley de Justicia y Paz.
En estos casos, la Corte ya se ha
pronunciado aprobando las extra-
diciones y no tiene más que decir
sobre el asunto. De manera que nada
valen las presiones al alto tribunal.
Es el caso de “Berna”.

El de 'Macaco” es distinto,
porque hasta la fecha de su expul-
sión de la Ley de Justicia y Paz su
extradición no había sido solicitada. Por eso es indispensable
que el gobierno procure toda la seguridad posible para los
magistrados de la Suprema. Los jueces deben tener todas las
garantías para examinar las solicitudes de extradición que
lleguen a sus manos. Aunque estos paras tengan su poder
menguado, amenazas como las que se esconden tras la columna
de Rubbini no deben ser desestimadas.

Al final, Rubbini ofende: confunde los intereses de sus
clientes, los paras con los “supremos intereses de Colombia”.
Por ceguera o por conveniencia, está equivocado: son precisa-
mente los “supremos intereses de Colombia” los que obligan a la
extradición de “Macaco” y de “Berna”. Los paras obtuvieron que
se congelara su envío al exterior cuando entraron al proceso de
paz y se acogieron a la ley que lo regula. Si le hicieron trampa
al acuerdo y traicionaron la generosidad de los colombianos,
no les corresponde nada distinto que sufrir las consecuencias.
Es la Justicia que no le gusta a Rubbini. a

 

100 SEPTIEMBRE 10, 2007 Semana
