 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

A

 

> dat Pre

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Dificultad en gestiones del mandatario venezolano

- Presencia de Chávez en las selvas
colombianas es arriesgada: Gobierno

Por CARLOS J. MURCIA

Corresponsal en Bogotá

El Gobierno Nacional no ve
con buenos ojos que el presi-
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, se traslade a las sel-
vas colombianas a dialogar
con Manuel Marulanda, alias
“Tirofijo”, y eso podría poner en
duda las gestiones que el man-
datario adelanta en procura
del acuerdo humanitario para
la liberación de los secuestra-
dos. El asesor presidencial,
José Obdulio Gaviria calificó
como una celada de la guerri-
lla de las Farc, la pretensión de
que el Presidente del vecino
país se interne en lo más pro-
fundo de las montañas.
-— Elfuncionario dijo quese de-
ben mantenerlas proporciones,
porque se está hablando del je-
fe de Estado de una República y
no de un ciudadano particular.
“Uno se pregunta a la selva a
reunirse con quién, ¿con el jefe
de una banda terrorista que
amenaza, tiene rehenes y se-
cuestrados?”, expresó. |

Gaviria sostuvo que le pa-
rece fuera de tono que los co-
lombianos piensen en que el
presidente Chávez haga se-

mejante esfuerzo y deposición
de sus atributos como manda-
tario para lograr una conver-
sación con el jefe de la banda
de secuestradores.

“El Alto Comisionado segu-
ramente hará los contactos pa-
ra que esa mediación pueda ha-
cerse por unos canales menos
azarosos. Simplemente quiero
decirquees absurdo pensar que
el presidente Chávez vaya a la
selva, cuando ha invitado a al-
gún delegado del grupo alzado
en armas a Caracas”, anotó.

Entre tanto, el senador
Jaime Dussán del Polo De-
mocrático Alternativo, mani-
festó que el traslado del pre-
sidente Hugo Chávez a la sel-
va no es posible porque eso
implicaría un despeje.

“Hugo Chávez va hasta el in-
fierno como él lo ha dicho, pero
lo que pasa es que sin autoriza-
ción no puede entrar a Colom-
bia y los venezolanos no van a
permitir que se arriesgue la vi-
da del mandatario”, afirmó.

El legislador señaló que el
Presidente debe hacer consul-
tas e insistir en un encuentro de
altos voceros de las Farc en Ve-
nezuela, para que se establez-

can unos criterios para un
Acuerdo Humanitario.

A su turno, el presidente del
Partido Conservador, el sena-
dor Efraín Cepeda, anotó que
los colombianos quieren un pro-
ceso de paz con la guerrilla y pa-
ra eso es necesario toda la me-
diación necesaria. “Yo veo con
buenos ojos las labores que ha-
ga el presidente Chávez en pro
de un diálogo de paz con las
Farc”, explicó.

Por su parte el representan-
te ala Cámara Wilson Borja, in-
dicó que la ida del presidente
Hugo Chávez a las selvas co-
lombianas sería de beneficio pa-
ra la consolidación de la paz en
Colombia. “Me parecería muy
importante y aún mássivaaser-
vir para la liberación de los se-
cuestrados”

El congresista aclaró que el
Presidente venezolano está ha-
ciendo lo que debió haber hecho
hace mucho tiempo el alto Co-
misionado para la Paz Luis Car-
los Restrepo: tomar al toro por
los cuernos.

Consideró además el legis-
lador, que el riesgo que corre
el presidente Chávez es el
que corre una persona que se

 

401

En el programa “Aló Presidente”, el pasado domingo, Hugo Chávez
dijo estar dispuesto a entrevistarse en la selva colombiana con el
jefe de las Farc, Manuel Marulanda, Tirofijo”. El mandatario
venezolano tuvo como invitado especial a su homólogo de Bolivia,
Evo Morales, con quien aparece en la gráfica.

mete de mediadora en los
procesos de paz.

ELHERALDO consultando
a todos los sectores políticos,
dialogó con el presidente del
Partido de la U, el senador Car-
los García Orjuela, quien afirmó
que “al gobierno le queda muy
difícil garantizar la seguridad
del mandatario venezolano en
las selvas colombianas”.

“Ha sido un error del Presi-
dente de Venezuela Hugo Chá-
vez, aceptar la invitación al te-
rritorio colombiano de parte de
un hombre que está por fuera de
la ley. Marulanda puede dialo-
gar en Caracas”, subrayó.

García Orjuela señaló
además, que para la presen-

cia de Hugo Chávez en las sel-
vas colombianas se tendría
que hacer un despeje y eso no
se autoriza para hacer la ne-
gociación.

Para el senador Héctor He-
lí Rojas, vocero del Partido Li-
beral, el hecho de que el presi-
dente Chávez pueda ir a las sel-
vas colombianas a entrevistar-
se con las Farc, lo que sirve es
para que el mandatario colom-
biano entienda que hay un con-
flicto armado interno.

“Me parece que está bien
que Chávez ayude, pero se debe
reflexionar que este es nuestro
problema y hay que entender
que se tiene un conflicto inter-
no”, puntualizó.
