 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Esas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] maña
Portafolio Medellín Armenia : Cucuta Es Cambio

1bli : id Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El N ¡gl 6 A
O Siglo El Mundo rte Tolima 7 Días iia E co
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da i + Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
2 4 Mbv:2007
LA NAcioN > NUVA 8 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Las Farc dilataron el proceso: Rosemberg Pabón

LA NACIÓN, NEIVA
“Siempre dije que había que
mantener un optimismo mode-
rado en la propuesta de me-
diación del presidente Hugo
Chávez y Piedad Córdoba”.

Con estas palabras, el ac-
tual director de Dansocial y des-
movilizado del M-19 Rosemberg
Pabón Pabón respaldó en Neiva
la decisión del presidente Álva-
ro Uribe Vélez de suspender la
mediación de la senadora co-
lombiana y el presidente vene-

zolano, que buscaban ante las '

Farc acercamientos para lograr
un acuerdo humanitario.

De acuerdo con el también
ex alcalde del municipio de
Yumbo, Valle, y actual funcio-

Av. 6 No. 14-27 - of. Uf Teléfonos: 289 08 27 - 56

e

 

Rosemberg Pabón Pabón, director de Dansocial, instaló ayer en Neiva el
Consejo Nacional de Economía Solidaria Capítulo Huila

nario del Gobierno Nacional,
desde un comienzo sintió que

el proceso en lugar de ir acer-
cándose a lo fundamental se
estaba dilatando.

“Cuando hubo la reunión
de Raúl Reyes con la senado-
ra Piedad Córdoba y poste-
riormente la reunión de lván
Márquez con el presidente
Hugo Chávez, lo que sentía
era una dilatación y temas
nuevos que no estaban en la
agenda”, explicó.

De acuerdo con él, esto
le generaba un alto grado de
frustración como ciudadano,
pues dice que no podía enten-
der cómo “dos personas tan
importantes del Secretariado,

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogota, W.C. - Cotombia

www.fuentesdeinformacion.com

del más alto nivel de las Farc,
hicieran una reunión con una
senadora y con un Presidente
para indicar que “lo que hay
que hacer' es otra cosa que
no estaba en la agenda”.

Por lo anterior, dice Pa-
bón Pabón que no se estaba
aprovechando el tiempo y las
Farc debieron dar muestras
reales de paz.

“Es que ya no era el des-
peje lo importante sino la
reunión de Chávez con Ma-
rulanda. Eso lo que hace es
alargar más y colocar el tema
del acuerdo humanitario en
un segundo plano”, insistió

Explica entonces que el
asunto debió tratarse sin dila-
ciones y hablar concretamente
de “acuerdo humanitario, de la
salida de unos presos y poner-
se de acuerdo Farc y Gobierno.
Era una mediación, pero una
mediación para facilitar, no
para dilatar, y creo que en eso
se perdió tiempo, desafortuna-
damente”.

Por lo mismo, el funciona-
rio indicó que con esa clase
de alargamientos se estaban
creando falsas expectativas,
“jugando con el dolor y con el
tema humanitario de tantas
familias que esperaban que

se desempantanara, y lo que
pasó fue que se dilató y se
perdió tiempo”, reiteró.

De otro lado el funcio-
nario, quien en el inicio de
los años 80 fue conocido
como el encapuchado “'Co-
mandante Uno que dirigió
la toma de la Embajada de
la República Dominicana en
Bogotá, cuando guerrilleros
del desmovilizado M-19 retu-
vieron un importante grupo
de diplomáticos, dijo sobre
los últimos descubrimientos
del Palacio de Justicia que la
verdad sobre este tema debe
salir a flote, duélale a quien
le duela.

“Yo hablé con la Comi-
sión de la Verdad, dije lo que
yo he visto, lo que yo he vi-
vido, lo que he aprendido, lo
que he estudiado; eso lo dije
con tranquilidad, con sinceri-
dad y espero que la verdad,
duélale a quien le duela, debe
siempre salir a flote. En ese
tema siempre he considerado
que nadie sale bien librado”,
concluyó.

Pabón Pabón visitó ayer
la capital del Huila para ins-
talar el Consejo Nacional de
Economía Solidaria — Capítulo
Huila.
