 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

E 22

PUBLICACIÓN

 

AD

 

EL Pals |?

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

El Gobierno no avala reunión de Chávez y Tirofijo" en Colombia

Agencia AFP

 

Bogotá. El Gobierno Nacional
no considera viable una reunión
del presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, con Manuel Ma-
rulanda "Tirofijo' en Colombia.

"El Gobierno no ha recibido
del presidente Hugo Chávez so-
licitud para reunirse con las
Farc en territorio colombiano.
Tampoco considera viable una
eventual propuesta en ese sen-
tido”, señaló en un comunicado
el alto comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo.

Chávez dijo el domingo que, si
lo autorizaban, estaba dispuesto
a conversar en la selva de Co-

lombia con el jefe de las Farc,
Manuel Marulanda.

"Si el presidente Uribe lo
aprueba, estoy dispuesto a ir a lo
más profundo de la selva a con-
versar con Marulanda”, dijo.

El Mandatario mostró esa dis-

posición tras reunirse con Uribe

el pasado 31 de agosto en Bo-

gotá, para tratar su papel de

mediador en pos del canje.
Respecto a lo acordado en esa

reunión, el comisionado Restre-

po recordó que allí lo que hizo el
Gobierno fue reiterar "un en-
cuentro del presidente Chávez
con un delegado de las Farc en
territorio venezolano”.

"Se exploraron además fór-

mulas para lograr la liberación
de personas secuestradas en po-
der de las Farc y avanzar en el
proceso con el ELN” , agregó.

Restrepo dijo que en reunión
que sostuvo en Caracas con Chá-
vez, el viernes, lo que se hizo fue
"retomar temas tratados" du-
rante el encuentro en Bogotá.

Por su parte, el canciller Fer-
nando Araújo criticó, ayer, en
Bruselas, a los países europeos
que siguen haciendo "concesio-
nes ideológicas” a la guerrilla y
exigió poner fin a esa política
con un grupo clasificado como
"terrorista" por la Unión Eu-
ropea.

"Vivimos protestando porque

hay gobiernos europeos que no
ven las acciones de las Farc,
países en donde el grupo se
presentan con fotografías y hace
campañas de ventas de cami-
setas y entrevistas y se les da
publicidad”, denunció.

Sin dar nombres, el Canciller
aseguró que en Europa "hay
grupos que todavía pretenden
mostrar las Farc como defen-
sores de los derechos humanos,
combatientes por la democra-
cia, cuando la realidad es que
son grupos de narcotraficantes
dedicados al terrorismo” .

Araújo acotó que Europa ha
comenzado a ver que los actos
de las Farc los afectan al des-

 

Para recordar

m El ministro de Relaciones
Exteriores, Fernando Araújo,
estuvo secuestrado seis años por
las Farc. Logró escapar del sitio
de su cautiverio, en Bolívar, el 31
de diciembre del 2006.

 

cubrir que hay europeos invo-
lucrados en el conflicto colom-
biano, dijo al hacer referencia a
la holandesa "que fue engañada
por las Farc y que ahora no
puede regresar porque ha ter-
minado más secuestrada que to-
dos los secuestrados".
