 

 

Le
PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

GOBIERNO CONSIDERÓ “INVIABLE” POSIBLE ENCUENTRO EN EL PAÍS DE PRESIDENTE VENEZOLANO CON LAS FARC

No al viaje de Chávez a la selva

El alto Comisionado para la Paz aseguró que el Gobierno no recibió ninguna propuesta del Presidente venezolano para
encontrarse con Marulanda" en territorio colombiano. Partidos políticos consideran “Imposible” esa reunión en Colombia.

Un to” generalizado reci-
bió el presidente de Venezue-
la, Hugo Chávez, a su solici-
tud del domingo para reunir-
se en la selva colombiana con
el jefe de las Farc, “Manuel
Marulanda”, en busca del
acuerdo humanitario.

Tanto el Gobierno como
congresistas de los diferentes
partidos consideraron incon-
veniente e inviable que
Chávez se interne en la selva
colombiana, para encontrar-
se con Marulanda.

“El Gobierno Nacional no
ha recibido por parte del pre-
sidente Hugo Chávez solici-
tud para reunirse con las
Farc en territorio colombia-
no. Tampoco considera via-
ble una eventual propuesta
en ese sentido”, dijo ayer el al-
to comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, en un
comunicado oficial.

El mandatario venezolano
dijo el domingo en Aló Presi-
dente: “Si el presidente Alva-
ro Uribe lo aprueba, lo consi-

dera conveniente, yo estoy

dispuesto a irme a lo más pro- |

fundo de la selva a conversar
con Marulanda”.

El comisionado Restrepo |

aclaró que cuando él estuvo
en Caracas, el pasado 7 de sep-
tiembre, conversando con
Chávez sobre su mediación,

no se habló del viaje a la selva

colombiana.

No obstante, señaló que en
ese encuentro solo “se reiteró
el apoyo del Gobierno colom-
biano a un encuentro del pre-
sidente Chávez con un delega-
do de las Farc en territorio ve-
nezolano” y “se exploraron
fórmulas para lograr la libera-

ción de personas secuestra-

das en poder de las Farc, y
avanzar en el proceso con el
Eln”.

inconveniente

En el Congreso colombiano
tampoco se encontraron vo-
ces de respaldo a la intención
de Chávez. El presidente de
“la U”, Carlos García, conside-
ró que una reunión de este ti-

3

o

ln

El Gobierno no ha
recibido esa solicitud
(...) Tampoco
considera viable una
eventual propuesta
en ese sentido”.

Luis Carlos Restrepo, alto
comisionado para la Paz.

 

 

po es “imposible”y que lo úni-
co que están buscando las
Farc es un nuevo despeje mili-
tar.

El senador del Polo Gustavo
Petro dijo que no sería posible
garantizar la seguridad de
Chávez en la selva colombia-
na y propuso que la reunión
con “Marulanda” se haga en
Ecuador.

Arturo Char, vocero de
Cambio Radical, dijo que ese
posible encuentro debe ser “re-
visado”.

 

 

sobre la propuesta de Chávez para venir a la selva.

 

 

Archivo / EL TIEMPO

 

Archivo / ELTIEMPO
El presidente Álvaro Uribe ha guardado silencio El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, cree

que puede reunirse con 'Marulanda' en Colombia.

Canciller Araújo no cree en mediación de Chávez

El canciller Fernando
Araújo aseguró ayer en Bru-
selas (Bélgica) que no cree
que la mediación ofrecida
por el presidente venezolano,
Hugo Chávez, para lograr el
acuerdo humanitario en Co-
lombia, tenga éxito.

“No creo que esta media-
ción tenga ningún resultado
positivo, porque las Farc no

tienen interés en ningún tipo

de acuerdo con nadie”, dijo

Araújo en diálogo con perio-
distas de agencias internacio-
nales.

Le deseó “toda la suerte y
todo el éxito del mundo” al
mandatario venezolano, pero
expresó al mismo tiempo su
escepticismo en el éxito de su
papel, recordando que las

Farc “les han tomado el pelo”
a todos los mediadores ante-
riores y que ya lo comienzan
a hacer con el presidente
Chávez.

El canciller, que dijo cono-
cer bastante a ese grupo gue-
rrillero, relató que vio a
miembros de esa organiza-
ción celebrar muchos asesina-
tos, muchas veces.
