 

> TRANSUITIR NOTICIAS LTDA

a
1

PUBLICACIÓN

 

AJO

EL PaAls

vb

El Diario de Nuestra Ganta

AUDIENCIA. Jesús Ignacio Roldán Pérez, alias Monoleche, rindió ayer versión libre ante la Fiscalía

Restos de Fidel Castaño
estarían en Las Tangas

El reinsertado declaró que el cuerpo del fundador del paramilitarismo está en el predio
situado en el municipio de Valencia, en Córdoba. Sostuvo que Castaño, o 'Rambo', fue
asesinado por alias Salvador, un francotirador entrenado por el israelí Yair Klein.

Colprensa y agencias

 

Bogotá. Los restos de Fidel Cas-
taño Gil, el fundador de las or-
ganizaciones paramilitares en
Colombia, estarían enterrados
en la finca Las Tangas, mu-
nicipio de Valencia, en el de-
partamento de Córdoba.

Así lo dio a conocer Jesús
Ignacio Roldán Pérez, alias Mo-
noleche, desmovilizado de las
autodefensas que reanudó ayer
su versión libre ante la Fiscalía.

Según 'Monoleche', quien se
atribuyó el asesinato de Carlos
Castaño a comienzos de este
año, a Fidel Castaño, conocido
en el ámbito delincuencial como

Rambo", lo habría matado alias
Salvador, un francotirador en-
trenado por el israelí Yair Klein,
quien trabajaba supuestamente
bajo las órdenes de Pablo Es-
cobar Gaviria.

Sin embargo, alias Salvador
aparecía al servicio de los ga-
naderos de Urabá y Córdoba
para mantener la región libre de
guerrilla.

Roldán contó que Fidel des-
confiaba tanto de Salvador que
un día, ya muerto Escobar, le
expresó a su hermano Carlos las
intenciones de ejecutarlo.

Según las declaraciones del
reinsertado, Fidel Castaño fue
asesinado el 6 de enero de 1994
y enterrado a la entrada del
corregimiento de Villanueva, en
la propiedad de los Castaño Gil.

En principio, relató 'Monole-
che' durante la audiencia en el
Palacio de Justicia en Medellín,
creyeron que Fidel había muer-
to en un enfrentamiento con la
guerrilla en el cerro La Seca,
pero luego, al hablar con los
escoltas, descubrieron que el
entonces jefe de Los Pepes tenía
sólo un impacto de fusil calibre
5.56 directo al corazón.

Fidel Castaño Gil fue uno de
los fundadores de los grupos
paramilitares en el nordeste de
Antioquia y la zona de Urabá, y
que más tarde se convirtieron en

Jesús Ignacio Roldán Pérez,
alias Monoleche.

E A A E
Lo que sigue

»-»- 'Monoleche' continuará hoy
su versión libre, en la que hablará
sobre las propiedades que tiene
actualmente y sobre los hechos
delictivos en los que habría
participado.

 

las Autodefensas Unidas de Co-
lombia, con acciones contrague-
rrilleras en todo el país.

Roldán Pérez también contó
ayer en su diligencia que llamó a
Carlos Castaño para darle la
noticia y éste viajó de inmediato

 

 

Fidel Castaño Gil, alas Rámbo,
asesinado el 6 de enero de 1994.

desde Cali a Montería, preguntó
cómo había sucedido todo, en-
volvieron a Fidel en un plástico
y, entre él y Monoleche, lo en-
terraron esa misma noche.

” Carlos nos hizo prometer a
todos los que estábamos ahí que
nadie sabría jamás que Fidel
Castaño estaba muerto " , re-
lató.

Un mes después, señaló el
desmovilizado, el francotirador
habría sido asesinado y ente-
rrado a orillas de una quebra-
da.

Según las autoridades, toda-
vía no se le han hecho preguntas
concernientes a la muerte de
Carlos Castaño.
