 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Y nc

 

   

Las 200 familias que conforman la
Fundación Renacer Siglo XXI, en el
municipio de Buenos Aires
(Cauca), quieren que el Gobierno
les ayude a combatir un estigma
que crece en su región y que
podría generar violencia dentro de
algunos años.

Las víctimas del señalamiento,
según cuentan las representantes
de esa organización, son unos 30
niños entre los 4 y 6 años, fruto de
relaciones legales o de violaciones
por parte de los paramilitares que
azotaron la región.

“Algunos de ellos conquistaron a
muchachas de algunas veredas y
en otros casos las violaron”, dice
Patricia Carabalí, de la fundación
Renacer siglo XXI.

A los niños que nacieron como
producto de estas relaciones,
asegura Patricia Carabalí, la gente
les dice los “paraquitos”.
“Tememos que debido a esa
estigmatización los niños se

conviertan más adelante en

generadores de violencia o que
alguien quiera tomar venganza
contra ellos”, agrega.

Cerca de 20 representantes de esa
organización llegaron hasta
Bogotá para pedirle al Gobierno
que les dé garantías de que no se
volverán a repetir las masacres ni
los hechos espeluznantes que
cuentan.

 

violaciones, descuartizamien-
to, vivos, de campesinos y
otros actos demenciales come-
tidos a menos de una hora en
carro desde Cali, sin que nin-
guna autoridad interviniera.

A la cita también llegó Ceci-
lia López, una desplazada por
los 'paras' de la Gabarra y Ol-
ga Delgado, desplazada por
los paramilitares primero y
luego por la guerrilla de Ca-
quetá y Putumayo.

Algunas de ellas dejaron ti-
rados los cuerpos mutilados
de sus familiares. Tan escalo-
friantes son sus vivencias
que por eso, para viudas co-
mo Luz Adriana Cataño es un
gran alivio poder tener un

cuerpo para velar y sepultar.

a A e

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

nn?
EGO!

Br ido
Fr)
$

14
