 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

5 $

Fidel
Castaño fue

enterrado en

las Tangas

EN UNA finca del munici-
pio de Valencia, Córdoba, fue

sepultado el fundador de las

 

Autodefensas Unidas de Co-

¡ lombia (Auc), Fidel Castaño

Gil. :

La revelación la hizo Jesús
Ignacio Roldán, alias Mono-
leche”, al iniciar su versión li-
bre ante un fiscal de Justicia
y Paz.

Durante la audiencia, alias
“Monoleche” sostuvo que la

.-muerte de Fidel Castaño se

produjo en abril de 1994 y su
cuerpo fue sepultado en la fin-
ca las Tangas, jurisdicción de
Valencia, departamento de
Córdoba.

Fidel Castaño Gil fue uno
de los fundadores de los gru-

- pos paramilitares en el nores-

te de Antioquia y la zona de
Urabá, los cuales se convirtie-
ron más tarde en las Autode-
fensas Unidas de Colombia,
con acciones contraguerrille-
ras en todo el país.

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Durante la audiencia, rea-
lizada en el Palacio de la Jus-

ticia en Medellín, Roldán Pé-

rez sostuvo que el mayor de
los hermanos Castaño Gil,
creadores de estos grupos,
murió durante un enfrenta-

miento armado en la zona ru-

ral de San Pedro de Urabá.

Alias “Monoleche” afirmó
que pudo ver el cadáver de Fi-
del Castaño antes de ser sepul-
tado y observó que había muer-
to por un disparo en el pecho.

Alias Monoleche”, uno de los
desmovilizados jefes de las
autodefensas que hoy está en-
carcelado en Itagúí, se declaró
conmovido por esos recuerdos,
rompió en llanto y fue incapaz
de continuar sus relatos, por
lo cual la audiencia fue suspen-
dida por unas horas.

Roldán Pérez negó haber
participado en la masacre de
42 personas, ocurrida el 14 de
enero de 1990 en el corregl-

- miento Pueblo Bello. (13
