JE e >

A

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Ma ds

Restos de F. Castaño
están en Las Tangas

Medellín
Los restos de Fidel Castaño es-
tarían enterrados en la finca
Las Tangas, municipio de Va-
lencia (Córdoba).

Así lo dio a conocer Jesús Ig-
nacio Roldán Pérez, alias Mo-
noleche, desmovilizado de las
autodefensas que reanudó ayer
su versión libre ante la Fiscalía.

Según Monoleche, quien se
atribuyó el asesinato de Carlos
Castaño a comienzos de este
año, a Fidel lo habría matado
alias Salvador, un francotirador
entrenado por el israelí Yair
Klein y que trabajaba supuesta-
mente bajo las órdenes de Pa-
blo Escobar Gaviria.

Sin embargo, alias Salvador
aparecía al servicio de los gana-
deros de Urabá y Córdoba para
mantener la región libre de
guerrilla.

Roldán contó que Fidel des-
confiaba tanto de Salvador que
un día, ya muerto Escobar, le
expresó a su hermano Carlos
las intenciones de ejecutarlo.

Según las declaraciones del
reinsertado, Fidel Castaño fue
asesinado el 6 de enero de
1994 y enterrado a la entrada
del corregimiento Villanueva,
en la propiedad de los Castaño.

En principio, relató Monole-
che, creyeron que Fidel había
muerto en un enfrentamiento
con la guerrilla en el cerro La
Seca, pero luego, al hablar con
los escoltas, descubrieron que
el entonces jefe de Los Pepes
tenía sólo un impacto de fusil
calibre 5.56 directo al corazón.

Roldán Pérez también contó

 

 

Jesús fonacio Roldán, Monoleche.

ayer en su diligencia que llamó a
Carlos Castaño para darle la no-
ticia y éste viajó de inmediato
desde Cali a Montería, preguntó
cómo había sucedido todo, en-
volvieron a Fidel en un plástico
y, entre él y Monoleche, lo ente-
rraron esa misma noche.

“Carlos nos hizo prometer a
todos los que estábamos ahí
que nadie sabría jamás que Fi-
del Castaño estaba muerto”,
relató.

Un mes después, señaló el
desmovilizado, el francotirador
habría sido asesinado y enterra-
do a orillas de una quebrada.

Monoleche continuará hoy
su versión libre, en la que ha-
blará sobre las propiedades que
tiene en la actualidad y sobre
los hechos delictivos en los que

habría participado.

Según las autoridades, toda-
vía no se le han hecho pregun-

tas concernientes a la muerte
de Carlos Castaño. PLV

PUBLICACIÓN

nanxXz

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

JA a

 

ASS

ROO SS PAN
o y

z 3

- E

; E E

3 E 7

Ho E

 

Mataron a desmovilizado de las pe

Medellín

- Con arma de fuego, un desco-

nocido asesinó al desmoviliza-
do del Bloque Héroes de Grana-
da Henry Orlando Correa en la
calle 90 con carrera 52, noro-
riente de Medellín. Fue agredido
por un hombre que escapó en
bicicleta. El desmovilizado reci-
bió dos impactos y fue llevado

a la Policlínica, donde murió.
Otros dos casos de homicidio
se registraron en Itaguí y Envi-
gado. En el barrio Los Gómez,
con arma de fuego mataron a
William Alberto Zapata, de 44
años, obrero de una ladrillera, y
en el barrio La Paz, de Enviga-
do, acribillaron a Alberto Ca-
rranza Vanegas.
