 

 

 

1-8

 

PUBLICACIÓN EL TIEMP 0

Unas 300 is tejerán un
mapa con fotos de víctimas

Madres de personas asesinadas, desaparecidas o secuestradas organizan un movimiento nacional
llamado Madres por la Vida. No quieren venganza, pero sí, verdad, justicia y reparación.

JOSÉ NAVIA
EDITOR DE REPORTAJES DE EL TIEMPO

“Yo tuve la dicha de que en-
contré el cadáver. Lo enterré
y voy al cementerio y hablo
con él y le cuento cosas de la
casa”, dice Luz Adriana Cata-
ño, una habitante de Barran-
cabermeja a quien los parami-
litares le mataron a su esposo
en abril del 2003.

A pesar del dolor que aún
siente por la muerte de su
- compañero, José Antonio Es-
parza, Luz Adriana se consi-
dera afortunada porque tuvo
un cuerpo al cual velar y dar-
le una sepultura digna.

Junto a Luz Adriana están
otras tres mujeres con trage-
dias similares o más dramáti-
cas.

Ellas forman parte del gru-
po de 300 mujeres víctimas de
la violencia que desde ayer se
reúnen en Bogotá para tratar
de crear un gran movimiento
en favor de la vida.

“No queremos venganzas,
perdonamos a quienes nos
mataron a seres queridos.
Queremos que el Estado nos
garantice verdad, justicia y
reparación y que estos he-
chos nunca más se repitan”,
dice Gladys Macías, coordina-
dora en Santander de la Red
de Iniciativas por la paz, Rede-
paz.

Esta organización es la or-
ganizadora de la Semana por
la Paz, que se cumple por es-
tos días en el país, y cuyo
evento central es la cita de es-
tas madres de personas asesi-
nadas, desaparecidas o se-
cuestradas.

e

AN
LA Cord VOM DA

S_ Que ES os

qn

No U AE ee z

AR

EDO

AUD,
LA nperiAD.

Col lombiarne qué
Hransmiton tope and
y humildad.
Tuonsparenca et
y Ante tedo un Be

tenenda Nado

CAOS

a A da rara que
Jeres

e0)

AÑ OS

“y oa E
LA

Y pe:

Goy

 

Héctor Fabio Zamora / EL TIEMPO
En cartulinas, las representantes de docenas de organizaciones regionales de víctimas de los actores ar-

mados, escribieron las propuestas de país que quieren ayudar a construir para sus hijos y nietos.

Ayer, las mujeres, que se
identifican con camisetas y le-
treros de Madres por la Vida,
trabajaron todo el día en un
hotel del centro de Bogotá en
la creación de los objetivos, el
logotipo que las identificará y
en un listado de propuestas
que entregarán en las próxi-
mas horas al Gobierno Nacio-
nal.

Sobre una cartulina blan-
ca, una de ellas trazó con mar-
cador negro la silueta de una
mujer embarazada. En el
vientre le pintó un mapa de
Colombia relleno con los colo-
res amarillo, azul y rojo.

En otro salón, seis mujeres
elaboraban una lista de las co-
sas que debería tener el país
en el que quieren ver crecer a
sus hijos.

“Trato digno para las vícti-
mas”, dijo una de ellas. Y en-
seguida agregó: “Aquí le dan
mejor trato a los victima-
rios”.

“Un país donde no se apa-
guen los sueños”, dijo otra.

Luego siguió una lista enca-
bezada por “amor” y “toleran-
cia”. »

Al pie de una de las cartuli-
nas se hallaban Patricia Cara-
balí y Xiomara Caicedo, dos

habitantes del municipio de
Buenos Aires (Cauca)y diri-
gentes de la Fundación Rena-
cer Siglo XXI.

Sus historias son espeluz-
nantes. Cuentan que los para-
militares aparecieron en esta
zona en junio de 1999.

Anunciaron su llegada con
el asesinato de tres campesi-
nos del corregimiento La Ven-
tura. Durante dos años, cuen-
tan las mujeres, masacraron
gente en toda la región y lue-
go reunieron a unos 600 hom-
bres para cometer la masacre
del Naya, en abril del 2001.

Las dos mujeres hablan de

ON  N

—
   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

NW ERC

 

Las 200 familias que conforman la
Fundación Renacer Siglo XXI, en el
municipio de Buenos Aires
(Cauca), quieren que el Gobierno
les ayude a combatir un estigma
que crece en su región y que
podría generar violencia dentro de
algunos años.

Las víctimas del señalamiento,
según cuentan las representantes
de esa organización, son unos 30
niños entre los 4 y 6 años, fruto de
relaciones legales o de violaciones
por parte de los paramilitares que
azotaron la región.

“Algunos de ellos conquistaron a
muchachas de algunas veredas y
en otros casos las violaron”, dice
Patricia Carabalí, de la fundación
Renacer siglo XXI,

A los niños que nacieron como
producto de estas relaciones,
asegura Patricia Carabalí, la gente
les dice los “paraquitos”.
“Tememos que debido a esa
estigmatización los niños se
conviertan más adelante en
generadores de violencia o que
alguien quiera tomar venganza
contra ellos”, agrega.

Cerca de 20 representantes de esa
organización llegaron hasta
Bogotá para pedirle al Gobierno
que les dé garantías de que no se
volverán a repetir las masacres ni
los hechos espeluznantes que
cuentan.

 

violaciones, descuartizamien-
to, vivos, de campesinos y
otros actos demenciales come-
tidos a menos de una hora en
carro desde Cali, sin que nin-
guna autoridad interviniera.

A la cita también llegó Ceci-
lia López, una desplazada por
los 'paras' de la Gabarra y Ol-
ga Delgado, desplazada por
los paramilitares primero y
luego por la guerrilla de Ca-
quetá y Putumayo.

Algunas de ellas dejaron ti-
rados los cuerpos mutilados
de sus familiares. Tan escalo-
friantes son sus vivencias
que por eso, para viudas co-
mo Luz Adriana Cataño es un
gran alivio poder tener un

cuerpo para velar y sepultar.

 

 

 

 

 
