 

Fuentes de Jaformación

Recortes de e Gre (SAL Na CLON al

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia , inió

1bli E Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El er Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

La Tarde

Villavicencio

Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El 0 5 El Meridiano
EL TIEMPO - ETA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

24 MOV 200%

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

 

 

 

NO SE ACOGIÓ CUANDO PODÍA HACERLO Y TIENE NUEVOS PROCESOS
Chepe” Barrera, otro jefe “para!
sin beneficios de Justicia y Paz

REDACCIÓN JUSTICIA

Hace un año, José María Ba-
rrera, Chepe Barrera”, el des-
movilizado jefe “para” del sur
del Magdalena y la Isla de San
Fernando, señalado de crear
un grupo ilegal que durante
casi 20 años azotó con críme-
nes a 11 municipios de la de-
presión momposina, el sur del
Magdalena y Bolívar, quedó li-
bre por orden del Gobierno.

Barrera, quien a diferencia
de sus compañeros de las Auc
quedó libre porque las autori-
dades no encontraron proce-
sos en su contra, salió hace un
año del centro Prosocial en La
Ceja (Antioquia), donde esta-
ban recluidos la mayoría de
los *paras' desmovilizados.

Pero esta situación que pa-
reció beneficiarlo lo tiene hoy

en una difícil situación jurídi-
ca. Barrera podría ser conde-
nado a 40 años de cárcel en
procesos por homicidio y lava-
do de activos que fueron re-
abiertos por la Fiscalía y por
los que apenas hace 15 días le
dictaron orden de captura.

Fuentes de la Fiscalía dije-
ron que deberá ser procesado
por la justicia ordinaria, toda
vez que finalmente no se pos-
tuló a Justicia y Paz y solo
confesó conformación de gru-
pos armados ilegales.

“Y a no puede postularse, de-
bió haberlo hecho al desmovi-
lizarse, porque un “para” no
puede esperar a que lo vincu-
len a un proceso para hacer-
lo”, dijo la fuente.

Añadió que los procesos
contra Barrera, uno de ellos

por homicidio, se reactivaron
con base en información de
testigos que han colaborado
con Justicia y Paz.

Igualmente, la Unidad de
Extinción de Dominio investi-
ga el origen de al menos 21
propiedades, cuyo valor se
aproxima a los 14.000 millo-
nes de pesos. Los bienes están
a nombre de testaferros y fa-
miliares.

El ex “para”, fue capturado
en una de sus fincas del sur
del Magdalena el 28 de octu-
bre del 2004. Este hecho acele-
ró su desmovilización junto
con 47 miembros de su grupo,
en diciembre de ese año, en el
sur del Magdalena. Así, entró
a gozar de los acuerdos pacta-
dos en Ralito.

El caso de “Chepe Barrera”

 

ne / EL TIEMPO
José María Barrera, “Chepe,

quedó libre en octubre del 2006.

es un campanazo para otros
desmovilizados, como Mancu-
so y Luis Fernando Murillo,
“don Berna”, a quienes la Fis-
calía investiga por bienes y
cuentas que, al parecer, no
confesaron durante sus ver-
siones libres.

Evert Veloza, “H.H.”, quien
no se recluyó en La Ceja y fue
capturado posteriormente, y
Vicente Castaño y los herma-
nos Mejía Múnera, Los Melli-
zos”, que están huyendo, tam-
bién perdieron los beneficios.

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
