 

ba

4 Ps E E ZDE AL A DL
p E

¡

,

REDACCIÓN NACIONAL

El fiscal que lo escuchó por
primera vez se quedó sin pala-
bras. Sin inmutarse, Jorge
Iván Laverde Zapata, alias el
| Iguano' o “Pedro Fronteras”,
dijo durante uno de sus pri-
| meros encuentros con la Fis-
calía que no iba a aclarar los
33 crímenes que se le imputa-
ban: “Voy a confesar más de
2.000”, afirmó.

De acuerdo con Luis Gonzá-
lez, coordinador de Justicia y
| Paz de la Fiscalía, la lista que
| tiene el “Iguano” va en cerca
de 380 crímenes, pero duran-
te la versión libre que rindió
ayer en Barranquilla, insis-
tió en que confesará 2.000. De
ellos, entre 180 y 200 los come-
tió él mismo.

“Si no son 2.000 losmuer-
tos, nos acercamos a ese nú-
mero”, dijo ayer el desmovili-

dos medios del “bloque Cata-
tumbo” de las Auc, que a la
| vez dependía de Salvatore
| Mancuso.

| Pese a la aterradora cifra,
desde Cúcuta el director de la
Fundación Progresar, Wilfre-
do Cañizares, señaló que el
Iguano' y la gente del bloque
Catatumbo' son responsables
de cerca de 5.000 homicidios
que se cometieron entre el
2000 y el 2004 en Norte de San-
tander, especialmente en Cú-
cuta, Patios, Villa del Rosa-
rio, Puerto Santander, Zulia,

| zado, que era uno de los man-

 

 

Iván Laverde Zapata, el Iguano' era hombre de Salvatore Mancuso en
Norte de Santander. Ya ha dado información sobre 380 asesinatos.

“Si no son dos mil los muertos de
mi grupo, nos acercamos a ese
número. Míos son 180 o 200.
Voy a confesarlos todos”.

Jorge Iván Laverde, el 'Iguano', ante fiscales de Justicia y Paz.

 

 

rde Zapáta alias
— Iguano' 0 Pedro
| Olea, .

 

 

 

 

- Gráfic ico CEET

 

Sardinata y San Cayetano.
En esos municipios operaba
el bloque Fronteras”, al man-
do de el “Iguano”.

El “para”, vinculado desde
los 16 años con esa organiza-
ción armada en Turbo fue es-
cogido para ir al Catatumbo
por Carlos Castaño, debido a
que tenía la confianza de los
jefes para desempeñar un pa-
pel político y militar.

“Metió la mano en campa-
ñas y su influencia se sintió

 

no solo en Cúcuta, donde se le
responsabiliza de al menos 60
masacres, sino en 20 munici-
pios de Norte de Santander,
donde manejaba presupues-

os”, dicen las investigacio-

nes de Progresar.

El Iguano' dijo que solo se
reunió una vez con 18 alcal-
des para exigirles “que cum-
plieran con las obras que ha-
bían prometido”.

Su testimonio, que según
González, ha puesto a la Fisca-
lía en aprietos para realizar
las investigaciones (Ver Qué
sigue después de la confesión),
es pieza fundamental en la in-
vestigación que puso la sema-
na pasada tras las rejas al al-
calde de Cúcuta Ramiro Suá-
rez Corzo, sindicado de dos
homicidios.

A pesar del número de crí-
menes, la cifra parece peque-
ña si se tiene en cuenta que
unas 80.000 personas se han
acreditado como víctimas de
los “paras' ante la Fiscalía.

El bloque Fronteras” tenía
la misión de controlar las eco-
nomías ilícitas en su área de
influencia (prostitución, ven-
ta de droga) y la comercializa-
ción y envío de la cocaína pro-

 

 

13 2091

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Ag
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

Eduardo Menjura González

Un policía escolta a Jorge Iván Laverde, “El iguano', a su ingreso a la
sede de la Fiscalía en Barranquilla, donde rinde versión libre.

veniente de las zonas de culti-
vos ilícitos que protegía el
“bloque Catatumbo”, que tra-
bajaba más en la zona rural.

“Desarrolló una ofensiva
urbana que dejó entre 800 y
900 muertos entre prostitu-
tas, consumidores de alucinó-
genos, pequeños comerciali-
zadores de droga, además de
líderes sociales que denuncia-

 

 

 

ban sus tareas criminales”,
explicó Cañizares.

Filtración en Fiscalía

El Iguano' confirmó que la
entonces directora de la Fis-
calía de Cúcuta, Ana María
Flórez, les filtraba informa-
ción a los paramilitares a tra-
vés de una funcionaria a la
que identificó como Magali

Moreno, alias “Perla”, a quien

por esta labor le pagaban un
millón de pesos mensuales.

La información consistía
en alertar sobre operativos
en contra de los “paras” y en
señalar a supuestos guerrille-
ros o colaboradores de la sub-
versión.

El paramilitar reconoció el

 

 

 

 

 

con los ' paras'

MEDELLÍN

Dos trabajadores del
esmeraldero Víctor Carranza
habrían participado junto con
ganaderos del Meta en las
reuniones en las que los
hermanos Carlos y Vicente
Castaño prepararon la llegada
de los 'paras' a los Llanos.

Así lo dijo ayer el ex integrante
del 'bloque Bananero' de las
Auc Jesús Ignacio Roldán alias
'Monoleche' durante el
segundo día de su versión libre
de Justicia y Paz.

Carranza había sido señalado
por conformación de grupos
ilegales pero luego lo |
exoneraron. Ahora se podría
complicar.

En otros pasajes de la diligencia
y contradiciendo las versiones
que lo dan por muerto,
'Monoleche' se refirió en
presente (como si estuviera
vivo) a su ex patrón Vicente
Castaño.

asesinato de Carlos Pinzón
Gil, agente del CTI dela Fisca-
lía, y de su novia Carolina Os-
ma. Fueron asesinados y lan-
zados al río Zulia. Los mata-
ron porque supuestamente la
muchacha era colaboradora
de la guerrilla. 0

Confesó, además, el asesi-
nato del director del DAS de
Cúcuta Jorge Díaz, el 17 de
abril del 2005 en Venezuela.

Dijo que sus hombres die-
ron muerte a Gloria Inés Ma-
rín Amaya, directora de la
Ong Mucarvir; a Miguel An-
gel Lizcano Calderón, escolta
de la anterior; Róger Narciso
Guzmán Guzmán, asesor de
la Ong; y a Pedro Antonio Ni-
ño Peña, conductor.

 

- El coordinador nacional de
Justicia y Paz de la Fiscalía,
Luis González, destacó la in-
mensa tarea que representa
para ese organismo y para to-
das las entidades involucra-
das en el proceso con los para-
militares, el hecho de que
uno solo de ellos prometa con-
fesar 2.000 crímenes que per-
manecían en la impunidad.

¿Jorge Iván Laverde, alias “El
Iguano, es el paramilitar que
más crímenes ha confesado?
La última vez que habla-
mos tenía una lista de unos
380, pero dijo que confesará
2.000 crímenes cometidos por
la organización bajo su man-
do. Ramón Isaza va en cerca
de 800 y Édgar Ignacio Fierro,

- “don Antonio”, en unos 680.

¿Qué sigue para la Fiscalía
luego de estas confesiones?
La Fiscalía y todas las enti-
dades involucradas en Justi-
cia y Paz tenemos la responsa-
bilidad de ubicar esos proce-
sos, avanzar en las investiga-
ciones y determinar sies ono
cierta la versión sobre esos
crímenes. Además, tenemos
que lograr que las víctimas
participen en el proceso.

¿Qué representa para la
sociedad el esclarecimiento
de tantos homicidios?

Que sea la sociedad la que
diga lo que significa el hecho
de que salga a la luz lo que
ocurrió en tantos crímenes
que permanecían en la impu-
nidad.

 
