ás TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Aa.

Reincorporados
juegan por la paz

Hoy, más de mil reincorporados se
darán cita para compartir en un es-
cenario de paz y sana competencia.
Ex combatientes de las Farc, el ELN y
grupos de autodefensas participarán
en los Juegos Deporte, Convivencia y
Paz, que se desarrollarán en diferen-
tes escenarios deportivos de la ciu-
dad. Los Juegos, que llegan a su cuar-
ta versión, son organizados por la

Secretaría de Gobierno, a través del

Programa de Atención Complementa-
ria a la Población Reincorporada, el
Instituto Distrital para la Recreación
y Deporte, el Ministerio de Defensa,
la Alta Consejería para la Reintegra-
ción Social y Económica de personas
y grupos alzados el armas y Colde-
- portes. Los participantes competirán
en disciplinas como fútbol, fútbol de
sala, baloncesto, billar, billar pool,
atletismo y tejo. -

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

 
