 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

Colombia
critica baja
multa a

Chiquita

UN DÍA después de que un
tribunal de Washington impu-
siera una multa de 25 millo-
nes de dólares a el grupo ba-
nanero Chiquita, por haber
financiado a grupos paramili-
tares en Urabá, Antioquia, el
gobierno Nacional expresó su
desacuerdo con la cantidad de
dinero que se le exige a está
compañía. -

“Realmente no deja uno de
expresar su extrañeza por la

Cifra insignificante. No es jus-

ta con lo que deben pagar per-
sonas que patrocinaron críme-
nes horrendos de las autodefen-
sas”, dijo el ministro del Inte-
rior y Justicia. Carlos Holguín.

- “Estoy realmente sorpren-

millones se pueda comprar la

—_1mpunidad en los Estados

Unidos. Eso desdice de la jus-

 

 

FECHA:

63

“La Iglesia Católica fue con-
denada a pagar cientos de
millones de dólares por pede-
rastia, pero, en este caso que

| son unos criminales o patro-

cinadores de delitos de asesi.-

| natos múltiples no entiende

uno cómo puede darse una
impunidad de esa forma”,
agregó Holguín.

Entre tanto, el presidente

| de la Comisión de Reparación

y Reconciliación, entidad que
representa a las víctimas del
conflicto armado dijo que se
estudia, con el aval del gobier-
no, pedir a Estados Unidos
que entregue a Colombia los
25 millones de dólares que la
bananera Chiquita Brands

acordó pagar como multa.
dido de que por unos cuantos

El presidente de la Comi-

sión, Eduardo Pizarro, dijo

que los recursos servirían

para financiar un fondo crea-

cae . mí Sd | e > ? .
ticia americana”, añadió el do para resarcir a las víctimas

funcionario tras comparar la
multa a Chiquita con la im-
puesta a la Iglesia Católica
por casos de pederastia.

de la violencia./T3

 

 

 

 

 

 

 
