 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

SA

PUBLICACIÓN

FECHA:

Organización responsabiliza a grupos armados ilegales

ONG denuncia al menos 68
asesinatos de cristianos en 2006

Bogotá, AFP

Al menos 68 integrantes de
iglesias cristianas protestantes
fueron asesinados en el segun-
do semestre de 2006 en Colom-
bia, según un informe de la ONG
Justapaz divulgado ayer y que
responsabiliza a grupos arma-
dos de izquierda y ultraderecha
de varios de esos crímenes.

Además de los asesinatos, las
presiones de los grupos armados
ilegales han provocado que 103 in-
tegrantes de esas iglesias hayan
tenido que huir de sus lugares de
vivienda, otros 147 fueron amena-
zados y se registraron 300 agre-
siones, señala el informe titulado
“El llamado profético”.

El informe subraya la preo-
cupación por la situación en
Arauca, donde los enfrenta-
mientos entre las Farc y el ELN
han provocado la muerte de de-
cenas de civiles.

Según se desprende del in-
forme, los rebeldes consideran a
los fieles de iglesias cristianas
como blancos cuando intervie-
nen en contra de las violaciones

de derechos humanos o decla-
ran su neutralidad política en te-
rritorios en conflicto.

Uno de los casos más dramá.-
ticos señalados en el informe, pa-
trocinado entre otros por el Servi-
cio Mundial de Iglesias, Acción
Ecuménica Sueca y Kairós de Ca-
nadá, es el de Oscar Páez, un feli-
grés de la Iglesia Pentecostal Uni-
da de Colombia de Arauquita, en

Arauca, y tres de sus familiares

que aparecieron muertos, tras ser
torturados.

Páez, de 34 años, había deso-
bedecido una instrucción de la
guerrilla para que no asistiera a
una reunión religiosa en el pobla-
do de La Victoria en Venezuela.

Jenny Neme, directora de Jus-
tapaz, señaló que las agresiones
contra los fieles de estas iglesias
muestran un grave indicador de in-
tolerancia frente a sus creencias.

“Las iglesias no están exen-
tas de la violencia, ejercida ya
por grupos armados ilegales o

mediante la colaboración entre.

fuerzas del Estado en convenios
con grupos paramilitares.

 

 

El HERALDO

 

 

 

vr e

-3

Pt,
4

SanT
/ o E
