 

SERGIO GÓMEZ MASERI

EA DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Por primera vez desde que
se destapó el escándalo de los
pagos de la bananera Chiqui-
ta Brands a los “paras”, el De-
partamento de Justicia de
E.U. da a entender que la mul-
tinacional debe responder
por civiles que fueron asesina-
dos por las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc).

Aunque el Gobierno le pi-
dió al juez del caso que avale
el acuerdo al que había llega-
do con Chiquita en marzo
—multa de 25 millones de dóla-
res, 5años de “prueba' para al-
gunos ejecutivos y la crea-
ción de un “comité ético
interno- el panorama no pare-
ce tan despejado para la em-

presa.

La decisión final la tomará
un juez federal, Royce Lam-
berth, que según publicó el
diario Washington Post hace
un mes, no estaba muy con-
vencido del arreglo. El juez

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

- Carlos Holguín

del

 

El acuerdo desdice de la
justicia norteamericana,
porque queda

la sensación de que por
unos cuantos millones
de dólares
se puede

comprar
impunidad”.

Sardi, ministro.

no descarta que los directivos
sean incluidos con nombres
propios en los documentos (se
mencionan, pero sin identifi-
carlos) e incluso que sean en-
causados.

Pero también están las con-
sideraciones del propio De-
partamento de Justicia: “Las
motivaciones que tuvo Chi-

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

quita para pagar son irrele-
vantes a la ilegalidad de su
conducta o al daño que su con-
ducta ha causado a las vícti-
mas de la violencia de las
Auc”.

Los funcionarios citan una
sentencia de una corte de ape-
laciones (Boim contra Qura-
nic Literacy Inc.) que estable-
ce que “las organizaciones te-
rroristas usan los fondos para
actividades ilegales” indepen-
dientemente de las motivacio-
nes de los donantes.

Según el Departamento de
Justicia, “puesto de la mane-
ra más sencilla, Chiquita esta-
ba patrocinando el terroris-
mo” en Colombia.

La empresa, dice el memo-
rando, siempre tuvo la opción
de detener los pagos que sa-
bía eran ilegales o abandonar
el país. Y no lo hizo —continúa
el documento- a pesar de múl-
tiples advertencias de sus ase-
sores legales.

, El concepto de las autorida-
des de E.U., aunque no es le-

ente vinculante, podría
ser usado por varios grupos
de abogados que han deman-
dado a la compañía por la
muerte de al menos 180 civi-
les en Colombia.

El Departamento de Justi-
cia también expresa que se
pudieron elevar más cargos
contra Chiquita, pero que se
decidió no hacerlo por razo-
nes prácticas y por la coopera-
ción de la multinacional en la
investigación. Es la misma
justificación que da Washing-

|
¡

E.U. dice que Chiquita tendría que pagar por víctimas dle los “paras”

ton para no solicitar la multa |

máxima de 98 millones de dó-
lares sino la de 25.

El arreglo, de todas mane-
ras, no fue bien recibido en
Colombia. Mientras Eduardo
Pizarro, presidente de la Co-
misión Nacional de Repara-
ción, reclamó ayer que la mul-
ta sea entregada para resar-
cir a las víctimas de los “pa-
ras”, el ministro del Interior,
Carlos Holguín, aseguró que
el acuerdo deja sensación de
impunidad.
