 

- Ex Auc se la

    

JN

recogen una tonelada
semanal de la fruta
para exportación.

E DOS años
iniciaron un proyecto
productivo que hoy
es ejemplo nacional.

 

hace parte de los 60
proyectos de ex Auc
que hay en Antioquia.

 

Paula López

paulalo(welcolombiano.com.co

La Unión

uando salió del hospital,

todavía con las vísceras

resentidas, Marcos deci-

dió entregar el fusil. Ya ajustaba

tres años cumpliendo las órde-

nes de Ramón Isaza y, a sólo

unas semanas de que su primer

hijo naciera, un guerrillero le dio

tres balazos por la espalda que le
destrozaron el riñón.

Durante esos tres años recibió
500.000 pesos al mes, cerca de
16.000 por día, combatiera o no.

“Entré a las autodefensas por
las malas compañías, por la
goma de manejar un arma, por
andariego. Lo que hacíamos era
cuidar ricos para que no los se-
cuestraran”, cuenta Marcos.

Hoy recibe 358.000 pesos
mensuales de ayuda humanita-
ria, y lo que produzca la tierra
que trabaja. Su responsabilidad
ahora son 2.400 matas de uchu-
va que llevan dos años produ-

 

     

El proyecto de hortofruticultura que
desarrolla Afopoan se unirá dentro
de poco de los 3.456 planes de
negocio desembolsados en el país.
Al estar en estructuración, la Alta
Consejería para la Reintegración, lo
somete a estudios que buscan
hacerlo más sólido y rentable, que
sirva de ejemplo en otras regiones.

 

PUBLICACIÓN

9)

 

 

E Colombiano

 

FECHA:

 

 

juegan con la

y - 3

 

 

Juan Fernando Cano, La Unión

En la finca de Afopoan, ubicada a veinte minutos de La Unión, se recoge fruta tres veces por semana. Las familias de los reinsertados son las que se en-
cargan de clasificar la uchuva entre la tipo exportación y la que será vendida en el mercado nacional.

ciendo una tonelada de fruta se-
manal.

Con él iniciaron otros 27 ex
combatientes del bloque de Au-
todefensas Campesinas del
Magdalena Medio, en la finca
Afopoan (Asociación de Forjado-
res de Paz del Oriente Antio-
queño). Ya sólo quedan 14. La
tierra, 20 hectáreas, se las entre-
garon en comodato con gestión
de la Alcaldía de La Unión.

Los 14 desmovilizados han
asistido puntualmente a los ta-
lleres del Sena que les sugirió
plantar uchuva y mora, aunque

en la finca también tienen frijol,

tomate de árbol, aguacate, galli-

nas ponedoras, carpa y siete va-
cas lecheras. |

“Estamos trabajando de 5 de
la mañana a 7 de la noche, no
nos metemos con nadie, sólo
queremos trabajar para mostrar-
le al Gobierno que estamos
cumpliendo, que no estamos co-
giendo armas ni queremos vol-
ver a cargar esas h.p.”, dice Joa-
co*, otro reinsertado.

“Estamos aquí para demos-
trarles a todos que sí somos ca-
paces de trabajar, de sacar ade-
lante un proyecto, de ganarnos
la vida bien, para que vean que

sí cumplimos”, agrega Julio*
mientras recoge la fruta.

Cada semana una tonelada
del producto se va para el exte-
rior comercializada por Ca-
ribbean Exotic, que la compra a
2.100 pesos el kilo. La otra, que
se vende en la Mayorista, la pa-
gan a 800 pesos el kilo.

La angustia

“Nos está tocando muy duro
para levantar a la familia porque
estamos muy endeudados. El

Gobierno nos dijo que tranqui-
los, que después nos daban la
plata, ahora estamos debiendo
25 millones de pesos en insu-
mos”, explica Marcos.

La iliquidez no es la única
preocupación de Afopoan. Á co-
mienzos de este año una helada
les quemó 3.500 arbustos de to-
mate de árbol, se
les fue la mitad de
los socios, que al
parecer prefirie-
ron volver a delin-
quir y. ya escuchan
rumores de que la
guerrilla quiere
volver al Oriente.

“Yo he estado
por irme, a uno le
da miedo quedarse aquí con la
familia, pero ya a mi niño, que
tiene tres años, le gusta venir a
coger uchuva conmigo. Y ver
esta finca le da a uno moral”,
dice Marcos.

“Con el gobierno nos compro-
metimos a no volver a delinquir
y también a colaborar con la ley,
pero si uno informa malo, si no

 

  

Entre 1996 y 2006 fueron repor-
tadas en La Unión un total de

301

víctimas de la violencia y cerca
de 1.200 familias desplazadas.

también, si apoyo malo, si no
también, si hablo malo y si me
quedo callado también”.

En La Unión, que sufrió los
estragos del conflicto, los mira-
ban con recelo. Ahora, según el
alcalde Carlos Mario Ríos, no
sólo confían en su interés genui-
no de reinsertarse socialmente
sino que
además hay
una gran
preocupa-
ción por su
seguridad.

“Yo pensé
que la cosa
Iba a ser muy
difícil. Al
principio
hubo roces, alguien se emborra-
chaba y los molestaba, pero con
el tiempo la gente ha aprendido
a conocerlos como civiles. “Tie-
nen a un buen líder y creo que
sí se pueden reintegrar a la vida
del municipio”, recalcó el man-
datario.

*Nombres cambiados por pe-
tición de las fuentes.

 

 

 

 
