 

124

Monoleche' esta dispuesto
- asometerse al polgrao

EE

“El jefe paramilitar dice que así confir-
maría la información que ha entregado
a través de las versiones de indagatoria.

BOGOTÁ

Jesús Ignacio Roldán Pérez, el paramilitar cono-
cido con el alias "Monoleche", se mostró dispuesto
a someterse al polígrafo, para avalar la informa-
ción que ha entregado sobre su paso y responsa-
bilidad en los actos delictivos que se le atribuyen
como miembro de las Autodefensas Unidas de
Colombia.

En su segundo día de versión libre ante el Fiscal
17 de la Unidad Nacional de Justicia y Paz, Rol-
dán Pérez dijo que está diciendo la verdad en
sus confesiones, incluida la suerte del fundador
de las AUC, Fidel Castaño.

"Monocleche", que el martes confirmó la muerte *

del fundador de las Autodefensas, Fidel Castaño,
continuó ayer sin hacer precisiones sobre el ase-
sinato del otro ex jefe paramilitar, Carlos Castaño
Gil, crimen que confesó a comienzos de año.

Aseguró no tener conocimiento sobre la existen- ,

cia de fosas comunes y en sus relatos sobre Vi-
cente Castaño, dío la sensación de que este jefe
paramilitar, el tercero del clan Castaño, aún sigue
vivo . |

Alias "Monoleche" aclaró que hasta el año 2000
trabajó en la seguridad de Carlos y Vicente
Castaño y terminó como jefe de seguridad del
último de los hermanos Castaño.

PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Comisión pedirá a losE,U,
que pague US$25 millones

*Para resarcir a las víctimas de la compa-
hía Chiquita Brands.
BOGOTA, AFP

Una comisión civil que representa a las víctimas
del conflicto armado colombiano estudia, con el

. aval del gobierno, pedir a Estados Unidos que

entregue a Colombia los 25 millones de dólares
que la bananera Chiquita Brands acordó pagar
como multa por financiar a paramilitares.

El presidente de la Comisión de Reparación y Re-
conciliación, Eduardo Pizarro, dijo ayer que los
recursos servirían para financiar un fondo creado
para resarcir a las víctimas de las guerrillas de
izquierda y los paramilitares de ultraderecha.
"La comisión está, con el apoyo de autoridades
del Estado, adelantando gestiones para determi-
nar si los 25 millones de dólares que entregó ayer
Chiquita Brands al Tesoro norteamericano pueden
pasar al fondo de reparación a las víctimas", señaló
Pizarro a periodistas.

El martes, el Departamento estadounidense de
Justicia recomendó al tribunal federal del Distrito
de Columbia aprobar un acuerdo alcanzado con
el gigante bananero en marzo, en el que se com-
prometió a pagar 25 millones de dólares a cambio
de "no inculpar a algún ejecutivo actual o pasado"

de la empresa.

 

iZ. |

md Í
