4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Multa de
Chiquita
debería ir
a víctimas

Colprensa-Bogotá
La decisión del Departamento
de Justicia de Estados Unidos
de no procesar a ningún direc-
tivo de Chiquita Brands, por
haber financiado en Colombia
a las Auc, no fue bien recibida
en varios sectores del país.

Para el ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín, el
acuerdo al que llegó la justicia
estadounidense y la multina-
cional bananera sobre el pago
de 25 millones de dólares “des-
dice de la justicia de ese país”,
pues ponerle cifra al tema es
“comprar impunidad”.

Y aunque aún falta el visto
bueno de un juez, Holguín dijo
que ese pago ayudaría a que “la
impunidad reine sobre perso-
nas que, de una u otra forma,
fueron cómplices” de las Auc.

Eduardo Pizarro, presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,
anunció que buscará que esos
25 millones de dólares sean en-
tregados al Fondo de Repara-
ción de Víctimas.

El embajador de E.U. en Co-
lombia, William Brownfield, pi-
dió respeto por las decisiones de
la justicia de su país. “La rela-
ción judicial de los dos países es
buena y eso ha servido para que
E.U. respete las decisiones de
los procesos judiciales colombia-
nos, como en la parapolítica”.

 

 

A FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

 

Útro golpe a red de
tráfico de alias Macaco

Colprensa-Bogotá
Carlos Mario Jiménez (alias
Macaco), el ex jefe de Auc que
fue retirado el mes pasado por
el Gobierno de la lista de bene-
ficiarios de la ley de Justicia y
Paz y trasladado a la cárcel de
máxima seguridad de Cómbita
porque, al parecer, siguió delin-
quiendo tras su desmoviliza-
ción, recibió ayer otro golpe de
las autoridades.

Luego de dos años de inves-
tigación, 18 presuntos narco-
traficantes que, según la Poli-
cía, la Fiscalía y la DEA trabaja-
ban para él, fueron capturados
tras 20 allanamientos y regis-
tros realizados en las ciudades
de Barranquilla, Villavicencio,
Medellín y Bogotá.

Según el director de la Dijín,
coronel César Augusto Pinzón,
seis de los aprehendidos son
solicitados en extradición por
Estados Unidos.

Estas personas, quienes inte-
graban una red de narcotráfico,
y coordinadas por Mario Garzón
Escobar (alias Mario Bross), de-
tenido la semana pasada por la
Dijín, operaban en los aeropuer-
tos de Medellín, Bogotá y Cali,
y enviaban desde estos puntos
droga a Miami, utilizando la car-
ga en los aviones.

“Macaco es el jefe que sigue
manejando los tentáculos de la
mafia al exterior, Mario Bross el
tema logístico y económico del
narcotráfico para el traslado de

 

cocaína hacia Estados Unidos y-

Europa. Y estos hombres lo ha-
cían por los aeropuertos”, afir-
mó el coronel Pinzón.

 

Carlos Mario Jiménez, alias Ma-
caco. |

Según las autoridades, esta
red estaba sacando entre 20 y
70 kilos cada dos meses en pe-
queñas cantidades.

A los seis extraditables los
pide una corte de Florida por
tráfico de drogas y alucinóge-
nos hacia los E.U. El reporte
oficial indica que Jaime Darío
Daza y Luis Carlos Conde Fa-
lon, eran los jefes de la red in-
ternacional

Esta operación se suma a
otras cinco contra la misma es-
tructura delincuencial, realiza-
das desde 2005. La primera fue
en diciembre de ese año, cuan-
do fueron incautados 74 kilos
de coca en el aeropuerto inter-
nacional de Miami (Estados
Unidos), enviados desde Bogo-
tá camuflados en carga. En
septiembre del año pasado,
también en Eldorado, fueron
incautados 5 mil gramos de co-
caína dentro de una carga que
pretendía ser enviada a Miami.
