Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Fovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CHÓMOS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somáña

¡ Cúcuta

Portafolio Medellín . Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ñ +
| remo 18 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: 3 % FECHA: 0

 

 

 

 

 

 

 

a condena de la justicia norte
americana contra l. multina
cional bananera “ “iquita
Brand” por haberle hecho pago a
grupos armados ilegales e: olom-
bia no es nueva. Ya en el pas lo otras
compañías han sido sancion .das por
tan irregular proceder, e inc':so de-
bemos acordarnos del caso d. la ale-
mana Manessman que terminó con-
vertida en la principal subsidiaria
del ELN en los tiempos de los espo-
sos Mauss. ¡
Colombia está en el legít:mo dere-
cho de pedir en extia:!io.m a los
directivos norteamer.ar .s que a
nombre de la compañía bananera le
hicieron pago tanto a los para milita-
res como a la guerrilla, 3 acuerdo a
lo que se probó en el juicio done la
multinacional aceptó los cargos. So-
licitar esa extradición por parte del
Gobierno es de suma urgencia, como
también lo es que la Fiscalía General
de la Nación abra con prontitud una
investigación que sirva de soporte
para iniciar el tramite de la petición
de extradición y probar con ello que
tan eficaz es la cooperación judicial

norteamericana cuando se trata de

ellos.

Las autoridades en Colombia no
necesitan mayores pruebas. Tienen
todos los elementos que se los pro-
porciona la justicia de Estados Uni-
dos que terminó haciendo toda la
investigación hasta lograr la incul-
pación de los directivos de la compa-
nía y aceptar ésta a pagar la millona-
ria sanción de que se tiene conoci-
miento. Esos directivos incurrieron

 

 

 

por lo menos en concierto para delin-
quir, financiación de grupos parami-
litares y guerrilleros, ahora se habla
de tráfico de armas para los primeros
y muy seguramente existen otras con-
ductas punitivas que debieron come-
ter durante su contubernio con los
grupos armados ilegales.

Y así como está el caso de la “Chi-
quita Brand” se debiera investigar a
otras tantas multinacionales que para
poder operar en el país se han dedi-
cado a financiar la guerra. Y esa plata
es la que ha terminado matando a
miles de compatriotas. No es difícil
advertir que en zonas de conflicto
operen algunas compañías sin que
les pase nada. Ahí hay “gato encerra-
do” y sería bueno que se empezara en
firme una investigación profunda
para develar los nexos que por mu-
chos años han tenido esas empresas a
costa de una supuesta tranquilidad
que se ha traducido en más crímenes

- contra inermes ciudadanos.

El país va a estar muy pendiente de
lo que hagan el Gobierno y la Fisca-
lía en este delicado tema de la com-
pañía norteamericana. No hacer nada
sería un equivocado mensaje de que
la justicia sería para los de ruana. Y
como la situación cae como anillo al
dedo, la gente se pregunta, si a los
políticos que se reunieron con para-
militares se les tienen encartados ju-
dicialmente, como no sería más gra-
ve y de mayor profundidad la finan-
ciación que la compañía norteameri-
cana le entregó a esos grupo armados
para que operaran y mataran a inde-
fensos civiles?

 
