 

 

 

 

Barranquilla

R ecortes de P

Popayán

Santa Marta

Suentes de , Sejormación

INCENSAL Vací ONU /

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia NA

abli da Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El q Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

La Tarde

Villavicencio

Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Meridiano

EL TIEMPO - BTA.

El Universal YO

5

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

“ME ESTÁN ARMANDO UN EXPEDIENTE”: RICAR

Cintas y “para' enredan al

 

O ELCURE

reemplazo de Mario Uribe

UNIDAD INVESTIGATIVA

Hace 37 días, Ricardo Ariel
Elcure, conocido en Norte de
Santander como “El Chico' El-
cure, tuvo el lánguido honor
de convertirse en senador con
la más baja votación en la his-
toria reciente de esa corpora-
ción: 4.017 sufragios.

Pero, según la ley, “El Chi-
co” Elcure podía ocupar la
curul obtenida por Mario Uri-
be Escobar (con 66.407 votos),
quien decidió renunciar a su
investidura para defenderse
en la Fiscalía de los señala-
mientos de ex “paras”, que lo
vinculan con esa organiza-
ción y que ya le habían valido
un llamado a indagatoria de
la Corte Suprema.

El día de su posesión, Elcu-
re lamentó llegar al Senado de
esta manera y agregó: “Mi
partido (Colombia Democráti-
ca), confía en que la justicia
divina y la terrenal serán tes-
tigos de que el senador Uribe
saldrá impune de todo cargo”.

Grabaciones calientes

Pero ahora es él quien está
en la mira de las autoridades.
El martes, el desmovilizado je-
fe “para” de los llamados blo-
ques Catatumbo y Fronteras,
Iván Laverde, alias “El Igua-
no” o “Pedro Fronteras”, le dijo
a la Fiscalía que en el 2003 le
entregó 80 millones de pesos a
Elcure para su fallida campa-
ña a la Gobernación de Norte
de Santander.

  

Ellos se adhieren a'El
Chico", eso ya quedó así.

Voy a llevarles más propa-
ganda de Ricardo (...). Son
8 candidatos al concejo (de *

Tibú) que quieren que se
sepa que respaldan a
Ricardo Elcure”.

...o cono n........... 1. 500001081000... ....«.......s

“Voy a hablar con el

hermano de “El Chico' para
que vayan y recojan eso”.

LSO aeoecnsn|.......-. «<< .«<.—-.-0«0000000000010.00:0.00:0.00..0:..

“Ayer hablé con el hermano
del doctor Elcure y me dijo que pusiera
eso a nombre de Edwar Soto, es

mensajero de la sede de “El Chico" (...)”.

 

Charla

de Tibú.

de'Pacho'
y dirigente

 

El ex secretario de edu-
cación de Santander Bo-
nel Patiño Noreña acaba
de ratificarle a la Corte Su-
prema, que fue una de las
cuotas del 'para' “Ernesto
Báez' en la administra-
ción de Hugo Aguilar.

Bajo juramento, mani-
festó que para justificar
su ingreso al gabinete le
sugirieron decir que cono-
ció a Aguilar en Risaral-
da, cuando el Gobernador
que lo niega todo- era po-
licía.

La autoridades también
verifican si una mujer cer-
cana al señalado “para”
Saúl Severini y un hijo de
Neila Soto, “Sonia”, “para'
del Pivijay (Cesar), fueron
asistentes en el Senado de
dos de los congresistas de
la parapolítica.

Se indaga, además, la
presencia de la hermana
de “Ernesto Báez' en otra
Unidad de Trabajo Legisla-
tivo (UTL) del Senado, re-
velada por EL TIEMPO.
El temor es que algunos
documentos hayan desapa-
recido.

 

El hecho tal vez hubiera pa-
sado inadvertido de no ser
por la existencia de unas gra-
baciones —realizadas legal-
mente en el 2003 y reveladas
hoy por EL TIEMPO- en las
que un paramilitar identifica-
do como “Pacho” habla con un
dirigente de Tibú (Norte de
Santander) de darle apoyo po-
lítico y económico a Elcure,
quien perdió por más de 80
mil votos con Miguel Morelli.

También se refieren a un
supuesto hermano del candi-

dato como su enlace: “Ayer
hablé con el hermano de doc-
tor Elcure y me dijo que pusie-
ra eso a nombre de Edwar So-
to, mensajero de la sede de “El
Chico””, dicen las cintas.

En su momento, su análisis
se centró únicamente en lo
que los “paras” hablaban en
torno al asesinato de un agen-
te del CTI y en la complicidad
de dos funcionarias de la Fis-
calía de Norte de Santander
con el paramilitarismo.

Las más de 60 horas de gra-

 

baciones mostraron cómo
Ana María Flórez, directora
de la seccional, filtraba infor-
mación a las Auc a través de
su secretaria Magali Moreno.
Esta ya fue condenada y Fló-
rez huye de la justicia: al pare-
cer está en Canadá. Y el poli-
cía, responsable de la incauta-
ción del teléfono intercepta-
do, fue asesihado en Cúcuta.

¿Que me oigan en versión libre”
Pero tras la declaración de
“El Iguáano”, las grabaciones
—que reposan bajo el radicado
1695 de la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía- co-
bran nueva relevancia. En los
próximos días serán solicita-
das por la Corte Suprema.
Elcure admite que conoce
las cintas, pero dice que ha-
cen parte de un montaje. Por
eso pedirá que la Corte lo es-
cuche en versión libre: “¿Por
qué este señor no dijo todo
eso hace tres meses cuando,
bajo la gravedad del juramen-
to, contó lo que dice saber de
Norte de Santander? ¿Por qué
esperó hasta ahora cuando yo
me posesioné como senador?
¿Será que alguien le ordenó

- decir eso para que de mentira

- en mentira vayan construyen-

do una prueba falsa?”, se pre-
guntó.

Y agregó que jamás recibió
un centavo de los “paras':
“Que me digan con quién
mandaron la plata”.

Aunque dijo que no renun-
ciará a la curul, si tuviera que
hacerlo, esta quedaría en ma-
nos de Cristóbal Córdoba, ex
contratista del Gobierno, que
tan solo sacó 3.750 votos.

 

u.investigativa(Meltiempo.com.co.
Escuche los audios en eltiempo.com
