rr
1 AL

e ¿
P “ j LL, |

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

GOBIERNO. "Decisión de no procesar a directivos de la bananera desdice de la justicia”: Holguín Sardi

Cuestionan fallo a favor
de Chiquita Brands

El Ministro del Interior y de Justicia afirmó que con la decisión de multar a la empresa
se compra la impunidad. Solicitan que los US$25 millones sean destinados para las víctimas
de los paramilitares. Embajador de EE.UU. pidió respeto por fallo de la justicia de su país.

 

Afp y Colprensa

 

Bogotá. El Gobierno colombia-
no expresó ayer su desacuerdo
por la recomendación del De-
partamento de Justicia de Es-
tados Unidos a un tribunal de
Washington de imponer una
multa de US$25 millones al gi-
gante bananero Chiquita Brands
que financió a paramilitares.

"No deja uno de expresar su
extrañeza por la cifra insigni-
ficante. No es justa con lo que
deben pagar personas que pa-
trocinaron crímenes horrendos
de las autodefensas”, dijo Carlos
Holguín Sardi, ministro del In-
terior y de Justicia.

"Estoy sorprendido de que por
unos cuantos millones se pueda
comprar la impunidad en los
Estados Unidos. Eso desdice de
la justicia americana" , añadió
Holguín Sardi, tras comparar la
multa a Chiquita Brands con la
impuesta a la Iglesia Católica
por casos de pederastia.

"La Iglesia Católica fue con-
denada a pagar cientos de mi-
llones de dólares por pederastia,
pero en este caso que son unos
criminales o patrocinadores de
delitos de asesinatos múltiples
no entiende uno cómo puede
darse una impunidad de esa
forma" , agregó el funcionario.

El martes pasado, el Depar-
tamento estadounidense de Jus-
ticia recomendó al Tribunal Fe-
deral del Distrito de Columbia la
aprobación de un acuerdo al-
canzado con la bananera en
marzo en la que se compromete
a pagar US$25 millones a cam-
bio de "no inculpar a algún eje-
cutivo actual o pasado" de la
empresa.

En dicho acuerdo, Chiquita
Brands reconoció que giró
US$1,7 millones al grupo pa-
ramilitar de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, para
lograr su protección.

Por su parte, Eduardo Pizarro
Leongomez, presidente de la Co-

 

Carlos Holguín Sardi
El dato clave

m En un tribunal federal de
- Washington cursa una demanda
contra Chiquita Brands
instaurada por abogados de los
“familiares de 173 personas
asesinadas por paramilitares en
zonas bananeras. |

 

misión Nacional de Reparación
y Reconciliación, anunció que ya
se están tramitando las gestio-
nes para que esos US$25 mi-
llones sean entregados al fondo
de reparación de las víctimas,
pues la conducta de Chiquita
afectó a colombianos.

Pizarro consideró que esa
multa también es insignificante
para reparar el daño que hi-
cieron varias empresas al apo-

yar a grupos armados ilegales.

Ante el malestar que generó la
decisión, el embajador de Es-
tados Unidos en Colombia, Wi-
lliam Brownfield, pidió respeto
por las decisiones de la justicia
de ese país

Brownfield dijo que así como
en ambas naciones existe un
respeto político por sus deci-
siones y una cooperación mutua
en la lucha contra el terrorismo
y el narcotráfico, la justicia de
ambos países es autónoma e
independiente de las conside-
raciones internacionales.

 
