 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

En Medellín

to4

FECHA:

PUBLICACIÓN -

 

 

 

em

 

 

 

Siguen versiones libres de “paras”

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

La Fiscalía 16 Delegada de
la Unidad Nacional de Fiscalías
para a Justicia y Paz informó
sobre la continuidad de las ver-
siones libres a desmovilizados del
bloque sur de Bolívar, compañía
del Bloque Central Bolívar, que
operaba en este departamento.

Por tal motivo, la Fiscalía 16
hace un llamado a las presuntas
victimas de los hechos imputa-
bles a varios de los miembros de
esta organización al margen de
la ley para que participen en las

sesiones de versiones libres, las

Cuales se realizarán en Medellín,
en las instalaciones del Palacio
de Justicia, edificio José Félix de
Restrepo.

 

Las audiencias a miembros
de este bloque se iniciaron desde
el pasado 3 de septiembre. Para
hoy 14 de septiembre, el turno le
corresponde a Ofelia Niño Higue-
rad. * |

El 1 y 2 de octubre s eiene

prevista la versión libre de Mar-
tín Alonso Hoyos Gutiérrez; para
el 3 y 4, el turno es para Edies-
mid Gómez Riscanievo; el 5 de
octubre, lo hará Emer Luis Caro

Barrios, alias “Quince”; el 8 y 9 de
octubre, Jhon Jairo Lerma Rojas,
alias “Gorila”.

Para el 10 de octubre se reali-
zará la versión de José Fernando
Gómez Sánchez, alias “Cartelero”
y el 12 de octubre el turno es para
Albeiro Ospino Léon.

Todas las audiencias se ini-
cian a partir de las 8:30 de la
mañana.
