TRATA NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN:

3A

 

 

 

 

 

llo
Lu

PROMETIÓ UBICAR FOSAS COMUNES

Al menos dos mil homicidios
reconoció ex jefe “para”

 

AAA
BARRANQUILLA

Al menos dos mil personas fueron asesi-
nadas en Cúcuta y Norte de Santander por
hombres del Bloque Fronteras de las Auto-
defensas, facción paramilitar del Bloque Ca-
tatumbo, de Salvatore Mancuso.

Así lo aseguró el desmovilizado jefe para-
militar Jorge Iván Laverde Zapata, alias “el
Iguano”, quien durante una sesión de versión
libre en la Unidad de Justicia y Paz de Ba-
rranquilla, se comprometió con ubicar 16
fosas comunes donde miembros de las ex-
tintas Auc enterraron a sus víctimas.

Según dijo en una sesión realizada en el
Centro Cívico de la capital del Atlántico du-
rante la mañana y la tarde de ayer, al menos
2 mil personas fueron asesinadas por el fren-
te “Fronteras”, del cual él hacía parte. De esa
cantidad, en unos 200 él habría tenido par-
ticipación. |

Laverde Zapata delinquía en Turbo (Antio-
quia), entre 1996 y 2000. Después fue deteni-
do y recluido en la cárcel de Itaguí durante 8
meses, después de los cuales fue asignado por
Carlos Castaño a la zona de Cúcuta.

Este hombre había sido capturado en la
capital nortesantandereana, pero un coman-

do paramilitar lo rescató cuando era atendi-

do en una clínica por apendicitis.

En una de las frases con las que comenzó
su versión libre que invitó a los familiares
de las víctimas a denunciar y ayudar en la
confección del mapa delincuencial en el que
él participó. |

Sin embargo, una de las afirmaciones en
que hizo énfasis fue en que se está negocian-
do con algunas víctimas.

«Voy a colaborar con el esclarecimiento
de unos 2 mil homicidios de personas per-
tenecientes a las Farc, el Eln y el Epl, pero
me preocupa una cosa. Hay gente que se está
aprovechando de esto para hacer un nego-
cio. A una señora en Cúcuta que le mataron
el hijo en una fiesta le dijeron: “diga que se
lo mataron las autodefensas para que se lo
paguen”, y tenía que llevar un formulario
que cuesta 50 mil pesos», denunció el des-
movilizado. |

Alias “el Iguano' es investigado por la muer-
te de 33 personas en Cúcuta, entre éstas, dos
fiscales especializados, un ex defensor del
pueblo, 3 investigadores del CTI, 2 de la Si-
jín, 2 del DAS, un fiscal y su novia.

El Iguano' es testigo clave en la investiga-
ción que hoy tiene tras las rejas al alcalde de
Cúcuta, Ramiro Suárez Corzo, por el homi-
cidio de un asesor de la alcaldía en el 2003.

ARA ]

 
