cc: Lía
3

e,
Dei

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

   

En el

 

16
PUBLICACIÓN

LA

 

TARDE

 

 

 

FECHA:

 

COLPRENSA/LA
TARDE/

EDUARDO
PIZARRO
Leongomez,
anunció que ya
se están trami-
tando las ges-
tiones para que
esos 25 millones
de dólares sean
entregados al
fondo de repa-
ración de las
víctimas.

caso de Chiquita Brands

se “compró impunidad”,
afirmó la justicia colombiana

BOGOTÁ, COLPRENSA

La decisión del Departamen-
to de Justicia de Estados Unidos de
no procesar a ningún directivo de
la multinacional bananera Chiquita
Brands por haber financiado grupos
paramilitares en Colombia no fue
bien recibida por representantes de
la justicia colombiana.

Al mismo tiempo, defensores
de los derechos de las víctimas con-
sideraron que el pago de una multa
al tesoro de los Estados Unidos por
la financiación de grupos armados
ilegales, no favorece el derecho a la
verdad, la justicia y la reparación de
quienes estuvieron involucrados con
paramilitares.

Para el ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín Sardi, el
acuerdo al que llegó la justicia esta-
dounidense y la multinacional “des-
dice de la justicia de ese país”, pues
según el Gobierno, ponerle cifras al
tema es “comprar impunidad”.

Y aunque aún falta el visto
bueno de un juez para efectuar el
desembolso, el ministro Holguín
confesó sentirse extrañado por la
noticia, pues dicho pago sería “una
cifra tan insignificante para una mul-
tinacional del tamaño de Chiquita

consideraciones internacionales.

Brands y ayuda a que la impunidad
reine sobre personas que, de una u
otra manera, fueron cómplices para-
militares”.

Por su parte, Eduardo
Pizarro Leongomez, presidente de
la Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación, anunció que ya se
están tramitando las gestiones para
que esos 25 millones de dólares sean
entregados al fondo de reparación
de las víctimas, pues la conducta de
Chiquita afectó a ciudadanos colom-
bianos.

Pizarro consideró que esa
multa también es insignificante para
reparar el daño que hicieron varias
empresas en apoyar a grupos arma-
dos ilegales.

Ante el malestar que generó
la decisión, el embajador de Estados
Unidos en Colombia, William
Browntfield, pidió respeto por las
decisiones de la justicia de ese país.

El diplomático dijo que así
como en ambas países existe un res-
peto político por sus decisiones y
una cooperación mutua en la lucha
contra el terrorismo y el narcotrá-
fico, la justicia de ambas naciones
es autónoma e independiente de las
