 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

2A

PUBLICACIÓN

 

 

LA REPUBLICA

 

 

FECHA:

 

1

ru
mbr e

La verdad sobre la paz

No soy dueño ni portador
siquiera de la verdad -¿quién po-
dría serlo?-. Pero esa es, quizás,
la gran enfermedad nacional:
que todos pretenden serlo, y
en medio de la intransigente
defensa de todas esas verdades,
o mejor, de todos los intereses,
individuales o grupales, lícitos
unos y abiertamente ilícitos
los otros, todos igualmente
mezquinos, el país no ha cesa-
do en el carrusel de odios, de
venganzas y de violencias, que
han ensangrentado la historia
nacional y han convertido a la
paz sino en un verdadero “Bien
Supremo”.

Esa es la verdad sobre la paz.
Nos hemos olvidado de ella; la
hemos reducido y, por ello, no
hemos podido alcanzarla. La paz
no es solamente el silencio de las
armas, pero la seguridad para
todos a partir del monopolio de
las armas por parte del Estado
-Seguridad Democrática- es
una condición para la paz. La
inequidad no ha generado levan-
tamientos armados en muchos
países —la paz de los hambrien-

tos-, pero es indiscutible que la
justa distribución de los frutos
del desarrollo es una de las caras
de la paz. Hasta bien entrada la
segunda mitad del siglo pasado,
el narcotráfico no

sado, se trata de propender por
la verdad que sea necesaria. La
Justicia es, por su parte, una
condición para la paz, pero que
puede ser negociada en aras de
la paz misma -esa

 

existía en nuestro
país y, aun así, *
no pudimos en-
contrar el camino

  

. “PERDÓN SO-

  

es, de hecho, la
esencia de la jus-

CIAL” PORQUE — ticia trancisional..
ESLAMÁXIMA Y la reparación,

SE IMPONE EL

de la paz; pero EXPRESIÓN que es una forma
es innegable el PE DE PAZ. de aplicación de
papel actual del José Félix Lafaurie Rivera la justicia, no se
narcotráficocomo Presidente de Fedegán puede convertir

 

el factor que más
nos distancia de ella.

Enfrentados, como estamos,
a un “Proceso de Paz” a partir
de un régimen de justicia tran-
cisional que beneficia a grupos
al margen de la Ley que han
causado enorme daño a la so-
ciedad, debemos decir la verdad
sobre La Verdad, la verdad sobre
la Justicia y la verdad sobre la
Reparación.

La Verdad es una necesidad
para la paz, pero no se puede
colocar por encima de la paz
misma. No se trata de propiciar
el ocultamiento también intere-

. enun negocio de
ocasión; o tasarse en pesos y a
precios internacionales, porque
no habría dinero, ni el de los
victimarios ni el de la sociedad,
que alcance para resarcir más de
cuarenta años de violencia. Se
impone la reparación física posi-
ble a través del aporte de los más
beneficiados por el desarrollo,
y se impone toda la reparación
simbólica necesaria.

La reparación debe incluir
también a los victimarios; a esos
miles de colombianos desposeí-
dos que empuñaron las armas
por necesidad y por abandono,

por falta de oportunidades. La.

reparación de los victimarios
—no de sus cabecillas sino de sus
bases- es su “reincorporación
efectiva” a la sociedad, que no

es una responsabilidad exclusiva

del Estado sino de la misma
sociedad. Se impone el “perdón
social”, porque es la máxima
expresión de paz.

La paz de Colombia reclama
su verdad y generosidad; re-
clama un verdadero “Acuerdo
Nacional”, liderado por el
Gobierno y por la clase políti-
ca, al cual se deben sumar los
empresarios, los trabajadores,
las iglesias, las ONG's y los
colombianos todos. Un acuerdo
en donde depongamos malque-
rencias gratuitas, intolerancias y
agresividades innecesarias; en
donde coloquemos los máximos
renunciamientos de nuestras
posiciones de interés, para en-

contrar los mínimos de acuerdo :

en que podemos comulgar todos

los colombianos para alcanzar

la paz. Si es que, en verdad, la

consideramos como el “Bien
Supremo”.
