do S
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN [LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

A D ad acia J U D ¡ C ¡ A L E S VIERNES 14 DE SEPTIEMBRE DEL 2007
Alias “El Iguano”

Reconoció más de 200
homicidios en Cúcuta

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

 

"> ms:

*Entre las muertes aparece la del candidato
En su segundo día de versión 4 la Gobernación, Tirso Vélez, sindicado de
libre, de la primera sesión del yertenecer a las Farc. *Para el versionado

a naco” ubo complicidad de la Policía y otros

ante la Fiscalía Nacional de Organismos de seguridad del Estado, en las
Justicia y Paz, reconoció más muertes cometidas en Cúcuta. * Jorge

de 200 asesinatos realizados T ayverde, alias “El Izuano”, rechaza
por el “Frente Fronteras”, el e /

cual dirigió desde noviembre ACUSACIONES de ONG, al sindicar al frente

de 2000 a 2004, cuando se “Fronteras” de más de 5.000 homicidios.
rodujo su desmovilización.

E versionado antes de entre- permitiera referirse a las por su frente, enjurisdicción
ar los primeros nombres de declaraciones entregadas del Norte de Santander, en-
as víctimas, fecha, sitio, por algunos medios de in- tre las que aparecen el área

hora, razones y ejecutantes, formación referentes a más urbana de Cúcuta, las po- Y

pidió a la Fiscalía que le de 5 mil muertes cometidas blaciones de: La Silla, Pal-  '. | ;

as aa z CUANDO hacía su arribo Jorge Iván Laverde, alias “El Iguano”.

LAS Ri UERTES RECONO (| DAS donde tuvo la autonomía tenía a su mando J. coordi- Zafiro 5 y Zafiro 6.

para Operar con dos grupos nación, identificados como Sobre este tema Jorge La-
de contraguerrilla, los cuales

 

   

LADE PAG

En su versión libre el postulado alias “El Iguano”, . AA de e A
reconoció las muertes de: Benancio Cahiers de 68 o ¡URNA ..- | sa
años, ejecutado personalmente por el versionado; | !
Diofer Yanez, alias “Ramazoty”, jefe de finanzas de
las AUC, al parecer por apropiarse de un dinero de la
organización; Gloria Inés Marín Amaya, directora de
la ONG Murcavir; Manuel Angel Lizcano, escolta de
la mencionada funcionaria; Jorje Narciso Guzmán
Guzmán, asesor; Pedro Antonio Niño Peña, conductor
de la funcionaria. Según se pudo conocer estos hechos
se registraron el 3 de septiembre de 2002, considerado
como una masacre, con las personas que hacen parte
de esta fundación.
De igual manera reconoció la muerte de un defensor
de los derechos humanos, identificado como Carlos
Salvador Bernal, en hecho ocurridos en abril de 2004.
El postulado reconoció el asesinato del director del
DAS de Cúcuta Jorge Díaz; Carlos Pinzón Gil,
funcionario del CTI, quien fue asesinado junto con su
novia Carolina Osman y lanzados al Río Zulia, de
Venezuela.
Entre otras muertes aparecen la de los señores José
Luis Colmenares, Ricardo González, alias “Jungla” al
parecer miembros de las Farc; Yesid Mauricio Novoa
el 13 de junio de 2003; Roberto Enrique García, el 30
de noviembre de 2002, Henry Alexander Martínez,
Jorge Eliécer Carreto Moscoso, José Luis Bernalete
Martínez, Luis Ramón Williams, Ana María García,
en hechos ocurridos el 4 de junio de 2002, en la avenida
20. Jhonatan Duarte Lozada, en hechos ocurridos el
29 de junio de 2003, a las 8 y 45 de la noche, al parecer
esta persona era miembro del ELN, según el
versionado, y Edinson Barrios Quintero.

 
   

E Pe SS

 

MOMENTOS de su llegada a la sala de versión de la Fiscalía.
