 

 

-'Gordolindo' dice que
¿ extradición de 'paras'
afectaria el plan de paz

“Francisco Zuluaga dijo que si Colombia
extradita a sus compañeros, habría una
verdad que no se conocería nunca.

BOGOTA, AFP

La eventual extradición a Estados Unidos de dos
ex jefes paramilitares acusados de narcotráfico
afectaría el proceso de sometimiento a la justicia
de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC,
ultraderecha), advirtió ayer un ex comandante
de ese grupo.

Francisco Zuluaga, alias 'Gordolindo', también
pedido en extradición por Washington, dijo que
la entrega de Carlos Jiménez (Macaco') y Diego
Murillo (Don Berna”) malograría la confesión y
reparación de las víctimas en que están
comprometidas las AUC.

"A estos dos compañero,s los necesitan acá para
que sigan sometiéndose a la ley de Justicia y Paz
y ayuden a aclarar la verdad y a continuar la
reparación", declaró Zuluaga a radio Caracol
desde una cárcel donde están confinados medio
centenar de jefes paramilitares, varios procesados
en Estados Unidos.

"La justicia colombiana y las. victimas los ne-
cesitan para que le digan de frente al país qué
fue lo que sucedió y por qué. Si se los llevan a
otra parte, habría una verdad que no conoce-
ríamos nunca”, añadió desde la prisión de Itagúí.
Jiménez fue recluido el jueves en un buque de la
Armada en alta mar, mientras que Murillo
continuará en una cárcel de máxima seguridad
de Cómbita (centro), donde se encuentran los
presos solicitados en extradición por Washing-

ton.

Ambos estaban hasta had dos semanas en
Itagúí, de donde inicialmente fue sacado Jiménez
luego de que el gobierno lo retirara de la lista de
beneficiarios de la ley de Justicia y Paz con el
argumento de que había seguido delinquiendo.
- Dicha ley prevé penas de entre cinco y ocho años
de cárcel para los delitos de lesa humanidad a
cambio de que los paramilitares, que desmovi-
lizaron a 32.000 combatientes en un proceso que
concluyó en 2006, confiesen sus crímenes y re-
paren a las víctimas.

Los traslados de Jiménez y Murillo -quien el jue-
ves fue sacado temporalmente de Cómbita- ge-
neraron nerviosismo entre los antiguos coman-
dantes de las AUC, admitió este viernes su por-
tavoz, la ex congresista Rocío Arias.

"Esto generó mucha zozobra dentro de los jefes
de las autodefensas en Itagúí. Estaban nerviosos,
preocupados, porque no entendían este proceder
del gobierno, pero esperan una explicación am-
plia”, dijo.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

MA

PSN

>
