 

 

 

Hernando Vergara

Nicolás Elías Redondo Rodríguez, alias Chande' es solicitado por la Fiscalía

por el delito de homicidio.

Por homicidio en Valledupar

Capturan a
desmovilizado
de las AUC

Por MIGUEL BARRIOS
Corresponsal de Valledupar

Un ex combatiente de las autode-
fensas en el norte del Cesar, acogido
en el proceso de desmovilización que
se cumplió en Valledupar, fue captura-
do en esta capital por efectivos de la
Policía tras estar señalado como par-
tícipe en el asesinato de otro desmovi-
lizado de la organización ilegal en he-
chos ocurridos el pasado 17 de agosto.

Mediante labores de inteligencia y
seguimiento, los policiales ubicaron en
el barrio Divino Niño a Nicolás Elías
Redondo Rodríguez, alias “Chande”, de
36 años, quien es solicitado por la Fis-
calía General de la Nación por el deli-
to de homicidio.

De acuerdo .con el informe de las
autoridades, alias 'Chande” participó
en la muerte de Luis Alfonso Morales
Suárez, un desmovilizado de las auto-
defensas, quien fue sorprendido a tiros
por desconocidos en un sector del ba-

rrio Divino Niño.

Las investigaciones condujeron a
que uno de los hombres que participó
en el crimen es Nicolás Elías Redon-
do, quien había pertenecido a la mis-
ma organización ilegal en la que estu-
vo la víctima. |

Al momento de su captura, a alias
“Chande' le fue hallada en su poder
una pistola calibre 9 milímetros, dos
proveedores y 21 cartuchos, sin do-
cumentos. El sujeto al notar la pre-
sencia de los uniformados trató de
esconder el arma, pero finalmente le
fue incautada.

Las autoridades investigan si Ni-
colás Redondo está vinculado con la
muerte de otras personas en el norte
del Cesar.

En lo que va de este año, la Policía
ha capturado 116 personas por el deli-
to de homicidio en el departamento del
Cesar e incautado mil 557 armas de
fuego para investigación y 516 por por-
te ilegal.

 

 

El HERALDO

 

 

 

r res
4 A $7.

2 A
