  

PEA

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

2
PUBLICACIÓN

 

 

 

El Universal

 

 

 

 

Comisión forense internacional entrega informe sobre asesinato

Tiros a quemarropa hallaron
en cuerpos de ex diputados

BOGOTÁ, RESUMEN AGENCIAS
Los 11 diputados del Valle
del Cauca murieron por
múltiples heridas de bala,
con diferentes trayectorias.
Se encontraron dos heridas
hechas por disparos a que-
marropa. También impac-
tos hechos con dos tipos de
munición. Dos de los dipu-
tados murieron tras recibir
disparos en la cabeza. Estas
fueron algunas de las con-
clusiones expuestas por el
representante de la comi-
sión forense internacional
designada por la OEA, James
Young, quien presentó los
resultados de los análisis.
Young, dijo que estas con-
clusiones son científicas por lo
que no se atrevió a hablar de la
escena del crimen, pero corrobo-
ró que se trata de un homicidio y
no de un suicidio o accidente.

- “Había limitaciones impor-
tantes, ahora sabemos más de
lo que sabíamos al principio,
encontramos respuestas a algu-
nas preguntas, pero hay muchas
pendientes”, dijo el forense.

El clima frío ayudó con la
, preservación de los cuerpos,
se realizaron las identificacio-
nes con huellas dactilares, con
información médica individua-
lizada en algunos casos, edad y
estatura, pero se hizo la prueba
de ADN que es muy precisa pero
requiere de tiempo, puesto que el
Gobierno pidió esta prueba para

corroborar las identidades, en

caso de que algún día se suscite
una disputa al respecto.

Las heridas

Todas las muertes ocurrie-
ron por múltiples disparos, en
la mayoría de situaciones desde
diferentes direcciones. En nueve
casos las heridas fatales fueron
heridas en pecho o en el abdo-
men y dos casos en la cabeza.

Hubo además dos casos de
heridas de bala una en hombro
que impactó en el pecho y otra
en la parte posterior de la pierna.
En ambos casos hubo rastros de
pólvora en la piel lo cual sugiere
que el disparo fue hecho a que-
marropa.

En varios casos se halla-
ron diferentes proyectiles, por
lo tanto la causa de la muerte
son heridas de bala múltiple y

 

 

 

 

 

 

   

 

 

JUAN MANUEL HERRERA/OEA

LAS CONCLUSIONES del informe fueron expuestas por el representante
de la comisión designada por la OEA, James Young (izquierda). Al lado
aparece con el secretario General de la OEA José Miguel Insulza.

la forma se describe como homi-
cidio. “Las balas pudieron venir
de diferentes direcciones en
medio de una lucha, pero otra
explicación es que alguien pudo
apuntar directamente a la cabe-
za. No tenemos testigos, acceso
a las escenas de los crímenes,
no sabemos si las muertes ocu-
rrieron donde se hallaron los
cuerpos. No tenemos armas de
fuego para examinar.”, explicó
Young.

Estas revelaciones fueron.

hechas en la asamblea perma-
nente de la OEA con sede en
Washington y contó con la pre-
sencia del secretario general de la
organización, José Miguel Insulza
y los representantes de los países
miembros, entre ellos el embaja-
dor de Colombia ante ese organis-
mo, Camilo Ospina Bernal.
Ospina rechazó la versión de
las Farc, dijo que con el infor-

me de Young “se han despejado
todas las dudas” para llegar a
una conclusión: “La muerte fue
por homicidio”.

Young dijo que en dos casos
los orificios de bala fueron oca-
sionados a quemarropa y que se
han encontrado en los cuerpos
diversos tipos de bala o fragmen-
tos de bala.

También el embajador de
Paraguay, Manuel María Cáceres
Cardozo, dijo a nombre de la
Asociación Latinoamericana de
Integración (ALADD), que abarca
a Sudamérica y a México, que
si bien “las manos que cometie-
ron este bárbaro asesinato son
colombianas, en el mundo exis-
ten muchos cómplices”.

Hablan de familiares
Para Faisury Perdomo, cuña-
da del ex diputado Juan Carlos

Fue una masacre: Comisionado

BOGOTÁ, COLPRENSA

Conocido el informe de la comi-
sión forense internacional, el Alto
Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, aseguró tener informa-
ción que probaría que la muerte de
los once ex diputados del Valle del
Cauca fue una “masacre”.

“Nos duele decirlo, pero fue una
masacre. Hay evidencias de que los
disparos se hicieron a corta distan-
cia. Dos de ellos fueron a la cabeza
y los demás en diferentes partes

del cuerpo”, dijo Restrepo ante los
medios de comunicación.
Asimismo, el comisionado afirmó
que algunos disparos fueron hechos,
al parecer, cuando las víctimas esta-
ban en el suelo, pues hay indicios
de que los proyectiles entraron por
la parte baja de los cuerpos. |
Restrepo responsabilizó a las
Farc por la muerte de los diputados
y agregó que "tendrán que respon-
der ante el país por estos hechos
tan dolorosos”.

 

Narváez, es muy complicado que
se sepa la verdad sobre la muerte
de sus familiares. “Lo que hemos
oído nos deja más dudas que cer-
tezas. El hecho de que algunos
tengan disparos en diferentes
direcciones nos pone a pensar
más sobre qué fue lo que pasó.
Los familiares vamos a pedir que
nos den copias del informe, tene-
mos ese derecho”.

Ángela Giraldo, hermana del
ex diputado Francisco Javier
Giraldo, dijo que se crearon
muchas expectativas sobre el
informe de la comisión forense,
“pero la realidad es que no era
mucho lo que podían decir, dado
que no estuvieron en la escena
del crimen. Lo que podían indi-
car eran las heridas que tenían,
nada más”.

Sobre el informe entregado
por la comisión forense afirmó
que tienen derecho “a conocerlo y
a saber detalles, pero como fami-
lia no nos han tenido en cuenta”,
recalcó.

Algunos familiares coinciden
en que cada vez es más compli-
cado saber la verdad y en que la
guerrilla tuvo la más alta respon-
sabilidad en la muerte de los 11
diputados.

Por su parte Marleny Orjuela,
presidenta de Asfamipaz, dijo que
la responsabilidad recae sobre la
guerrilla de las Farc que tenía en
su poder a esas personas. “No
tuvieron el cuidado de mantener-
los a parte, no es otra la persona
responsable, aunque el Gobierno
ha fallado en no hacer el acuer-
do humanitario a tiempo, pero
la mayor responsabilidad es de
la guerrilla”.

 

 

 

   

b)

LUIS CARLOS Restrepo.
