No al rescate sin autorización de familias: Diplomático

Grupos paras ya no PUBLICACIÓN
existen en Colombia:
canciller Araujo

Madrid, AFP

El canciller Fernando Araú-
jo, dijo ayer en Madrid que “los
grupos paramilitares ya no exis-
ten” en el país, y que algunos
grupos “se han convertido en
pequeñas bandas” que negocian
en el sector del narcotráfico.

“Para nosotros, los grupos
paramilitares ya no existen en
Colombia”, aseguró, y añadió
que algunos de ellos, tras el de-
sarme, hanbuscado “mantener-
se en el negocio del narcotráfi-
co”. “Ya no son paramilitares, si-
no pequeñas bandas”, y “los es-
tamos combatiendo”.

Araújo hizo estas declaracio-
nes durante su intervención en
el Fórum Europa, donde ante
personalidades y periodistas de-
fendió la política de Seguridad
Democrática del presidente Al-
varo Uribe.

El canciller recordó que la
política de Seguridad Democrá-
tica ha logrado rebajar los índi-
ces de criminalidad e incremen-
tar el crecimiento gracias a la lu-
cha contra el narcotráfico, las
fumigaciones de narcocultivos y
la Ley de Justicia y Paz para des-
movilizar a los paramilitares.

Aseguró que los nexos des-

cubiertos recientemente entre
los paramilitares y dirigentes
políticos salieron a la luz gracias
a “la voluntad del presidente
Uribe”.

Sobre el intento del gobierno
para llegar a un canje humani-
tario con las Farc, dijo que “to-
dos los esfuerzos han sido in-
fructuosos”. “Pero vamos a se-
guir insistiendo, y simultánea-
mente vamos a mantener la pre-
sión militar y la búsqueda de los
secuestrados”.

Sin embargo dejó claro que
“no habrá despeje de ningún te-
rritorio”, y que el gobierno no
aceptará que el presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez, viaje a
Colombia para mediar con ella,
como pide la guerrilla.

Asimismo se mostró a favor
de las operaciones militares de
rescate de los secuestrados por
las Farc, pero dejó claro que no
se harán “sin la aprobación de
las familias”.

Araújo elogió el apoyo espa-
ñol al país en el terreno político
y económico, y estimó que el
campo de las infraestructuras
es “muy interesante para los es-
pañoles” por las facilidades fis-
cales que ofrece.

 

El canciller Fernando Araújo junto a su homólogo español Miguel

Angel Morantinos en una rueda de prensa realizada ayer.

FECHA:

 

 

 

 

 

GA
