 

62

Finalizó versión
libre de “Monoleche”
Ayer terminó de rendir versión libre
Jesús Ignacio Roldán Pérez, alias 'Mo-
noleche”, ante el fiscal 17 de Medellín. El
desmovilizado advirtió que a pesar de

que el cadáver del ex jefe paramilitar Fi-
del Castaño Gil fue enterrado en la finca

 

Las Tangas en Córdoba, no sabe cuáles

su ubicación exacta ya que el cuerpo fue

movido varias veces de un lugar a otro. |

'Monoleche” reiteró que no participó en
la masacre de Mapiripán, la cual dejó
como resultado 42 personas muertas,
ni en la muerte del humorista Jaime Gar-
Zón. El confeso autor material de la muer-

te de Carlos Castaño prometió que en

una próxima diligencia judicial, dará a
conocer los hechos que rodearon el ho-
micidio de su ex jefe.

s TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 
