 

 

a

 

PUBLICACIÓN

A 46

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Paseo por Medellín para
mejorar la suerte del TLC

El Secretario de Comercio de E.U., Carlos Gutiérrez, visita hoy el Metrocable
y se reúne con el presidente Uribe. Esperanza para buscar apoyo al tratado.

MEDELLÍN

Con la visita del nuevo em-
bajador de Estados Unidos en
Colombia, William Brown-
field, y el acto de condecora-
ción por parte de la Cámara
de Comercio Colombo Ameri-
cana al secretario de Comer-
cio de los Estados Unidos, Car-

los Gutiérrez, se inició la
agenda de trabajo sobre el
Tratado de Libre Comercio
(TLC).

Hoy, la delegación de altos
funcionarios y miembros del
Congreso estadounidense y el
Gobierno Nacional, visitarán
el Metrocable y el sector de

Santo Domingo Savio.

Ayer, Brownfield se reunió
con el secretario de Gobierno
de Medellín, Gustavo Ville-
gas, y el director del progra-
ma de Paz y Reconciliación,
Jorge Gaviria, para analizar
los avances de la desmoviliza-
ción de paramilitares.

 

 

Julio César Herrera / EL TIEMPO

El secretario de Comercio, Carlos Gutiérrez, (centro) en Medellín.

También escuchó las expe-
riencias de varios desmovili-
zados del Bloque Cacique
Nutibara (Bcn) de las Autode-
fensas en medio del proceso
educativo y acompañamiento
psicosocial de la Alcaldía.

La condecoración a Gutié-
rrez, que arribó hacia las cin-
co de la tarde, le fue impuesta
como reconocimiento a su la-
bor en favor del libre comer-
cio y la integración económi-
ca bilateral.

 

 

El acto central
de la visita del
Secretario de
Comercio de
Estados
Unidos, Carlos
Gutiérrez, será
la reunión que sostendrá con el
presidente Alvaro Uribe y su
gabinete a la una de la tarde de
hoy en el club campestre
Llanogrande, en Rionegro. El
tema del encuentro es el Tratado
de Libre Comercio, que se
encuentra pendiente, y sobre los
logros de Colombia en materia de
desarrollo económico y social.
Previo a este encuentro, en la
mañana la delegación
estadounidense se reunirá con
sindicalistas, hará un recorrido
por el Metrocable y dialogará con
desmovilizados. '

 

POR
