 

Recortes de Grensa Nace onal

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Boaoté - El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
q ¡ Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac: :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ¿
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal £ El Meridiano

EL TIEMPO - 87.

LA MAYORÍA DE LAS LLAMADAS ERA PARA CITAS

48

Córdoba quería reducir
resistencia al intercambio

Cuando el avión del presi-
dente Chávez tocó tierra en
Caracas (Venezuela), el miér-
coles pasado, la senadora Pie-
dad Córdoba retomó las llama-
das que estaba haciendo a di-
versas personalidades en Co-
lombia para ambientar el in-
tercambio humanitario.

Su secretaria le informó
que el comandante del Ejérci-
to, general Mario Montoya, le
había devuelto una llamada
que ella le hizo después de no
haberse podido comunicar
con el ministro de Defensa,

AT

 

UNILATERALMENTE!

El presidente Álvaro Uri-
be no descarta que las Farc
puedan liberar a los secues-
trados luego de una deci-
sión unilateral de esa gue-
rrilla.

Según lo expresó el jefe
de Estado ante congresis-
tas y diputados del Parla-
mento Latinoamericano re-
unidos en Bogotá, el Go-
bierno le daría la bienveni-
da a esa liberación, que po-
dría darse ante el presiden-
te francés, Nicolas Sarko-
zy; ante el mandatario ve-
nezolano, Hugo Chávez o
ante el Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja.

Por su parte el ministro
de Defensa, Juan Manuel
Santos, dijo en Londres
que si las Farc tienen vo-
luntad, el intercambio pue-
de hacerse “inclusive por
teléfono”.

Karl Duckworth, porta-
voz del Departamento de
Estado de E.U., expresó el
apoyo al gobierno colom-
biano y exigió que las Farc
presenten pruebas de su-
pervivencia de los secues-
trados, como una paso pa-
ra un esfuerzo creíble por
la liberación.

Juan Manuel Santos.

La senadora Córdoba se es-
taba apenas bajando del avión
cuando se comunicó con el al-
to oficial y le solicitó una cita
que fue acordada para ayer a
las 5:30 de la tarde.

Estaba a punto de despedir-
se cuando el presidente
Chávez la alcanzó y le pregun-
tó con quién hablaba. “Gene-
ral, le voy a pasar a un amigo
que lo quiere saludar”, le dijo
Córdoba al alto oficial y lo pu-
so al habla con el mandatario
venezolano.

Según explicó ayer la sena-
dora, la llamada no duró más
de un minuto, que Chávez in-
virtió preguntando por los mi-
litares que el próximo 21 de di-
ciembre cumplen 10 años en
cautiverio en la selva.

La esposa del coronel de la
policía Luis Mendieta, María
Teresa, agradeció la preocupa-
ción de Chávez por los poli-
cías y militares secuestrados,
“de los que casi nadie habla”.

La senadora Córdoba les ex-
plicó ayer a los familiares de
los secuestrados que las llama-
das a distintas personalida-
des del país tenían la inten-
ción de ambientar lo que esta-
ban haciendo ella y Chávez.

“Era lo que me tocaba a mí,
eso no lo pódía hacer el presi-
dente Chávez”, afirmó.

La recomendación de hacer-
lo provino del ex presidente
Ernesto Samper, quien dijo
que sugirió esa estrategia lue-
go de percibir el optimismo
de la senadora y notar que en
el país la sensación tras el en-
cuentro de Chávez con el pre-
sidente francés Nicolas Sarko-
zy, el martes pasado, era de
frustración.

La mayoría de las llamadas
fueron para pedir citas, como
lo confirmó ayer el procura-
dor General de la Nación, Ed-
gardo Maya. Enrique Santos,
Felipe López, el padre Darío
Echeverri, Monseñor Luis Au-
gusto Castro, Alfredo Rangel

y Juan Gossaín, estuvieron
entre los llamados.

“Para nadie es un secreto
que el intercambio tiene mu-

_Chas resistencias en algunos

sectores de la sociedad colom-
biana y de lo que se trataba
era de mejorar un poco esa
percepción para facilitar las
cosas”, dijo a la senadora a fa-
miliares de los plagiados.

Credencial -

Caras
Otras

| ASFAMIPAZ

da] Z Pc
POR La LIBERTID, COX DIENMDHAD"

:

e
a
A 5
>
e

 

John W. Vizcaíno-EL TIEMPO
Familiares de las personas secuestradas por las Farc se reunieron
en la Plaza de Bolívar, en Bogotá, para pedir alternativas humanitarias.

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
- Bogotá, D.C. - Colombia

macion.com
