 

lO

El NUEVO SIGLO / Lunes 17 de septiembre de 2007

 

4 7 201 AJO

TRANSMITRNOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

ON

 

== NUEVO ===

EL SIGLO

 

 

 

 

 

PoliticaEntrevista

 

BALANCE DEL JEFE DE MISIÓN DE APOYO DE LA OEA AL PROCESO DE PAZ

 

 

 

 

“Las
asociaciones
con el
narcotráfico
conducen a

ue en

olombia, Daniel Valero
posiblemente, preriocista de EL NUEVO SIGLO
estemos EL PROCESO de desmovilización de los
p r onto S d grupos paramilitares sólo ha permitido el des-
VIVIFr UN monte de la estructura militar de esos grupos
fenómeno de pero no así de la parte política y económica.

Asi lo dio a entender el argentino Sergio
narcopara- Caramagna, jefe de Misión de Apoyo al Pro-
militar iIsmo ceso de Paz en Colombia de la Organiza-

ción de Estados Americanos (OEA), quien
Sn puede en entrevista con EL NUEVO SIGLO ad-
atectar virtió que la persona que piense que con la
notablemente desmovilización y el desarme se terminó el
tanto el paramilitarismo, está pidiéndole al proceso

algo que no es capaz de dar.
proceso EL NUEVO SIGLO: ¿Los grupos pa-
como a la ramilitares aún mantienen sus estruc-
población turas políticas y económicas?

. Í | SERGIO CARAMAGNA: Los grupos
CIVI y d las paramilitares tenían tres estructuras: una
mismas militar, una política y otra económica. Has-
instituciones” ta el momento, con el proceso de desmovili-

 
 

zación, sólo se desmontó la primera. Saque
usted mismo su propia conclusión.
E.N.S.: ¿Por qué los paramilitares con-
tinúan con sus estructuras vigentes?

a S.C.: Si se parte de una definición
.. amplia y comprensiva del fenóme-
$ no del paramilitarismo, hay que en-
tender que una desmovilización y
desarme no significan la termina-
ción automática del paramilitaris-
mo. Significa un paso en el debilita-

miento de una estructura muy pode-
rosa, pero no el fin del fenómeno.
El fin del paramilitarismo se ins-
cribe en el marco de la lucha con-
- tra la ilegalidad, contra las
k formas ilegales de violencia,
de ejercer el poder, de ha-
li cer política o de manejar
k economías.
De manera

 

  
 
  
  
   
 
 
 
 
 
  
   
 

SERGIO CARAMAGNA, jefe de Misión de Apoyo al Proceso de Paz en
Colombia de la OEA, precisó que el país está en un momento crucial y de
definiciones muy importantes frente al paramilitarismo.

 

que el que piense, honestamente, que con la
desmovilización y el desarme se terminó el
paramilitarismo me parece que está pidién-
dole al proceso algo que no es capaz de dar.
El proceso de finalización del paramilitaris-
mo es un esfuerzo a largo plazo de las insti-
tuciones, de la población, de la gente que
quiere realmente a Colombia para superar
la ilegalidad en todo sentido.

La gente tiene que preguntarse hoy si se
debilitó el paramilitarismo con la desmovi-
lización, porque sorprendentemente he es-
cuchado críticas que dicen que se fortale-
ció, que hoy hay más paramilitarismo que
nunca, que los rearmes son brutales.

Yo no comparto eso opinión. ¿Cuál es el
objetivo de una desmovilización y desarme?
Debilitar las cadenas de mando, debilitar
las estructuras armadas y, nosotros, una y
otra vez, aclaramos que la desmovilización
y el desarme están dirigidos, esencialmen-
te, a tratar de desestructurar ese poder ar-
mado base de la intimidación en los territo-
rios, base del poder en los territorios.

Justicia y Paz

E.N.S.: ¿Cómo está el proceso de des-
movilización paramilitar? ¿Qué falen-
cias se presentan y qué logros han sido
alcanzados?

S.C.: Sostenemos, clara y firmemente,
con el secretario general de la OEA, el doc-
tor José Miguel Insulza, y los miembros de
esta Misión, que el proceso en Colombia es
positivo, es un paso importante.

El tema de Justicia y Paz abre espacios
y posibilidades a los colombianos. Abre po-
sibilidades muy importantes y pone al
país, como decimos nosotros en el infor-
me noveno, en un momento crucial, en un
momento en el cual la institucionalidad,
la legalidad, la lucha contra la violencia
está en un momento de definiciones muy
importantes.

Para nosotros, y desde el mandato nues-
tro, los logros pasan, esencialmente, por tres
aspectos: la recuperación del Estado de te-
rritorios en los cuales tenían mucha influen-
cia estos grupos y el asentamiento allí de
las instituciones; otro punto fundamental
es la reintegración a la vida civil de los des-
movilizados, que es muy importante.

Y el tercer tema es el delicado y complejo
proceso de la aplicación de la Ley de Justi-
cia y Paz. Desde nuestro punto de vista, y

Solo 1 de las 3 estructuras paras
se ha desmontado: Caramagna

El delegado argentino señaló que quien piense que con la desmovilización y el desarme se terminó el
paramilitarismo, está pidiéndole al proceso algo que no es capaz de dar

desde nuestro mandato, esos tres elemen-
tos son esenciales.

Dentro del proceso de Justicia y Paz, el
tema de las víctimas adquiere una importan-
cia enorme, porque más allá de las considera-
ciones que se hayan hecho, y que se sigan
haciendo sobre los alcances de la norma, el
hecho de que hoy Colombia tenga un proceso
donde 70 mil colombianos y colombianas es-
tán reclamando la verdad y la reparación le
da una legitimidad social enorme a un proce-
so que nace con grandes cuestionamientos.

E.N.S.: ¿Pero las críticas al proceso
de desmovilización continúan aumen-
tando?

S.C.: Uno logra mucha más claridad en
el sentido positivo de este proceso cuando
habla con la gente que ha sufrido la violen-
cia, con las víctimas. En Bogotá, por ejem-
plo, en determinados ámbitos de discusión,
permanentemente, se recalcan los proble-
mas, las dudas y los obstáculos, y todas esas
opiniones están teñidas y permeadas por un
gran escepticismo respecto al proceso.

Pero cuando uno va a las regiones, la gen-
te dice que se abre una luz de esperanza,
que hoy estamos en otras condiciones, que
hoy estamos reclamando derechos, que hoy
estamos tratando de conocer la verdad, que
esto nos da algunas posibilidades.

E.N.S.: ¿Pero la Alta Comisionada
para los Derechos Humanos de las Na-
ciones Unidas dice que los paramilita-
res continúan con sus estructuras polí-
ticas y económicas en diferentes regio-
nes del país?

S.C.: Hay una cosa muy importante en
la declaración de la Alta Comisionada, la
señora Luisa Albour, en cuyo discurso dijo
claramente que el proceso de desmoviliza-
ción y desarme de las autodefensas es un
paso positivo.

Nadie desconoce los problemas y los obs-
táculos, y menos las personas que estamos
trabajando desde adentro de este proceso.
Hay enormes dificultades. Lo que tenemos
que replantear siempre es cuál es nuestra
actitud, ya sea como funcionarios u orga-
nismos internacionales, o como colombia-
nos, frente a lo que vive el país.

Me parece que a Colombia no hay que
dejarla sola, hay que seguir acompañándo-
la, seguir atendiendo temas que, inequívo-
camente, constituyen avances importantí-
simos y objetivos de este proceso.
