  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

era

PUBLICACIÓN

ly

 

 

 

 

 

 

BANDA

bruja de "paras' en Putumayo
ahora se confiesa en la Fiscalía

REDACCIÓN JUSTICIA

María* era una de las muje-
res más buscadas de Puerto
Asís (Putumayo). No precisa-
mente por su belleza, sino por
sus poderes de parapsicóloga,
como ella se presentaba.

Allí llegó hace casi 12 años.

Ahora tiene 37 y en sus ma-
nos brillan, como cuando sa-
lió de Cali, anillos y pulseras,
y en su cuello cuelgan colla-
res con grandes pepas.

Su “consultorio' en ese mu-
nicipio, uno de los más azota-
dos por la violencia en el
país, no pasaba un momento
desocupado.

Al principio sus mejores
clientes eran prostitutas de
las que llegan de otras zonas
del país deslumbradas por la
plata de la coca, porque su ofi-
cina estaba en la misma cua-
dra donde ellas trabajan.

Consultas astrales, riegos,
sahumerios y hasta *curacio-
nes para el cuerpo y el espíri-
tu” le abrieron los secretos de
los grupos que surgieron allí
tras la desmovilización y que
ahora empezó a contar a la
Fiscalía.

Las consultas de los “paras”

Lo que ella y otra gente del
pueblo le han dicho a la justi-
cia sirvió para empezar a de-
sarticular, desde noviembre
pasado, una banda llamada
los “Rastrojos, conformada
por ex “paras' que trajeron de
vuelta los días del terror.
Esos cuando —contó la mujer-
“aparecían hasta ocho muer-
tos diarios y a otros los de-
saparecían porque decían
que eran guerrilleros”.

A uno de los “Rastrojos” lo
conoció hace cinco años, en
la parte más dura de las ma-
tanzas de las Auc. Le decían

Las declaraciones de algunos
desmovilizados coinciden con las
revelaciones que María ha hecho
ante la Fiscalía. Todos los
testimonios sirvieron de soporte
para la captura de 18 ex 'paras' a
los que acusan de pertenecer a
una banda emergente, conocida

 

Yo sé que “Tierra' ha
ordenado muchas
muertes. A un
muchacho y al papá
los mataron porque el
joven había dejado a
una señora y ella hizo
negocio con “Tierra”.

Dice María, cuyo testimonio ha sido
clave para las investigaciones.

 

el Indio” y la consultó porque
llevaba ya un tiempo con mie-
dos incontrolables y se sentía
perseguido.

Era uno de los “urbanos.
Hacía inteligencia en el pue-
blo y avisaba de movimientos
inusuales de la Policía o el
Ejército.

Caminar en calzoncillos en
círculos, en un cuarto ilumi-
nado con velas, con los bra-
zos extendidos a los lados
mientras prendía un tabaco,
fue su receta.

Con los riegos de rigor, el
“tratamiento' valió 500 mil pe-
SOS.

Al parecer el “Indio” salió
más tranquilo. Poco después
sus amigos también consulta-
ron. Uno le pidió a María un

 
     

como los “Rastrojos”. El grupo,
según la Policía, estaba asociado
a 'Macaco', que era jefe de las
Auc en Putumayo.

Ellos acaban de ser llamados a
juicio por varios crímenes. La
defensa de estas personas dice
que son 'inventos' de una síquica.

amuleto que lo protegiera en
su trabajo: cobrar “impues-
tos” a narcos que llegaban a
negociar coca.

A varios de esos clientes
los volvió a ver el año pasado
de nuevo en las andadas, se-
gún le dijo a un fiscal: “Re-
cuerdo la muerte de 'Mora-
do”, un comisionista de coca.
Fue un viernes. Madrugué a
comprar pescado, cuando lo
vi pasar en una moto. Dos ti-
pos lo seguían en otra y lo ce-
rraron. Se bajó el parrillero,
era “Ricardito' y le disparó
cuatro veces”.

También contó que una no-
che hablaba con una amiga
cerca de un billar cuando vio
a “Gallina”, otro que había
buscado sus consejos.

“Iban por un muchacho
que estaba borracho. La due-
ña del billar se dio cuenta y
se lo llevó para una residen-
cia. Pero el pelado, como esta-
ba tomado y como decía que
no debía nada, volvió. Entre
cinco lo mataron”.

Mientras tanto, a su “ofici-
na' llegaban más “Rastrojos'
que buscaban protección del
más allá para que no les entra-
ran las balas y “bendijera' sus
armas y hasta su munición.

Balas marcadas con una
cruz en el plomo, para acabar
con lo que fuera, y hombres
con uñas pintadas:de negro,

 

Fotoilustración / EL TIEMPO

En sus consultas María conoció de las actividades criminales de los
ex 'paras'. Además fue testigo de varios asesinatos que cometieron.

para “espantar” la muerte,
eran cosa de todos los días en
su negocio. |

Allí también atendía pro-
blemas de infidelidades de los
“paras”. El precio de la consul-
ta crecía cada vez y dicen que
por algunos “tratamientos”
hubo quienes pagaron más
de un millón de pesos.

Una de esas consultas le lle-
vó a Luciana, que había sido
prostituta. Y a través de ella
conoció a “Tierra”, el nuevo je-
fe de Puerto Asís.

María dice que el año pasa-
do “Tierra' la llamó para pre-
guntarle por un viaje que iba

a hacer a Medellín, donde se

iba a reunir con unos duros”,
porque lo iban a nombrar co-

mandante en una zona del Pu- .

tumayo y quería saber cómo
le iba ir. Según ella, como an-
tes, los nuevos “paras” conta-
ban con la ayuda de algunos

- militares y policías para co-

meter sus crímenes.

En su relato a la Fiscalía
también habló de *Caballo”,
un hombre que estuvo en su
negocio y al que alos días vol-
vió a encontrar: “Se formó
una balacera en el almacén
donde yo estaba. Era 'Caba-
llo con otro tipo que les dispa-
raban a “Juliandanga' y *Che-
rry”, unos que eran ex paras”.

Y en otra de sus consultas
conoció a “Cruz'. Ella le contó
que trabajaba en una funera-
ria y que tenía “contratos' con
el grupo. Ellos le avisaban a
quien iban a matar, para que
fuera arreglando los entie-
rros.

Así conoció también a
“Simpson”, quien “arreglaba”
alos muertos (los descuartiza-
ba). Con el testimonio de Ma-
ría, la justicia puso sus ojos
en “Indio”, “Gallina”, *Tierra' y
sus compinches. Ya hay 18 de
la banda detenidos y varios
llamados a juicio.

 

*Nombre cambiado por seguridad.

 
