o +

a 1 —

Chávez no respondió a la segunda negativa

VALENTINA LARES MARTIZ
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
CARACAS

Aunque evitó pronunciarse
directamente sobre la nueva
negativa del presidente Álva-
ro Uribe de permitir su re-
unión con “Manuel Marulan-
da' en Colombia, el presidente
Hugo Chávez reiteró su inten-
ción de hacer gestiones para
ayudar en el canje humanita-
rio e incluso en el proceso de
paz.
“Yo tengo que comprender
las posiciones de aquí, las po-
siciones de allá, y bueno, ver,
buscar el camino intermedio,
el camino de llegada. Yo tengo
mucha fe de que lo vamos a lo-
grar”, dijo Chávez, quien aña-
dió que el proceso requiere
“paciencia, mucha paciencia.
Trataremos, lo juro que trata-
remos (...) y más allá del
acuerdo humanitario vamos
a pensar en lo grande: la paz”.

Chávez reiteró su llamado
al jefe de las Farc para soste-
ner una reunión, reiterando
igualmente que cualquier en-
cuentro deberá pasar primero
por la aprobación del presi-
dente Uribe.

“Nos ha hecho daño ese con-
flicto (el interno de Colom-
bia), Marulanda”, por eso es
que yo quiero hablar contigo,
yo sé que tu ves Alo, Presiden-
te, no te lo pelas (pierdes), yo
lo sé. Yo quiero hablar conti-
go como hablé con el presiden-
te Uribe y estoy dispuesto a
hablar en Colombia con
quien sea”.

Y fue muy claro en que le te-
me al fracaso. “Es una necesi-
dad para mí hablar con 'Maru-
landa'. Si no, se nos va a enre-

| dar esto como se le ha enreda-

   

 

Es necesidad para mí hablar con Ma-
rulanda. Si no, se enreda esto como
se le ha enredado a todo el mundo”.

Hugo Chávez, presidente de Venezuela

 

Archivo / EL TIEMPO

El presidente Chávez se abstuvo ayer de hablar sobre la nueva nega-
tiva del presidente Uribe a una reunión con “Marulanda”.

do a todo el mundo”, dijo.

El programa Aló, Presiden-
te de ayer estuvo plagado de
referencias a Colombia.

Contó con la participación
del embajador en Caracas,
Fernando Marín, y la actua-
ción especial de los niños va-

El presidente de Francia Nicolás
Sarkozy estaría dispuesto a viajar
a Colombia si “es útil” para
apoyar la liberación de los
secuestrados de las Farc, reveló
David Martinon, portavoz de la
presidencia francesa.

Martinon fue entrevistado sobre
la versión del presidente Hugo
Chávez, en el sentido de que
Sarkozy le habría dicho estar
dispuesto a ir con él a Colombia
para negociar tal liberación.

El vocero francés señaló que

PARIS (AFP)

llenateros del “Turco” Gil.
Además, Chávez habló de
exploraciones de petróleo y
gas en Arauca y La Guajira, y
dijo que el 12 de octubre inau-
gurará con su homólogo co-
lombiano el gasoducto trans-
guajiro Antonio Ricaurte.

 
  

Sarkozy está “determinado a
hacer todo” lo posible para lograr
esas liberaciones. Sobre ir a
Colombia “si es necesario, pienso
que no dudará en hacerlo si es
útil y es en el momento .
adecuado”, indicó el portavoz
Martinon.

El funcionario aclaró que el
eventual viaje a Colombia estaría
concertado con las autoridades
colombianas. A este respecto, el
presidente Sarkozy mantendrá
nuevos contactos con el
presidente Uribe, reveló

-—

   

Aunque públicamente na-
die del Gobierno colombiano
ha expresado su preocupa-
ción por el hecho de que el
presidente venezolano Hugo
Chávez esté notificando a tra-
vés de los medios de comuni-
cación sobre los acercamien-
tos con las Farc para el
acuerdo humanitario, se sa-
be qu hay malestar por ello.

En el Gobierno se preferi-
ría que este tema se tratara
de manera directa, máxime
cuando se trata de peticiones
al presidente Álvaro Uribe.

El punto es que Chávez lo
está haciendo y con insisten-
cia. Inicialmente el mandata-
rio venezolano pidió que Uri-
be lo autorizara para venir a
la selva a reunirse con “Ma-
nuel Marulanda”. El comisio-
nado de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, en ese momento le res-
pondió que “no consideraba
viable una propuesta en tal
sentido”.

Este fin de semana Chávez
insistió en el asunto pública-
mente: “Le hago (a Uribe)
una solicitud formal ante el
mundo, permítame hablar
con “Marulanda' en el Ca-
guán”. Incluso anunció que
el presidente de Francia Ni-
colás Sarkozy estaría dipues-
to a venir a Colombia para
esos acercamientos.

Pero, el pasado sábado en
la tarde, al responder pre-
guntas de los periodistas so-
bre este tema, en Rionegro
(Antioquia), Uribe cambió la
cara alegre que tenía en ese
momento y respondió: “Lo
dicho no hay que repetirlo”,
en clara alusión a lo que días
antes había advertido el Co-
misionado de Paz.

Para el asesor presiden-

EL GOBIERNO

cial José Obdulio Gaviria, to-
do radica en que las Farc
han logrado crear el ambien-
te de que sus secuestros son
un asunto político y que co-
mo todo asunto político se de-
be tratar públicamente.

La preocupación

“Debe buscarse que el te-
ma no se siga discutiendo a
través de los medios. En al-
gún momento dado debe vol-
ver a analizarse eso de una
manera más privada”, dijo
un alta fuente de la Casa Na-
riño.

Es más, el mismo sábado,
cuando los periodistas le vol-
vieron a insistir a Uribe so-
bre el tema, su réplica fue
sencilla: “No me hagan ha-
blar de ese tema en público”.

Y es que la posición del Go-
bierno Uribe es clara: que
Chávez se puede reunir con
las Farc, pero no en territo-
rio colombiano, algo que ya
se le notificó al vecino.

Por eso las insinuaciones
públicas del mandatario ve-
nezolano causan cierto “mo-
lestia”, en la Casa de Nariño.
“Esto no debe seguir con ba-
se en declaraciones en el pro-
grama Aló Presidente”, seña-
1ó la fuente de Palacio.

Para José Obdulio Gavi-
ria, cualquiera que quiera co-
laborar con la liberación de
los secuestrados es bienveni-
do, pero aclaró que “los me-
canismos y los métodos si tie-
nen que tener unos procedi-
mientos razonables”.

Tal vez fue por eso que la
semana pasada el canciller
Fernando Araújo dijo que no
todos en el Gobierno estuvie-
ron de acuerdo con la media-
ción de Chávez en este asun-
to.
