 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Debe exigirse
confesión a
paramilitares
extraditables

EL GOBIERNO Nacional
está anteponiendo los proce-
sos de extradición de algunos
jefes paramilitares a la nece-

| sidad de someterlos antes a

un verdadero proceso de con-
fesión de sus crímenes en Co-
lombia, advirtió el senador del
Polo Democrático Alternativo
(PDA), Gustavo Petro.

“Lo que está pasando con la
extradición en Colombia es
una burla a la ley, a las vícti-
mas, la sociedad y la comuni-
dad internacional”, agregó. .

El legislador manifestó que
sería un atentado contra la ver-
dad y contra las víctimas de la
violencia en Colombia, que va-
rios jefes de las autodefensas
sean extraditados sin antes es-
cuchar sus versiones libres ante
los tribunales de Justicia y Paz.

Específicamente Petro se
refirió a los casos de los ex je-
fes paras Diego Fernando
Murillo, alias Berna”, y Ma-
rio Jiménez, alias Macaco,
quienes están a la espera de
ser extraditados a EU.

“El Gobierno colombiano
debe exigirle, no solo a quie-
nes se han sometido a la Ley
de Justicia y Paz, sino a quie-
nes han cometido delitos con-
tra la humanidad, que confie-
sen toda la verdad y reparen
a las víctimas de sus actos,

antes de ser extraditados”,

explicó el parlamentario. —

Finalmente, señaló que “la
extradición tiene que ser un
instrumento eficaz para la
verdad y no para el oculta-
miento de los delitos de los
que vayan a parar ante la jus-
ticia estadounidense”. (3

 

 

 

 

 

 
