 

 

 

 

 

 

L a E > ey E

 

PUBLICACIÓN

1-2

 

 

 

 

FECHA:

 

REYES? EN LA SELVA COLO!

 

Fare se reunirían con Chávez
el día del aniversario del 'Che'

“Raúl Reyes” dice que se necesitan encuentros previos a la cita de “Marulanda'
con el presidente venezolano. El jefe guerrillero podría ser el enviado a Caracas.

La senadora Piedad Córdo-
ba, con botas pantaneras pero
sin perder su infaltable tur-
bante, hizo entre jueves y
viernes un viaje a lo profundo
de las selvas colombianas pa-
ra hablar con el jefe guerrille-
ro Raúl Reyes”, vocero princi-
pal de las Farc. Y en su propó-
sito de lograr el intercambio
humanitario, no volvió con
las manos vacías.

En su poder traía un video
con un mensaje de Reyes”,
considerado el hombre que

SAT ATAR

maneja las relaciones interna-
cionales de las Farc, para el
presidente Hugo Chávez, hoy
mediador entre ese grupo gue-
rrillero y el gobierno del pre-
sidente Uribe.

En el video, Reyes”, senta-
do en una mesa de su campa-
mento con Córdoba, expresa
sus agradecimientos a
Chávez. “Quiero felicitarlo
por su desempeño, su admira-
ble trabajo”, le dice.

También reitera la deter-
minación de las Farc de sa-

IA

car adelante el acuerdo que
permita la liberación de políti-
cos, miembros de la fuerza pú-
blica y los tres estadouniden-
ses, a cambio de cerca de 500
guerrilleros, entre los que “Re-
yes' incluye a “Sonia' y *SI-
món Trinidad”, hoy presos en
Estados Unidos.

Ya más en concreto, plan-
tea la necesidad de hacer una
o dos reuniones previas al en-
cuentro entre Chávez y el jefe
máximo de las Farc, “Manuel
Marulanda”. Y de hecho, pro-

AE

tras lograr el acuerdo humanitario se abrirían las posibilidades para un proceso de paz.

pone que la primera podría
hacerse el 8 de octubre cuan-
do se cumple el aniversario
número 40 de lo que llamó el
“asesinato” del legendario re-
volucionario Ernesto 'Che'
Guevara.

Aunque no es explícito en
el mensaje, EL TIEMPO supo
que sería el propio “Reyes” el
enviado especial de las Farc y
que el sitio del encuentro pro-
bablemente será el Palacio de
Miraflores, en Caracas.

A los secuestrados y presos

 

Jorge Enrique Botero

Dos días duró el encuentro entre la senadora Piedad Córdoba y el jefe guerrillero *Raúl Reyes' en medio de la selva. Piedad le insistió en que

en las cárceles, Reyes' les di-
ce que “pueden estar seguros
de que habrá un desenlace”,
aunque también destaca que
se necesitarán “muchas re-
uniones, perseverancia y per-
sistencia” para lograr un
acuerdo.

En el video se menciona un
posible encuentro de Chávez
con congresistas demócratas
y familiares de los estadouni-
denses, y otra con familiares
de los guerrilleros presos.

Reyes” también destaca en
su mensaje las gestiones y el
apoyo de los 112 Países No Ali-
neados; del presidente Luiz
Inácio Lula da Silva, de Bra-
sil, y del presidente francés
Nicolás Sarkozy.

Córdoba se fue luego a Ca-
racas con el propósito de in-
formar al presidente Chávez
sobre el resultado de este en-
cuentro y entregarle el mensa-
je del jefe guerrillero.

 

Quiero felicitarlo
(presidente Hugo
Chávez) por su
desempeño, su
admirable trabajo en
esa dirección (lograr el
acuerdo humanitario)”.

. Pueden estar seguros

de que habrá un
desenlace... pero se van
a necesitar muchas
reuniones...perseveran-
cia y persistencia

para lograr un acuerdo”.

“Raúl Reyes”, vocero de las Farc,
en su mensaje al presidente Chávez.
