 

     

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

58 SEPTIEMBRE 17, 2007 Semana

   

 

Po

a anananaanan e

Hace 20 años, en1987 sefundoó el Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales (

D

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

1507

  

AS pe: * ci

A

los 'violentólogos'. Enlafoto, los profesores e investigadores del lepri de hoy.

JUSTICIA

lepri) de la Unive

 

 

 

 

 

 

E si a o Td De IEA
o 13 gi e +

 
 

rsidad Nacional, considerado la cuna de

Los violentologos

Toda una generación de intelectuales defendió laidea de que la violencia en
Colombia se debía a unas causas objetivas. ¿Se equivocaron?

FINALES DE LOS AÑOS 80
muchos en Colombia creían que
la violencia había tocado fondo.
El narcotráfico estaba en guerra
contra el Estado, la degradación
de las guerrillas había empezado con hechos
como la toma del Palacio de Justicia, y el pa-
ramilitarismo ya asomaba su cabeza criminal
en el Magdalena Medio y Urabá. En medio
de la sensación de caos que se vivía, un grupo
de intelectuales se dio a la tarea de abrir el
debate sobre estos temas. Se les llamó los
violentólogos y fueron los primeros que se
pusieron a pensar en las causas no sólo de la
guerra, sino de la violencia generalizada que

 

parecía vivirse. Y llegaron a la conclusión,

hoy muy rebatida, de que en Colombia ésta
estribaba en unas causas objetivas.

Aunque ya estos planteamientos se ha-
bían publicado en el libro Pasado y Presente
de la Violencia en Colombia, (que acaba de
serreeditado), sería en 1987 cuando sus ideas
cogerían vuelo,con el informe Colombia: vio-
lencia y democracia, un exhaustivo documento
que además de un diagnóstico, proponía un
paquete de reformas. El historiador Gonzalo
Sánchez dirigió este informe por encargo de
Fernando Cepeda Ulloa, quien para la época
era ministro de Gobierno del presidente

Virgilio Barco. Y aunque Barco aplicó muy
pocas de las recomendaciones, las ideas allí
plasmadas influyeron enormemente en toda
una generación de analistas y políticos del
país. En particular, porque muchos de los
violentólogos se vincularon al Instituto de
Estudios Políticos y Relaciones Internacionales
(Iepri) de la Universidad Nacional, fundado
hace 20 años, el cual se convirtió quizá en el
primer centro serio de pensamiento sobre la
violencia en el país. A pesar de que la mayoría
de losintelectuales allíreunidos había bebido
en las fuentes del marxismo y la izquierda, la
crítica a la violencia se convirtió en su rasgo
distintivo.

La tesis más importante que esta ge-
neración de académicos defendió era que en
el país no había sólo conflicto armado, sino
múltiples violencias, y que para enfrentarlos
era necesario hacer reformas que cambiaran
las causas objetivas que lo alimentaban.
Hablaron de la reforma agraria, de una po-
lítica de derechos humanos, y sobre todo de la
necesidad de una democracia más incluyente,
que deslegitimara la insurrección armada.
Todo esto para facilitar la negociación con
las guerrillas.

Las tesis de los violentólogos sir-
vieron de telón de fondo a hitos históricos

como la negociación con el M-19 y la Nueva
Constitución. Pero la violencia no paró. Por
el contrario, la guerrilla se hizo más fuerte
y criminal, así como los paramilitares, cuya
génesis no alcanzaron a vislumbrar en sus
estudios. ¿Se equivocaron los violentólogos”
¿Siguen siendo vigentes sus planteamientos?
¿Quedaron anclados en la historia?

Hoy, muchos de ellos se sostienen en
los mismos argumentos del pasado.“ Las re-
formasnuncase hicieron”, dice Carlos Eduardo
Jaramillo, quien además de académico de esa
generación, fue consejero de Pazen el gobierno
de César Gaviria. Para Álvaro Camacho, el
narcotráfico cambió totalmente el escenario y
“hace20 años no vimos lo que se venía con los
paramilitares” .De hecho, Camachose convirtió
en uno de los más reconocidos estudiosos del
narcotráfico. Otros, como Eduardo Pizarro
León-Gómez, reconocen hoy la posibilidad
incluso de un profundo debilitamiento político
y militar de la guerrilla, que lleve el conflicto
a un punto de inflexión. Punto que, según
expresó Pizarro en su libro Una democracia
asediada, está cerca.

La tesis de que la violencia tiene unas
causas objetivas ha sido rebatida durante estos
20 años desde muchos ángulos. La caída
del socialismo hizo que las teorías liberales
   
     
     
      
 
  

 

 

 

   

 
  

WN A yan
A An A | pe

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

A

E A A 0
Gonzalo :

NN 0 :
A

Co

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

pur “
A AA A

 

 

A
nel AiO

LEE A Fry Ud UTE

7 4 TN Panta

É Mio San; 117 LT uri Una a
0 0 TT

 

A Eduardo Pizarro (en la foto) y Gonzalo Sánchez son dos de los más destacados analistas
del lepri. Hoy ambos están en la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación. El libro
Pasado y presente de la violencia recoge muchas de las tesis de los violentólogos

volvieran a coger fuerza. Los economistas
empezaron a dar su propia versión sobre la
guerra y la violencia desde una perspectiva
más científica y menos politológica. Se la
atribuyeron a la codicia, la ambición por las
rentas, y la cultura mafiosa. Muchos de ellos
alentados por un influyente estudio del Banco
Mundial que demostró que las guerras se pro-
longaban en países con recursos naturales que
les servían de gasolina a los grupos armados.
En Colombia estas tesis fueron acogidas es-
pecialmente por analistas de la Universidad
de los Andes, como Mauricio Rubio, Juan
Carlos Echeverri y Fabio Sánchez.

Los abogados también hicieron su parte.
El tema de la justicia, que hoy algunos de
los*violentólogos' como Ricardo Peñaranda,
reconocen fue un tema que les faltó ana-
lizar, se convirtió en un campo de análisis
fundamental para el país, sobre todo ante
la crisis de derechos humanos que se vivió
en los años 90. Rodrigo Uprimny y Mauricio
García son algunos de los analistas que han
mostrado la dimensión jurídica del conflicto
y la guerra.

La seguridad empezó a ser otra área
desde la que los analistas empezaron a leer
la realidad colombiana. Un área que los in-
telectuales de izquierda habían abandonado,
pero que le daba respuesta a la realidad de
las negociaciones fracasadas y las múltiples
amenazas de seguridad que surgen en un
mundo globalizado. Alfredo Rangel fue quizás
uno de los primeros civiles que empezaron
a pensar en un tema que por décadas era
del resorte exclusivo de los militares, y en
el que pocos se atrevían a opinar. Rangel
lo hizo además, en público, a través de una
columna en El Tiempo. O el joven Gustavo
Duncan, que se ha ganado un lugar de impor-
tancia entre los analistas con sus novedosos
estudios que analizan a los grupos armados
como mafias.

En los años 80 las tesis de los violen-
tólogos eran casi irrebatibles. Hoy,cuando la
degradación de la guerrilla ha tocado fondo y

las mafias han infiltrado la política en medio
país, la visión de que la guerra tiene unas
causas objetivas es mucho menos defendible.
Desde otras escuelas han recibido una sana
controversia. Aun así, las tesis del lepri y sus
quizá mal llamados violentólogos se han
ganado el respeto en el mundo con sus
estudios sobre esta guerra. ¿Sería otro el
país si los gobiernos hubiesen escuchado a
los violentólogos en su momento? Es difícil
saberlo. La reforma agraria sigue pendiente.
La democracia se abrió en 1991 pero, aun
así, las guerrillas siguieron más poderosas
y sanguinarias. Y en el país conviven una
Nación moderna y una anclada en el pasado
y olvidada. Ni siquiera el gobierno de Barco
puso en práctica muchas de las recomen-
daciones que los intelectuales hicieron. El
gobierno de César Gaviria retomó algunas,
pero los capítulos gruesos se echaron al ol-
vido. Durante los gobiernos de Samper y
Pastrana la violencia llegó a las universidades
y acalló a muchos de ellos, que tuvieron que
viajar al exilio. Otros, como Jesús Bejarano,
fueron asesinados en la propia aula de clase,
y Eduardo Pizarro sobrevivió a un atentando
en las afueras de la universidad.

Paradójicamente, durante el gobierno
de Álvaro Uribe, el lepri ha recibido garrote
y zanahoria. Garrote de parte del escudero
del presidente, José Obdulio Gaviria, quien
en su libro Los sofismas del terrorismo —algo
conspirativo y bastante maniqueo- señala a
algunos de estos intelectuales de ser funcionales
alas Farc. La zanahoria vino con la vinculación
de dos de los más importantes violentólogos a
la Comisión Nacional de Reparación. Pizarro,
quien la dirige, y Gonzalo Sánchez, quien
también hará para la Comisión un documento
que bien podría ser la verdadera historia de
los paramilitares.

Aun así, el divorcio entre academia
y gobierno sigue siendo enorme. Algo muy
preocupante en un país cuya vertiginosa rea-
lidad hace que la política se haga a corto plazo
y donde hacen falta referentes intelectuales

SEE

AE

para pensar en el largo plazo. El aporte de
la inteligencia al debate público se hace hoy
indispensable. Y más aun cuando en el país
se vive al mismo tiempo un conflicto con la
extrema izquierda armada y un posconflicto
con la extrema derecha armada. Y el lepri,en
estos 20 años, ha sido -equivocado o no- el
único referente académico que desde lo po-
lítico ha marcado el país. m

 

 

60 SEPTIEMBRE 17, 2007 Semana
