 

EL TIEMPO

 

 

 

 

 

o ST

esperanza congelada

e
o

FONDELIBERTAD HABLA DE 350 Y EL GRUPO ARMADO DE UNAS “DECENAS

secuestrados del Eln, con la

Ante la falta de acuerdo entre el Gobierno y esta guerrilla, que les daría
la libertad, Consejo Nacional de Paz pide pruebas de supervivencia.

CARLOS SALGADO R. Lo que hemos visto es que el Eln a
PIE ES MA. sigue secuestrando en Cauca, Nariño, 77 <-.

Las diferencias entre el Go- Arauca y en la frontera colombo e
bierno y el Eln sobre la mane- venezolana”.

 

ra de verificar un eventual ce-
se del fuego y de hostilidades,
que la guerrilla llegó a anun-
ciar como inminente en junio
pasado, terminaron congelan-
do la esperanza de las fami-
lias que comenzaban a soñar

Olga Lucía Gómez, directora de la Fundación País Libre.

 

 
   

Desde que comenzaron los diálogos Gobie
(en el 2005), ese grupo armado habría sec
cerca de 100 personas

     

 
 
  

 
 
    

  

 

con la libertad para sus se- A ME

cuestrados. E A. e A O
El que sembró la ilusión pro : 2 : > 5 5 6 408

fue el mismo *Pablo Beltrán, erica 0 RA ss 107

vocero del Eln, que afirmó Muertosen 9.4. 3 4 1 21

que este grupo armado esta- cautiverio sm A : ! ¿

ba dispuesto a devolverlos a | in

todos. Reconoció además que

el secuestro les restaba “legi- DN Fondelibertad, ni País Libre, que -

 

timidad”. llevan registros, tienen claridad MM | 0 "a 2
Las instituciones que lle- > ri a Apesta que | AS mn
van registros sobre secuestra- g ! | ss n

dos hablaron de hacer una so-
la lista de las personas en po-
der de esa guerrilla.

Salió a relucir el nombre
de Eduardo Ignacio León Vi-
llacrés, el más antiguo de los
secuestrados del grupo arma-
do, según los registros de
País Libre, que cuenta 148 víc-
timas en poder del Eln.

Se lo llevaron de su finca
en Fonseca (La Guajira) el 23
de octubre del 2003 (ver Lo
que más mortifica es el silen-
cio). Sin duda, un largo se-
cuestro para una guerrilla
que, a diferencia de las Farc,
suele resolver rápidamente
los plagios.

En un intento por devolver
la esperanza a las familias
que se aferran a un avance en-
tre el Gobierno y el Eln, el
Consejo Nacional de Paz, que
participó en la última re-
unión entre las partes en La
Habana (Cuba), le entregó a
la guerrilla un documento de-
nominado “Ruta de libera-
ción”, que contempla que el
grupo armado entregue prue-
bas de supervivencia sin que
se haya firmado un acuerdo.

El texto propone la partici-

 

    

Fuente: Fondo Nacional para la Del Libertad Personal del

Ministerio de Defensa (Fondetibertad) que coordina

ensa de la Li
acciones antisecuestro con los Gaula de la Policía y Ejército, el DAS y la Fiscalía.

pación del Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja (CICR) en
las gestiones y la canaliza-
ción de reclamos a través de
la Defensoría y la Procuradu-
ría.

Por lo pronto, las cifras de
las personas en poder del Eln
siguen siendo inciertas. El
Fondo Nacional para la De-
fensa de la Libertad Personal
del Ministerio de Defensa
(Fondelibertad) habla de 350,
mientras que esa guerrilla re-
conoce “decenas”.

La tarea consiste en depu-
rar las listas porque a veces
los liberados no se reportan,

no se sabe si todos los secues- .

trados siguen vivos y la delin-
cuencia común se hace pasar
por guerrilla para plagiar.

Y aunque “Beltrán” insiste
en que el tema no es un asun-
to de trueque, desde septiem.-
bre del 2005, cuando “Francis-
co Galán' salió de la cárcel de
Itagúí para trabajar por los
diálogos, el Eln ha plagiado,
según el Gobierno, a cerca de
100 personas.

 

“Pablo Beltrán' (centro) está pendiente de un encuent |
. ese país. En la foto con “Francisco Galán' (izquierda) y Juan Carlos Cuéllar, los otros negociadores del Eln.

 

ro con el presidente venezolano Hugo Chávez, en

Lo que más mortifica es el silencio'

ES E
$
-S
po EN
ÑEr
c:

 

Eduardo Ignacio León Villacrés
fue secuestrado en el 2003.

 

Los noticieros de televi-
sión, que su padre solía poner
cada noche con una puntuali-
dad similar a la de las galli-
nas de la finca cuando busca-
ban el nido, llevaron en junio
pasado la buena nueva que
pareció descongelar la vida
de la familia León después de
cuatro años.

Desde Cuba, “Pablo Bel-
trán', vocero del Eln en los
diálogos con el Gobierno, dijo
que ese grupo guerrillero es-
taba dispuesto a “liberar a to-
dos los retenidos”.

Para Indira León y su fami-
lia iban a quedar atrás los lar-
gos meses en los que la vida
se hizo tan triste, que respi-
rar llegó a parecerle a ella un
ejercicio inútil.

El Eln abría la posibilidad
de reencontrarse con su pa-
pá, secuestrado el jueves 23

 

días en poder del Eln completa
hoy Eduardo León Villacrés. Su
familia reunió parte del dinero
que pedía el grupo armado, pero
hubo un operativo de las
autoridades cerca de la zona
donde debía entregarlo y esto
no se concretó.

de octubre del 2003 en su fin-

ca de Fonseca (La Guajira).
La alegría fue tan corta
—han pasado tres meses desde
esa noticia y el Gobierno y
esa guerrilla no concretan
ningún acuerdo-, como la
única respuesta que han lo-
grado de ese grupo insurgen-
te sobre la vida de Eduardo Ig-
nacio León Villacrés.
“Cuando comenzaron los

 

Soy

RA

ON

diálogos, un tercero de toda
nuestra confianza contactó al
Eln. En marzo del año pasado
dijeron que después de averi-
guar con sus frentes sabían
que mi papá sí está con ellos.
Nada más, ni una prueba de
- Supervivencia”, cuenta Indi.-
ra.

De su bolso saca un porta-
rretrato con la foto de su pa-
dre. “Fue en unas vacaciones
en la laguna de La Cocha. Él]
es pastuso y le encanta ese lu-
gar. Ese día estaba feliz y yo
quiero recordarlo así”.

Ella, la menor de los tres hi-
jos, se enteró del secuestro
mientras se especializaba en
Bogotá. La noche había trans-
currido entre malos presa-
glos para su mamá, pues “Na-
cho' no llegó a ver los noticie-
ros de la noche.

Madrugó el viernes a la fin-
Ca y encontró el carro con las
puertas de par en par y al ma-
yordomo golpeado y encerra-
do en una habitación.

Los guerrilleros prometie-
ron devolver al ganadero de
99 años a comienzos de ese di-
ciembre, previo el pago de
Una suma de dinero. Pasó esa
Navidad y otras tres siguie-
ron sin noticias de “Nacho”.

Su mamá vistió luto

“Al principio pensaba:
¿POr qué voy a comer si no sé
Si mi papá tiene comida?
¿Estará bien? ¿Dónde duer-
me? ¿En el suelo? ¿Tendrá
COn qué cobijarse? ¿Estará en-
- Jaulado? Lo que más mortifi-
Ca es el silencio, no saber na-
da”, dice. No solo dejó de co-
- mer. Se quedaba dormida llo-
- rando abrazada a una almo-
- hada y estuvo a punto de de-
Jar la universidad.

La familia comenzó a ale-
_ Jarse y su mamá, que llevaba
luto por la abuela, lo mantu-
vo por Eduardo.

La familia entró en crisis.
| Se empezaron a echar culpas
' por no lograr un acuerdo con
el Eln y por no haber, según
- ellos, acompañado a su papá
lo suficiente.

Cuando llegó el momento
legal de la presunción de
- muerte, la crisis tocó fondo.

“¿Por qué presumir que es-
tá muerto y no que aún vi-
 ve?”, se preguntaba desespe-
rada Indira antes de encon-

e,

J| trar en la Fundación País Li.

bre ayuda para entender que
su vida y la de su familia no
estaban acabadas.

Aunque remodelaron la ca-
sa de Fonseca, todas las cosas
del papá se conservan como

1 las tenía. “No podíamos dejar-

nos morir. ¿Qué iba a decir al
' volver?”.
- * Indira cree que mientras el
' Gobierno dialogue con el Eln
habrá una esperanza de vol-
ver a abrazar a Nacho". Mos-
trarle a la nueva nieta y a las
niñas de su hermana, que ya
saben montar a caballo.
Mientras tanto se confor-
ma con mirar las estrellas.
| “El decía que es el único mo-
mento en el que todos nos po-
demos comunicar. A través
de ellas y con una oración. le

 

' mando buenas energías”.
