  

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Te

Capturados 147
hombres de la
banda de 'Macaco”

BOGOTÁ, COLPRENSA

La Policía Nacional capturó a 147
personas sindicadas de pertenecer a la
banda ilegal liderada por el ex jefe parami-
litar Carlos Mario Jiménez, alias “Macaco”,
recientemente trasladado a un buque cárcel
de la Armada Nacional en aguas de la Costa

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

Atlántica y solicitado en extradición por los
Estados Unidos.

La operación fue realizada en los
municipios de Orocue Casanare y el
Porvenir Meta, a orillas de los ríos Meta,
Cravo Sur y Guirripa, donde grupos espe-
cializados de la Policía para enfrentar las
denominadas bandas emergentes, se internaron
en la llanura por varios días, logrando la desarti-
culación de la banda criminal “Cooperativo segurl-
dad Casanare, Meta y Vichada', quienes realizaban
extorsiones, secuestros, abigeato e intimidaban a la
comunidad.

A través de la “Operación Ocaso”, se pudo esta-
blecer que los detenidos estaban bajo el mando de
alias Palagua', capturado hace dos semanas por la
Dijin, lo mismo que de Macaco.

El director operativo de la Policía Nacional,
general Orlando Páez, aseguró que otros 289 pre-
suntos integrantes de la llamada Cooperativa Meta
y Vichada, evadieron la acción, que se centró en el

COLPRENSA/LA TARDE /

EL DIRECTOR operativo de la Policía Nacional, general Orlando
Páez, aseguró que otros 289 presuntos integrantes de la llamada
Cooperativa Meta y Vichada, evadieron la acción, que se centró en
el oriente del país.

oriente del país.

El oficial dijo que ellos salieron “en desbanda-
da, y tenemos conocimiento que lanzaron parte del
armamento al río Meta”, agregó el oficial.

Páez sin embargo, señaló que la banda quedó
“completamente desvertebrada” con la ocupación
de su campamento en el Porvenir, remoto paraje de
Puerto Gaitán, localidad del departamento del Meta
y situada en los límites de esta región con Casanare
y el Guaviare.

El uniformado explicó que el campamento tenía
una escuela de entrenamientos, un centro de comu-
nicaciones, un hospital, depósitos con grandes can-
tidades de víveres y alojamientos, incluidos unos
especiales para los comandantes.
