 

VALENCIA

Fiscales de la Unidad de Justi-
cia y Paz estuvieron concentrados
la semana pasada en predios de la
finca Las Tangas, jurisdicción del

municipio de Valencia, verificando

coordenadas donde presuntamente
estarían enterrados varios restos
humanos.

La información fue confirmada
por campesinos de esa zona del alto
Sinú, quienes dijeron que los fun-
cionarios permanecieron durante
varios días buscando fosas en dicha
hacienda.

Aseguran los labriegos que los
fiscales continuaron la búsqueda
en otras fincas ubicadas en el alto
Sinú. |

Los campesinos no confirmaron
que los fiscales estuvieran buscando
la fosa donde presuntamente estaría
sepultado el fundador de las autode-
fensas, Fidel Castaño Gil.

Cabe recordar que el jefe para-

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN |El Universal

Fiscales de Justicia y Paz buscan fosas en Córdoba > —

militar Jesús Ignacio Roldán, alias
“Monoleche”, en versión libre ante un
fiscal en Medellín, el pasado lunes
confirmó que el mayor de los her-
manos Castaño murió en combates
entre marzo y abril de 1994.

Aunque no precisó la fecha, Rol-
dán recordó que Fidel Castaño y sus
hombres fueron alertados de que las
Farc había instalado un retén a siete
kilómetros de San Pedro de Urabá,
en el sitio La Nevada, cerro La Seca
lo que habría provocado el comba-
te.

Luego de esas declaraciones
de alias “Monoleche” en la citada
audiencia se escucharon los rumo-
res que los restos de Fidel Castaño
al parecer estarían enterrados en la
Finca Las Tangas.

Los campesinos aseguran que los
fiscales han estado buscando fosas
en zona rural de Tierralta y Valen-
cia.

Como se recordará, el pasado

 

 

 

UN GRUPO DE FISCALES realizó procedimientos de búsqueda de fosas

 

El E RA A é o O
o E

pi, E AA

 

22 de agosto miembros de la Uni-
dad de Justicia y Paz encontraron en
una fosa los restos de Yanet Torres,
hermana del jefe guerrillero Pablo
Catatumbo. El hallazgo se produjo
en predios de la finca El Porvenir, en
La vereda Volador (Valencia).

Allanamientos en Tierralta

El Universal conoció que un
comando especial de las autoridades
la semana pasada también desarro-
lló en zona rural de Tierralta varios
allanamientos en diferentes hacien-
das.

Además se supo mediante infor-
maciones provenientes de personas
que residen en dichos sectores que
las autoridades hallaron una caleta
que al parecer fue utilizada en un
tiempo por grupos al margen de la
ley para ocultarse cuando se perca-
taban de la presencia de la fuerza
pública.

Na

ES A »

en la finca Las Tangas(Valencia), según dijeron campesinos.
