a

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "umzicación [51 Mun:

 

 

 

 

FECHA:

 

. $
$

»

Á

eri

ro AÑO

Estafa a familiares de víctimas

Familiares de desaparecidos y asesinados en el departa-
mento de Sucre por integrantes de las Autodefensas de-
nunciaron estafas en su contra por personas inescrupulosas
que les piden dinero para supuestamente informarles dónde
están enterrados los cuerpos de sus hijos. Los familiares
indicaron que los estafadores reciben el dinero y llevan
a los familiares al supuesto sitio donde se encuentran los
restos, pero todo resulta siendo falso y terminan excu-
sándose con cualquier evasiva. Estos casos se han pre-
sentado en mayor número en el municipio de San Onofre,
Sucre, donde ya la Fiscalía ha encontrado más de 150
cuerpos en fosas comunes y se estima que por lo menos
otras 300 víctimas de los paramilitares están enterrados
en la zona rural de esta población.
