 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

6Y

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Ante la delegación estadounidense 28 ex combatientes compartieron sus vivencias

Diálogo entre desmovilizados y norteamericanos

El tercer piso de la Biblioteca
España, en el barrio Santo Do-
mingo Savio, fue el escenario
donde se reunió un grupo de
28 desmovilizados con el Se-
cretario de Comercio, el Em-
bajador, congresistas y dele-
gados de Estados Unidos.

El secretario de Comercio
estadounidense, Carlos Gutié-
rrez, llegó acompañado por la
comitiva norteamericana, la
embajadora de Colombia en
Estados Unidos, Carolina Barco
y el alcalde de Medellín, Ser-
gio Fajardo Valderrama.

La cita fue programa dentro
de la visita que los funciona-
rios estadounidenses hicieron a
la ciudad con la intención de
conversar sobre el Tratado de
Libre Comercio (TLC).

Durante el diálogo, que se
sostuvo en tres grupos simultá-
neos, los desmovilizados com-
partieron sus experiencias den-
tro de un grupo armado al margen
de la ley y respondieron preguntas
formuladas por visitantes.

El vocero de la Corporación
Democracia, Jovani Marín, des-
tacó esta experiencia como “uno
de los espaldarazos grandes que
ha tenido el proceso” y aña-
dió “en la medida en que la
comunidad internacional conoce
estos procesos y escucha las
vivencias de las personas que
vivimos el conflicto es que se
dan cuenta que este es un pro-

ceso de seres humanos de las
personas que viven y que sien-
ten, y vamos quitando el es-
tigma del proceso”.

Encuentro interesante
Para el nuevo embajador de
Estados Unidos en Colombia,
William Brownfield, este pequeño
encuentro es algo muy positivo
e interesante. “Es excelente, es
interesante la oportunidad de
escuchar las historias de ellos,
es muy importante y creo que
tuvo un impacto muy grande con
los señores de la delegación”; señaló
el funcionario.

Y es que en la reunión los
desmovilizados pudieron ha-
blarle a los estadounidenses
de los proyectos en los que
trabajan en al actualidad, de
igual manera destacaron el
apoyo que reciben en mate-
ria educativa y laboral.

“Lo más positivo se sigue
dando con el estudio, las po-
sibilidades en diferentes campos
y. las puertas que se nos van
abriendo” aseguró Andrés Felipe
Salazar, desmovilizado del
Bloque Cacique Nutibara, que
ahora es líder comunitario y
adelanta estudios en secundaría
y cocina básica.

Trabajo colectivo
El Alcalde de Medellín des-
tacó que “esta es una Opor-
tunidad para mostrar qué es

e ES

El secretario de Comercio de Estados U

  
   

   

     

rl
A

nidos, Carlos Gutiérrez (1Zq.)

llegó con el alcalde de Medellín, Sergio Fajardo Valderrama, a Santo
Domingo Savio donde sostuvieron una reunión con desmovilizados.

lo que significa una transfor-
mación social, cómo se con-
vierte la disminución de vio-
lencia en riqueza y oportuni-
dades para nuestra gente”.
Dentro de las experiencias,
se socializó que el proceso es
un trabajo que se desarrolla
de forma colectiva y donde
deben prevalecer las diferentes

voluntades con la intención
de elaborar una buena ruta
de navegación.

Frente a la experiencia la
embajadora de Colombia en
Estados Unidos, Carolina Barco,
señaló que “el Secretario quería
venir y traer este grupo de
congresistas para que pudie-
ran ver los avances del país”.
