 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

LA TARDE

 

 

 

 

A Chiquita Brands, condena por US$25 millones

BOGOTÁ, COLPRENSA

Los máximos directivos de
la multinacional Chiquita Brands fue-
ron notificados por la Corte Federal del
Distrito de Columbia Washington del
acuerdo al cual llegó la compañía con el
Departamento de Justicia de los Estados
Unidos en Marzo de 2007.

“Ordeno que la empresa pague
una multa de 25 millones de dólares”,
afirmó en una audiencia el juez Royce
Lamberth, de la Corte Federal del
Distrito de Colombia , al dar su visto
bueno al acuerdo pasado entre la Fiscalía
y Chiquita.

Este obliga a la multinacional a
- pagar una multa de 25 millones de dóla-

res por haber financiado a las autodefen-
sas en Colombia.

La multinacional reconoció el
pasado mes de marzo pagos a las auto-
defensas de Carlos Castaño, producto de
extorsiones de ese grupo armado ilegal y,
según la empresa, lo hizo para "proteger
a los empleados y directivos” en el Urabá
antioqueño y el Magdalena Medio.

Pero el acuerdo entre la multi-
nacional y el departamento de Justicia
dejó exentos de investigaciones y Cargos
penales a los directivos de la filial en
Colombia que accedieron a desembolsar
dinero a las autodefensas.

Chiquita Brands, a través de un
comunicado, expresó su beneplácito por

 

 

 

 

Archivo / LA TARDE/

la decisión de la justicia estadounidense y -
la calificó de “apropiada” porque recono-
ce la “buena fe” de la compañía “que hizo
sus mejores esfuerzos para enfrentar una
situación en la cual se veían afectadas la
vida y la seguridad de sus empleados”.

“Chiquita fue obligada a realizar
pagos extorsivos a grupos al margen de
la ley tanto de izquierda como de dere-
cha en Colombia buscando únicamente
la salvaguarda de la vida y el bienestar de
sus empleados”, señaló el comunicado de
la Multinacional bananera que subrayó el
hecho de haber sido la que reveló, de
forma voluntaria, los hechos que genera-
ron la condena.

 

CHIQUITA BRANDS, a través de un comunicado, expresó su
beneplácito por la decisión de la justicia estadounidense y la
calificó de “apropiada”.
