 

K—_—

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

JOA

 

 

 

z Colombiano

 

 

 

 

Erp puso fin a su camino ilegal

Colprensa-lbagué
Con la desmovilización de 14
personas, al mando de alias
Carlos, la historia del Ejército
Revolucionario del Pueblo
(Erp) llegó a su fin.

En zona rural del municipio
de Venadillo, en el departa-
mento del Tolima, alias Carlos
y sus combatientes decidieron
abandonar la lucha armada y
se acogieron a las autoridades
para iniciar el proceso de rein-
corporación a la vida civil.

Diez hombres, tres mujeres

 

y un menor de edad hicieron
parte de la desmovilización
que tuvo lugar en la zona co-
nocida como La Sierrita.

El grupo contactó a tropas
del Batallón Patriotas, perte-
neciente a la VI Brigada, a las
cuales manifestaron su inten-
ción de desmovilizarse.

A los integrantes de esta
facción subversiva, la VI Bri-
gada del Ejército le atribuyó
la autoría del mayor número
de secuestros y extorsiones
contra habitantes de los mu-

 

Sp

 

nicipios tolimenses de Lérida,
Líbano y el propio Venadillo.
Los desmovilizados fueron
sometidos a exámenes médi-
cos por galenos del Ejército,
antes de entregar ocho fusiles
de asalto, seis armas de corto
alcance, 34 proveedores para
municiones, un radio de co-
municaciones, seis granadas
de mano y 1.723 proyectiles
de guerra de diferente calibre.
Según informó el Ejército,
los insurgentes tomaron la de-
cisión de dejar las armas moti-
vados por la permanente per-

secución de las tropas oficia-

les, pero también por el acoso
de algunos grupos armados
ilegales que, como en el caso
de las Farc y las autodefensas,
los mantenían asediados, se-
gún dijeron algunos de ellos.

Colprensa Venadiillo

Diez hombres, tres mujeres y un menor se desmovilizaron en Tolima.

“
