 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ZA

PUBLICACIÓN

FECHA:

La cara positiva de la reinserción

Señora Directora:

Son de resaltar los diferentes
esfuerzos que adelantan algu-
nos de los paramilitares rein-
sertados a la vida civil, pero
también es de resaltar que
medios como el periódico EL
COLOMBIANO se preocupen
por mostrar la otra cara de la
moneda. Esa cara positiva que
casi nadie ve y que muy poco
vende.

Lo anterior lo digo debido a la
sensación de optimismo que
me produjo el artículo publica-
do en la página 9A, del pasado
jueves 13 de septiembre, titula-
do “Ex Auc se la juega con la
uchuva”, donde a pesar de las
diversas dificultades que sobre-
pasan los reinsertados del mu-
nicipio de la Unión, ellos ven en
el cultivo de uchuva la oportu-

nidad de superarse y de no se-
guir delinquiendo. Sé que con
la publicación de este artículo
ellos se sentirán motivados
para seguir esforzándose con
el fin de ser mejores, sin hacer-
le más daño a la sociedad.
A ustedes como empresa pe-
riodística mis sinceras felicita-
ciones por escudriñar no sola-
mente en la noticia negativa,
sino por hacer noticia desde
los deseos de superación que
marcan la existencia de los an-
tioqueños.
Con un periodismo de ese es-
tilo se incentivan los procesos
de región y se va poniendo ese
granito de arena en la cons-
trucción del país que todos
soñamos. |
Cordialmente
Nelson Andrés Suaza Holguín

 

 

n Colombiano

 

 

 
