 

 

QUEDÓ EN FIRME ACUERDO CON DEPARTAMENTO DE JUSTICIA DE E.U.

ta TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

7 Py)

PUBLICACIÓN

44

ES

 

 

EL TIEMPO

 

FECHA:

 

 

Por fmanciar a Auc, Chiquita paga
23% menos que multa a MeLaren

La bananera tiene 5 años para cancelar la multa de 25 millones de dólares. Juez dice que ejecutivos debieron ser investigados.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Con fuerte regaño de por
medio, el juez Royce Lamber-
th aceptó ayer el arreglo al
que llegaron Chiquita Brands
y el Departamento de Justicia
de E.U. por los 1,7 millones de
dólares que la multinacional
bananera pagó a los “paras”
hasta febrero del 2004.

Como se acordó en marzo
pasado, la empresa pagará un
total de 25 millones de dólares
de multa, quedará durante 5
años en “prueba” y fue forza-
da a establecer una comisión
ética que se encargará de edu-
car a sus empleados en un te-
ma más bien obvio: que es un
crimen pagar a grupos terro-
ristas.

El primer pago, por 5 millo-
nes, ya se realizó y la empre-
sa seguirá desembolsando la
misma suma hasta el 2011.

- Lamberth, sin embargo, de-
jó en claro su incomodidad.

Según el juez, 10 directivos
de la empresa que fueron vin-
culados al caso sin que se
mencionaran sus nombres de-
bieron haber sido procesados
y sus identidades reveladas.

“(El acuerdo) me genera du-
- das. Especialmente porque en
otro caso similar el propio De-
partamento de Justicia ha pe-
dido que las identidades sean
públicas”, dijo Lamberth. Pe-
ro aceptó tras invocar el dere-

    

millones de dólares al año
factura Chiquita Brands
International. Equivale a 180
veces la multa que impuso la
justicia de E.U,

    

E

millones de dólares vale la
multa que le acaban de
imponer en Europa a Microsoft
por posición dominante. Es 28
veces la multa de Chiquita.

cho del Gobierno a decidir
contra quién eleva cargos.

Mientras la Fiscalía colom-
biana empieza a investigar, el
ministro del Interior, Carlos
Holguín, dijo la semana pasa-
da que el arreglo “desdice de
la justicia de E.U.” y deja la
sensación de que se puede co-
meter un crimen y salir lim-
pio con el solo pago de una
sanción.

Por la “colaboración' de Chi-
quita, el Departamento de
Justicia decidió no imponer
la multa máxima para estos
casos, que llega a los 100 millo-
nes de dólares. Así, la empre-
sa terminará pagando 25 mi-
llones de dólares en 5 años:

    
   

 

La multinacional vende más de
4 mil millones de dólares al año

Chiquita Brands International es uno de los gigantes del mercado de los
alimentos en el mundo. Tiene 25 mil empleados en 70 países.

-Ventas año (promedio):

A aa A A

página eb de Chigus

esa plata equivale a la cuarta
parte de la multa que le aca-
ban de imponer a la escude-
ría McLaren por espionaje en
el Campeonato Mundial de
Fórmula 1.

Sin embargo, en varias cor-
tes federales hay millonarios

 

4.500 millones de dólares

AR AAA
AAN A AAA AA

DA AA Nr

Valor de la venta del negocio en Colombia (2004): 51,5 millones de dólares

 

procesos civiles entablados

por representantes de vícti-
mas de los “paras en Antio-
quia y Magdalena, los depar-
tamentos donde la empresa te-

nía plantaciones de banano y

donde hizo pagos ilegales.
En el 2004, después de admi-

 

tir ante el Gobierno de E.U.
que venía realizando esas
prácticas, Chiquita salió de
Colombia, donde hacía nego-
cios desde hacía casi un siglo.
Según la empresa, incluso
perdió 9 millones de dólares
en la venta de sus fincas bana-
neras, pero los asumió para
conjurar una situación que,
asegura, solo en febrero del
2003 supo que era ilegal. En
ese momento, los pagos com-
pletaban casi seis años.

Moralmente repugnante”

Aunque el desenlace de
ayer en la corte estaba canta-
do, la audiencia fue bastante
tensa y plagada de recrimina-
ciones.

“Lo que hizo Chiquita fue
moralmente repugnante. Mes
tras mes, año tras año, paga-
ron a terroristas que, con es-
tos fondos, pagaron las balas
que mataron a colombianos
inocentes”, dijo Jonathan Ma-
lis, representante del Departa-
mento de Justicia.

El funcionario equiparó ca-
si con una mentira el argu-
mento usado por la bananera
para justificar los pagos: “Es-
to no fue extorsión, como sos-
tiene (Chiquita). Siempre tu-
vo la opción de retirarse del
país, de suspender los pagos,
pero tomó la decisión empre-
sarial de continuar”.

Eric Holder, representante
legal de la compañía, aseguró
que si Chiquita financió a los
paramilitares, lo hizo “de la
misma manera como las ex-
torsiones financian a la ma-
fia”.

Malis y Holder se tranza-

ron en una discusión sobre

las primeras reuniones con el
Departamento de Justicia, en
el 2003. De acuerdo con la ba-
nanera, en esa ocasión expu-
sieron la situación a varios
funcionarios, entre ellos Mi-
Cchael Chertoff, actual Secreta-
rio para la Seguridad Interna,
pero nunca se les indicó que
los pagos debían suspender-
se. El Gobierno dice que sí hi-
zo esa advertencia.

Ayer, la empresa aseguró
en un comunicado que “prote-
ger la vida de sus trabajado-
res siempre ha sido la mayor
prioridad”.

“Esta fue una difícil situa-
ción para la compañía. Fui-
mos extorsionados y tuvimos
que proteger la integridad de

' nuestros empleados y de sus

familias, las cuales estaban
en peligro”, dijo Chiquita.
