 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Puticación [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

HA

Gobierno pagará 30 mil millones
de pesos a víctimas de violencia

BOGOTÁ, SP
Recursos por 30.126 millones de pesos entregará
esta semana el Gobierno Nacional a 3.955 familias
que perdieron a sus seres queridos a causa de la
violencia.
A través del programa “Atención a Víctimas de la
Violencia”, de la Agencia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Internacional, se entregará
esta ayuda solidaria a los familiares de las víctimas
o a quienes sufrieron algún deterioro físico a causa
de acciones terroristas.
Los pagos comenzarán este martes en Popayán, en
un acto que contará con la presencia del vice-
presidente de la República, Francisco Santos Cal-
. derón, quien entregará la ayuda solidaria a 300 fa-
. miliares de 175 víctimas de la violencia en esa región
del país. La entrega de esta ayuda se determina de
acuerdo con las características que presente cada
caso de violencia (muerte, incapacidad permanente,
heridas leves, secuestro O amenazas).
Así, por ejemplo, los familiares de una persona que
haya perdido la vida a causa de acciones violentas
recibirán el equivalente a 40 salarios mínimos le-
gales mensuales vigentes.
