  

9.

ES DE 25 MILLONES DE DÓLARES

Juez autoriza multa
contra Chiquita por
financiar a “paras”

TO 7 PALIO

WASHINGTON

El juez estadounidense Royce Lamberth
autorizó ayer la multa de 25 millones de dó-
lares que la multinacional bananera Chiqui-
ta Brands International accedió a abonar por
los pagos realizados a las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc).

Esta es la mayor sanción que se ha impues-
to hasta el momento bajo la legislación antite-
rrorista de Estados Unidos, dijo la Fiscalía.

El pasado marzo, Chiquita se declaró cul-
pable de haber hecho más de cien pagos a
ese grupo paramilitar colombiano por un
importe total de 1,7 millones de dólares.

La semana pasada la propia Fiscalía se
mostró a favor de que la empresa pagara los
25 millones de dólares, cantidad de la que
hoy ya había abonado cinco millones, inclu-
so antes de que el juez de distrito de Was-
hington diera a conocer la sentencia.

La sentencia del juez Lamberth impone
además a la empresa un periodo de prueba
de cinco años, durante el cual deberá hacer
pagos anuales de cinco millones, hasta com-
pletar la sanción.

Como parte del acuerdo, el Departamento
de Justicia de EE.UU. también decidió no
presentar cargos contra ex directivos y otros
altos ejecutivos implicados en los pagos efec-
tuados a las Auc entre 1997 y 2004.

En declaraciones a la prensa, el asesor y
ejecutivo de la multinacional, James Thomp-
son, señaló que es la «decisión correcta» y
«refleja los esfuerzos de buena fe que ha he-
cho la compañía para manejar esta situación
tan complicada».

Thompson insistió, no obstante, en que la
empresa fue «obligada a pagar extorsiones»
por parte de las Auc, algo que hizo con el «úni-
co motivo de proteger las vidas de los em-
pleados y de sus familias».

A juicio del directivo de Chiquita, el juez
valoró que la empresa confesara voluntaria-
mente los hechos y su colaboración durante
toda la investigación.

El fiscal Jonathan M. Malis también resal-
tó la disposición a colaborar mostrada por la
compañía. Al mismo tiempo subrayó que
Chiquita hizo pagos millonarios para «finan-
ciar armas con las que las AUC mataron a
civiles inocentes», y continuó con las transfe-
rencias aún después de confesar este delito a
las autoridades en el 2003.

Este hecho también lo destacó el juez Lam-
berth cuando pronunció la sentencia, al re-
cordar que la conducta de Chiquita era ilegal
y permitió a las Auc asesinar a civiles inocen-
tes en Colombia.

     

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

ay
“e

2

a

y
qa>
