 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

YA

 

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

 

Colombia pediría en extradición ;
a directivos de Chiquita Brands

O |A BANANERA
reconoció en E.U.
que pagó dinero a
las autodefensas.

El Gobierno Nacional analizará
un pedido de extradición de al-
gunos directivos de la multina-
cional bananera Chiquita Brands
si se comprueba que incurrieron
en delitos en nuestro país.

“El Ministerio de Relaciones
Exteriores se permite informar
que si la conducta de los fun-
cionarios de la empresa bana-
nera Chiquita Brands, tipifica
algún delito en Colombia, pe-
diremos, con el apoyo de la Fis-
calía General de la Nación, la
extradición de esas personas
hacia el país”, dijo un escueto
comunicado de la Cancillería.

Una corte federal de Estados
Unidos aceptó el lunes un
acuerdo alcanzado en marzo
entre el Departamento de Jus-

ticia y la gigante bananera, ba-
sada en Cincinnati, que reco-
noció haber pagado cerca de
1,7 millones de dólares entre
1997 y 2004 a grupos de auto-
defensas.

Mediante dicho acuerdo, la
empresa pagará una multa de
25 millones de dólares a la jus-
ticia de su país, por colaborar
con grupos considerados terro-
ristas por el Gobierno de E.U.,
pero ninguno de sus empleados
será llevado a juicio.

Para las víctimas
El pronunciamiento de la Can-
cillería colombiana se produjo
horas después de que, desde
Popayán, el vicepresidente
Francisco Santos hiciera un lla-
mado al gobierno estadouniden-
se para que el dinero del acuer-
do con Chiquita llegue a las víc-
timas de las autodefensas.

Para el Vicepresidente, el di-
nero debe ir a la reparación de
víctimas de la violencia, pues

“ninguno de los que dio esa
plata, que mató a colombianos,
se fue para la cárcel (...) ese di-
nero financió muerte”.

Santos insistió en que E.U.
“entregue esos 25 millones de
dólares al Fondo de Reparación
y que ojalá lleve a que esta em-
presa se comprometa a que eso
sea la cuota inicial”.

Las declaraciones las hizo
Santos durante la entrega de
2.146 millones de pesos a 175
familias caucanas, víctimas de
la violencia.

“Se siente uno decepcionado
de la justicia americana”, dijo
el ministro de Interior, Carlos
Holguín, mientras el defensor
del Pueblo, Vólmar Pérez, al
igual que el Vicepresidente,
dijo que la multa debe ir al fon-
do de reparación.

Según la agencia de noticias
AP, tres demandas civiles han
sido presentadas en Estados
Unidos en nombre de más de
150 familiares de víctimas.

 

Chiquita alertó de forma vo-
luntaria al departamento de
Justicia de Estados Unidos,
en abril de 2003, de los tratos
con las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc).

Por esa época, los pagos al
grupo y a guerrilleros habían
durado unos 15 años.

Chiquita dijo en un docu-

Ari chIv E
La multinacional bananera ya no opera en Colombia, pero si tiene intereses
en algunos países de la región.

mento presentado el viernes
pasado a la corte federal que
fue forzada por los grupos ile-
gales a hacer los pagos y que
los hizo por la seguridad de sus
trabajadores.

Algunos jefes desmovilizados
de autodefensas reconocieron
que recibían dinero de empre-

sas bananeras. COR
