 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

UN FECHA:

 

PUBLICACIÓN

 

z Colombiano

 

 

 

| ESCOTILLA |

Las casandras se equivocan

No es comprobable, como algu-
nos sostienen, que el presiden-
te Uribe se esté quedando solo
en América. Si bien es cierto
que está rodeado de mandata-
rios vecinos, refractarios para
asimilar su experimento de se-
| guridad democrática y de eco-
Apperio homía abierta, la percepción de
Velásquez Martínez las mayorías de los americanos
Si sobre Uribe Vélez es bastante
¡ el Polo no
. favorable. Una reciente encues-
remienda las :a elaborada por prestigiosa fir-
costuras que ma mexicana, arroja que un 66
se abren, Po! ciento de los ciudadanos
_” americanos, -entrevistados des-
quedaría ¿e Chile hasta el Canadá-
convertido en aprueba su gestión. El manda-
una colcha t2110 colombiano sólo es supera-
do por el presidente argentino
de retazos. y doblega al resto de los presi-
dentes de las Américas, inclu-
yendo no solo al señor Bush, quien ocupa uno de
los peores lugares, sino a los de Brasil y Chile.

Las elecciones que se realizaron el año pasado
en buena parte de los países de Latinoamérica,
dejaron en claro que el ensayo cubano -solidifica-
do a través de la abolición de todas las liberta-
des- no ha levantado la desbordada emoción y el
apoyo en la región, como lo vaticinaba el mismo
Castro y luego su discípulo el señor Chávez. Las
casandras que presagiaban que la izquierda radi-
cal se tomaría el mapa que se traza desde el Río
Grande del norte hasta la Patagonia del sur, se
han equivocado. Hay por lo menos un equilibrio
cuantitativo en la aplicación de las filosofías de
Estado, lo que podría ser la entrada -como lo va-
ticina Eduardo Pizarro- hacia ciclos oscilantes de
gobiernos de izquierda o de derecha como los
que se vienen dando en Europa. No se ha proto-
colizado, como lo pronosticaban aves de mal
agúero, una marcada hegemonía de las izquier-
das radicales en América Latina, bajo el influjo
del octogenario barbudo cubano.

Frente a la crisis que se acelera en el Polo De-
mocrático, motivada por el realinderamiento de
fuerzas con diferentes concepciones frente a los
rechazos, abiertos o disimulados de los actores

 

 

armados del conflicto colombiano, las posibilida-
des de ser este partido opción real de poder se
podrían alejar y en consecuencia continuar el
país, manteniendo su larga tendencia de gobier-
nos centristas. Si no se rompe con energía y de-
cisión con las utopías inmediatas que ofrece la
lucha armada, como medio para seducir sectores
recalcitrantes de la izquierda, la frustración elec-
toral podría rendirlos. De ahí que ya se especula
acerca de que la crisis del Polo sirva para depu-
rarlo del fanatismo y montar una izquierda “más
amplia, moderna y sintonizada con la realidad
política del momento”.

Si bien el Polo en las últimas elecciones supe-
ró en las urnas al liberalismo oficialista y por su-
puesto a lo que va quedando de conservatismo,
si no sabe hacer su propia catarsis, difícilmente
estaría en capacidad de prevalecer sobre las de-
bilitadas fuerzas de los partidos tradicionales y
mucho menos en posibilidades de doblegar la
coalición uribista, si es que Uribe aspira a repetir
un tercer mandato. Si el Polo no remienda las
costuras que se abren, quedaría convertido en
una colcha de retazos mal elaborada que se lleva-
ría de calle a personajes que, como Lucho Gar-
zón, podrían ser una Carta atractiva de una 1Z-
quierda sensata y racional y con posibilidades de
llegar al poder, máxime si el uribismo se equivo-
ca de candidato para el 2010.

Estimamos entonces que la encuesta sobre la
aceptación popular de los presidentes de las
Américas es una respuesta válida para quienes
creen que el experimento de izquierda radical
representado en Venezuela, Ecuador y Bolivia,
está conquistando esencialmente a la América
Latina. Y que ese ejemplo de los Chávez, Co-
reas y Evos, no tendría aplicación inmediata en
partidos que, como el Polo, deben hoy evaluar
las repercusiones de su división para medir si
hay posibilidades de remozarse para cauterizar
heridas o enconar las discrepancias. Saben sus
dirigentes que están jugando su futuro inmedia-
to para ser, a través del ejercicio democrático y
no en la legitimación de las armas, una alternati-
va real de poder o una nueva ficción de gobierno
nacional como lo ha sido la izquierda colombiana
desde los tiempos de María Cano, Gilberto Viet-
ra y Gerardo Molina.
