 

 

 

Caen 29 hombres
de alias “Macaco”

29 presuntos integrantes de la red al:

servicio de alias Macaco" fueron captu-
rados por el Ejército. La acción se regis-
tró en la vereda Remolinos del municipio
de Orocué, Casanare, en el marco de la
operación Eclipse. Hasta el lugar llegaron
las tropas del grupo de caballería meca-
nizado Guías de Casanare, perteneciente
a la Decimasexta Brigada, que captura-
ron a estos integrantes de las bandas cri-
minales del Meta y Vichada, a quienes el
viernes pasado se les incautaron más de
cien fusiles y cuatro vehículos.

 

Procesos por
tráfico de cocaína

   

fueron procesados ayer por la justicia
uruguaya, tras decomisárseles más de
cuatro kilos de cocaína cuando se dis-
ponían a abordar un vuelo a Europa, in-
formó la Dirección General de Represión
de Tráfico Ilícito de Drogas. En los con-
troles de los vuelos internacionales se
constató que un ciudadano venezolano
de 29 años, acompañado por dos co-
lombianos de 47 años, “llevaban adhe-
rida a las piernas ocho paquetes que
contenían una sustancia blanca” que re-
sultó ser clorhidrato de cocaína, con un
peso de 4,165 kilos, detalló en un co-
municado la Brigada Antidrogas.

 

Para acepta
200 crímenes

- En desarrollo de la versión libre ante
un fiscal de la Unidad de Justicia y Paz, el
desmovilizado paramilitar del Magdale-
na Medio, Juan David Velandia, alias 'Ste-
ven', reconoció que cometió más de 200
asesinatos en el departamento del Toli-
ma, y los justificó alegando que su labor
era la “limpieza social” ya que, según él,
la gran mayoría eran integrantes de la

guerrilla, violadores y ladrones. En la di-

ligencia, alias “Stiven” dijo que luego de
su captura le sorprendió que uno de sus
subalternos resultó sindicado de la vio-
lación de una mujer a la que se había
ordenado ajusticiar. En cuanto a los bie-
nes, el versionado dijo que en su calidad
mando medio tenía pocas propiedades,
por lo que reportó un vehículo y un ho-
tel ubicado en Mariquita, Tolima. ¡13

pl

13

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

ee

SAN]

FECHA:

IÓN

SENADORA CÓRDOBA SE REUNIRÁ CON “SONIA Y “TRINIDAD'

PUBLICACIÓN

PA,b2

 

 

 

 

 

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Miércoles 19 de septiembre de 2007

Las Farc dicen que despeje
no es discutible: Chávez

La legisladora, tras reunirse con el mandatario venezolano, habló con el
canciller Nicolás Maduro y hoy rendirá informe al presidente Uribe

LAS FARC insistieron en
que es “indispensable” estable-
cer una zona desmilitarizada
para lograr un canje de 45 se-
cuestrados por unos 500 gue-
rrilleros, en una carta al pre-
sidente Hugo Chávez, reveló el
mandatario venezolano.

Las Farc ofrecieron además
a Chávez facilitarle una re-
unión en Colombia con su
máximo líder, Manuel Maru-
landa, alias “Tirofijo”.

Chávez, que desempeña el
rol de mediador entre las Farc
y el presidente Álvaro Uribe,
presentó dos cartas en las que
los subversivos le plantean su
posición y en la que reiteran
que el despeje no es discutible.

Una de las cartas está fir-
mada por Manuel Marulanda
y la otra, por Raúl Reyes, nú-
mero dos de las Farc.

“En las Farc existe, señor
Presidente, disposición para
facilitar el canje de prisione-
ros en poder de las Farc”, leyó
Chávez en televisión durante
una reunión con la senadora
Piedad Córdoba, designada
“facilitadora del proceso” por
Uribe en el palacio presiden-
cial de Miraflores.

“Para ello consideramos in-
dispensable el despeje de tro-
pas de los municipios de Pra-
dera y Florida, para que los
plenipotenciarios de las Farc
y el Gobierno convengan los
términos y procedimientos de
los cautivos”, indica la carta
de las Farc.

“Estaríamos preparando el
terreno para celebrar en nues-
tro país —llos insisten en esto,
comentó Chávez en su lectura—
la necesaria entrevista suya
con el comandante Manuel
Marulanda”, escribió Reyes.

El sábado, Chávez le pidió
a Uribe que le autorizara re-
unirse en la selva colombiana
con Manuel Marulanda, lo
cual fue rechazado.

A
> 5 E

al presidente Hugo Chávez, anoche.

“El canje de prisioneros
puede ser el paso inicial ha-
cia el proceso de paz”, indica
la carta de Reyes.

Reyes señala a la vez que
antes de la cita Marulanda-
Chávez, “alguien del Secreta-
riado General de las Farc pue-
da explicarle a usted personal-
mente la posición de las Farc
sobre el canje de prisioneros”,
en Caracas.

El jefe guerrillero añade
que una “buena fecha” para
esa reunión sería el 8 de octu-
bre, que coincide con el ani-
versario del asesinato de Er-
nesto Che” Guevara en Boli-
via. Las Farc buscarían en ese
encuentro explicar a Chávez
su “visión de solución política
para que su gestión solidaria
logre resultados”.

Sin embargo, el presidente
Uribe ya había reiterado su
rechazo, ayer mismo, a la des-
militarización de cualquier
zona del país.

Así mismo, anoche la sena-
dora Córdoba se reunió con el
canciller venezolano Nicolás
Maduro para ultimar detalles
de la reunión Chávez-Reyes
en Caracas el 8 de octubre.

La legisladora liberal regre-
sará hoy a Bogotá y de inme-

LA SENADORA Piedad Córdoba entregó dos cartas enviadas por las Farc

 

pS

diato rendirá un informe de sus
gestiones al presidente Uribe.

También se conoció que
Córdoba viajará a Washing-
ton el fin de semana próximo
con el fin de entrevistarse con
los guerrilleros de las Farc
Ricardo Palmera, alias “Simón
Trinidad” y Nayibe Rojas Val-
derrama, alias “Sonia”, presos
en Estados Unidos.

La dirigente aseguró que el
desplazamiento a la capital
estadounidense fue confirma-

do luego de recibir una llama-

da telefónica de la embajada
de esa nación en Colombia.

Córdoba aseguró que to-
dos los detalles de ese en-
cuentro serán coordinados
con el canciller venezolano
Nicolás Maduro.

De la misma manera, se
conoció que las familias de los
tres contratistas norteamerl-
canos secuestrados por las
Farc tendrán un encuentro
con el mandatario venezolano,
aunque no entregó detalles
sobre fecha y lugar.

Además, dijo que Chávez
puso a disposición las embaja-
das de su país en Estados Uni-
dos y Francia para cualquier
acercamiento que pueda condu-
cir al acuerdo humanitario. 3

 

Para buscar apoyo a su “Carava-
na de la Paz” destinada a lograr un
acuerdo humanitario para liberar a
los secuestrados en poder de las

“Farc, el profesor Gustavo Moncayo,

padre de un plagiado por esa gue-
rrilla desde hace diez años, llegó ayer
al Parlamento Europeo.

“La idea es tratar de lograr apo-
yo internacional en relación con el
acuerdo humanitario para liberar a
todos los secuestrados”, explicó
Moncayo al referirse a su presencia
en la Eurocámara en Bruselas, adon-
de llegó invitado por el europarla-
mentario alemán de la izquierda Hel-
muth Markov.

Padre de un policía secuestra-
do por las Farc en 1997, Moncayo
inició a mediados de junio una mar-
cha de 900 kilómetros y 45 días
desde su pueblo natal hasta Bo-
gotá para despertar la atención de
la opinión pública nacional e inter-
nacional sobre la suerte de los re-
henes.

Tras juntar dos millones de firmas
a favor de un acuerdo humanitario,
Moncayo fue invitado por la Federa-
ción Internacional de los Comités In-
grid Betancourt (FICIB) para reco-
rrer 20 ciudades de Francia y Bélgi-
ca hasta el 8 de octubre con el obje-
tivo de buscar apoyo para su iniciati-
va en la UE.

“Quiero que mi hijo salga vivo,
quiero que todos los secuestrados
salgan vivos, que no los entreguen
como los diputados del Valle en bol-
sas plásticas”, dijo el profesor, re-
cordando la trágica suerte de los 11
legisladores secuestrados de las Farc
muertos el 18 junio y cuyos cadáve-
res recuperó la Cruz Roja 10 días
atrás.

En ese sentido Moncayo se mos-
tró favorable a la mediación que in-
tenta el presidente venezolano Hugo
Chávez y criticó la actitud del Gobier-
no Nacional de no permitirle viajar a
territorio colombiano para reunirse
con responsables de las Farc.

“Tiene un carisma muy grande.
Ojalá se dé este avance”, dijo, in-
sistiendo en la necesidad de un
apoyo internacional a la propues-
ta de canje de las Farc, que inclu-
ye al cabo Pablo Emilio Moncayo,
Ingrid Betancourt y otros 43 pla-
giados a cambio de guerrilleros de-
tenidos. (13
