 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

ALS

 

Críticas a reparación
de víctimas

Durante una sesión conjunta de las
comisiones terceras y cuartas de Cáma-
ra y Senado, la representante Gloria Stella
Díaz reveló las fallas que presenta el
programa de reparación de víctimas. “No
es justo que los colombianos tengamos
que meternos la mano al bolsillo para la
reparación administrativa de las vícti-
mas”, dijo la legisladora, tras señalar que
“las víctimas merecen ser integramente
indemnizadas, pero son sus victimarios
los obligados a ello, para evitar que la
inversión social sea recortada, año tras
año, para responderles económicamen-
te a los afectados por la violencia para-
militar”. Díaz denunció, además, que
quienes se acogieron al proceso de jus-
ticia y paz no han dicho toda la verdad
sobre los bienes y aseguró que se han |
dedicado al testaferrato. [13 |
