 

 

 

 

 

ALCALDE DE SANTA IV

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

   

dl

 

 

 

 

 

 

rumicación [EL TIEMPO
FECHA:
¡ARTA Y UNO QUE HOY ES CANDIDA BIDO SU APOYO

 

Giraldo se decidió a hablar

La Corte Suprema había alertado sobre mentiras
del ex “para” de la Sierra Nevada ante Justicia
v Paz en caso de políticos. Ayer salpicó a 13.

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

La posibilidad de perder
los beneficios de la Ley de Jus-
ticia y Paz, sobre la que que-
dó advertido cuando la Corte
Suprema hizo saber que men.-

tía frente a los nexos de tres -

parlamentarios de la Costa
con los “paras”, parece haber
hecho mella en el desmovili-
zado jefe de las autodefensas
de la Sierra Nevada, Hernán
Giraldo Serna.

Ayer, contrario a lo que pa-
só en su primera versión li-
bre, cuando se limitó a hablar
de su historia en el paramili-
tarismo, se refirió a sus “rela-
ciones” con 13 políticos.

Según dijo, personalmente
decidía cuáles podían subir a
la montaña a reclamar su res-
paldo. “Cuando se avecina-
ban las campañas los políti-
COS se me acercaban, se desig-
naba a uno por decisión mía
para que viniera y llegar a al-
gún acuerdo”, le dijo a la fis-
cal Zeneida López.

“Luego de acordar el nom-
bre de esa persona reuníamos
a los líderes comunitarios pa-
ra decirles a quién era el que
se estaba apoyando”.

Tras esta afirmación se em-
peñó en aclarar que las re-
uniones siempre se hicieron
en presencia de los directivos
de las juntas comunitarias de
las 102 veredas en las que ejer-
cía su dominio.

“Sí, es cierto que me reuní
con políticos, pero nunca lo
hice solo, ni haciendo nego-
cios por debajo de la mesa”,
añadió.

La Fiscal le preguntó enton-
ces qué políticos lo habían vi-
sitado, y respondió:

“Casi todos los que ha habi-
do en Santa Marta, comenzan-
do por el doctor Edgardo Vi-
ves (ex alcalde ya muerto), se
reunieron conmigo en la Sie-

”

rra”,

Luego agregó, “también es-
tuvieron Miguel Pinedo (sena-
dor), Luis Vives Lacouture
(senador preso), don Trino Lu-
na(ex gobernador preso),
Francisco Zúñiga (actual al-
calde de Santa Marta), y en
tiempos pasados José Domin-
go Dávila (actual candidato a
la Alcaldía). También le pusi-
mos votación a Hugo Gnecco
(ex alcalde preso)”.

Mencionó igualmente a los
ex concejales Alonso Ramírez
y Euclides Gómez y a los con-
cejales Romualdo Macías y
Guillermo Rueda Vesga, co-
mo beneficiarios de su apoyo
electoral.

De la sala de víctimas le
preguntaron por otro políti-
co: “Poncho” Campo (Alfonso
Campo Escobar, representan-
te preso), y respondió: “¡Ah!
Poncho Campo también, en
esto momento no recuerdo si
hubo votación por él; él lo que
sí es amigo de nosotros, y sí
estuvo reunido con nosotros,
más que todo en reuniones de
los cultivos ilícitos, pero no
me acuerdo si le pusimos vo-
tación”.

El ex jefe del frente “Resis-
tencia Tayrona' también se
refirió al ex concejal de Santa
Marta Héctor Ignacio Rodrí-
guez Acevedo, alias “Nacho,
pedido en extradición por Es-
tados Unidos.

“Con él logramos la elec-
ción de nuestro primer conce-
jal y comenzamos a profundi-
Zar en el tema político”, dijo.

 

  
  
  

Es una injuria, una
calumnia, algo mal

| preocupa, luego me

ear pa se pero siento pronunciar

do con ese tranquilidad ía sobre

señor. Qui- porque eso esos

siera oír la lo puedo señala-
ión” aclarar”. ) mientos”.

grabación”. + |

Miguel Pinedo Vidal, senador
señalado por Giraldo.

Luis Eduardo Vi- Trino Luna, ex go-
ves, senador.

Alfonso Campo,

ex representa

   
   
    

 

Primero escucharé la
grabación de la
audiencia de ayer y

Nunca me he reunido
con Giraldo para hacer
acuerdos políticos. Me

  

José Domingo Dávila, candidato a
la Alcaldía de Santa Marta.

José Francisco Zúñiga, alcalde de
Santa Marta, ha respondido así.

£

 

bernador.

  

Héctor |. Rodríguez

nte. ex concejal.

 
  
 

Guillermo González

El exjefe “para” Hernán Giraldo Serna cuando llegaba en la mañana de ayer al edificio Rodrigo Lara Bonilla

a dar versión li

bre ante Justicia.y Paz, en Barranquilla. Dijo que entregará una finca de $ 1.500 millones.

 

 
