 

    

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

A7

Arias, vocera
de “Macaco”
y “Berna”

EN UNA visita ayer a la
Casa de Nariño, la ex congre-
sista Rocío Arias se confirmó
como vocero de los ex jefes
paramilitares desmovilizados
Carlos Mario Jiménez, alias
“Macaco”, y Diego Fernando
Murillo, alias “Berna.

Arias dijo que ambos ex je-
fes de las autodefensas acatan
y respetan las decisiones que
se tomen sobre sus traslados
de cárcel. Como se sabe, la
semana pasada “Macaco', ex-
cluido del proceso de paz tras
comprobarse que seguía nar-
cotraficando, fue trasladado
de la cárcel de Cómbita (Bo-
- yacá) a un buque-prisión de la
Armada.

“Pude hablar por teléfono
con Carlos Mario Jiménez; él
está tranquilo, se siente segu-
ro y acata las decisiones del
Gobierno. Lo mismo “Berna”;
acata y espera a que este m-
passe sea superado por el bien
del proceso”,dijo Arias. 3

 
