 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación | E Colombiano

 

 

 

FECHA: ¿ 207

Chiquita Brands ve
inviable extradición

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Archivo
| Para las víctimas y defensores de derechos humanos, el pago de cerca*de 1.7 millones de dólares de la empresa
Chiquita Brands a las Auc, entre 1997 y 2004, consolidó el poder ilegal del grupo en Urabá.

j SIGUE $

-
  

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

O ONBR PIDIÓ Ó
oficialmente a E. U.
dinero de multa para
reparar a las víctimas.

O PARA EXPERTOS,
es casi mbasiule
que directivos sean
enviados al país.

Glemis Mogollón Vergara

Juan Carlos Monroy Giraldo
redaccion(welco

 

lombiano.com,co
No vemos cómo se podría
aplicar la extradición a
nuestros funcionarios. No
vamos a comentar acerca de in-
dividuos particulares que no
han sido sindicados de actos
indebidos”.

Esa fue la respuesta escrita
que envió Chiquita Brands a
EL COLOMBIANO, al ser
consultada sobre el anuncio de
la Cancillería colombiana de
pedir en extradición a emplea-
dos de la empresa si se tipifica
como delito el caso de pago de
dinero que hizo la multinacio-
nal a las Auc.

La empresa, que desembol-

sará a la justicia de Estados
Unidos, 25 millones de dólares
por esos pagos al grupo armado
ilegal, insistió en su versión de
que no “violó la ley colombia-
na, ya que fue extorsionada” y
que fue víctima de extorsión

 

FECHA:

YA

de las Auc.

Y precisamente ayer, al refe-
rirse a esa multa, el presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación (CNRR), Eduardo
Pizarro Leongómez, solicitó de
manera oficial al fiscal de E.ÚU.,
Peter Keisler, y al embajador de
E.U. en Colombia, William

Brownfield, entregar al Fondo

Nacional de Reparación el di-
nero de la multa impuesta a
Chiquita.

La petición se da después de
que el lunes pasanR una corte
del Distrito de
Columbia auto-
rizó que la mul-
tinacional sea
multada por la
entrega de 1,7
millones a para-
militares En
Urabá, entre
1997 y 2004.

A cambio,
Chiquita quedó
exenta de con-
denas penales y de revelar los
nombres de los directivos invo-
lucrados en el pago.

Para Pizarro, que ese monto
pase al Fondo de Reparación
es factible por las Convencio-
nes Internacionales de Lucha
contra el Crimen Organizado,
que indican que fondos recau-
dados por los gobiernos en la
lucha contra esos delitos “se
deberían haber invertido en el
lugar mismo donde el crimen

Urabá”.

 

PUBLICACIÓN

MEN

“Existe la figura legal de lá extra- TIVOS de E.U. a
dición, que funciona bajo el prin- Colombia.

cipio de reciprocidad, pero falta Para Dora
ver si hay voluntad política para Arias Giraldo,
enjuiciarlos por financiar y armar del Colectivo
a grupos de autodefensa en de

 

 

 

z Colombiano

 

 

 

organizado hizo un daño a las
víctimas”.

La CNRR tiene conocimien-
to de unas 800 víctimas de de-
saparición forzada, homicidios,
secuestros, entre Otros, regis-
trados ante la Unidad Nacional
de Fiscalías para Justicia y Paz,
que procesa a desmovilizados
de las Auc que cometieron crí-
menes de lesa humanidad.

Entre lo legal y lo político
Abogados defensores de dere-
chos humanos ven poco proba-

E ble la extradi-
ción de direc-

Abogados
José Alvear
Restrepo, “ese

Dora Arias, del Colectivo de qinero es el
Abogados José Alvear Restrepo.

precio del si-
lencio y la im-
punidad” y reclamó que se den
a conocer los nombres de los
directivos involucrados.

Miguel González Reyes, de

la Comisión Colombiana de Ju-
ristas, dijo que si este Gobier-
no ha extraditado a unos 500
colombianos, lo ideal sería que
los empleados de la multina-
cional fueran extraditados ha-
cia Colombia. “Pero eso está
por verse porque E.Ú. no suele
extraditar a sus nacionales”.
