 

 

/

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

FECHA:

SIGUE PRENDIDO VENTILADOR PARAPOLÍTICO

Paras definían la política
en Magdalena: Giraldo

El ex jefe del bloque Tayrona nombró ayer a más congresistas y ex
parlamentarios a los que se apoyó política y electoralmente

POR SEGUNDO día con-
secutivo el ex jefe paramilitar
desmovilizado Hernán Giral-

do Serna siguió mencionando .

nombres de dirigentes políti-
cos que se reunieron con las
autodefensas y recibieron apo-
yo político y electoral.

Ante una fiscal de la uni-
dad de Justicia y Paz, en la
- sede de Barranquilla, Giraldo
ratificó que el actual alcalde
de Santa Marta, Francisco
Zúñiga, y el detenido ex gober-
nador del Magdalena, Trino
Luna, fueron algunos de los
políticos a quienes se les con-
seguían votos en esta zona por
parte de las autodefensas.

De acuerdo con la versión
del ex jefe del bloque Tayro-
na, que operaba en la Sierra
Nevada de Santa Marta,
siempre resultaba elegido el
candidato que él, así como otro
cabecilla de las Auc, Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40' y
las autodefensas del Magda-
lena decidían apoyar.

“En definitiva, “Jorge 40' y
todas las autodefensas que
militaban en esa zona defi-
nían el futuro político del
Magdalena”, aseguró Giraldo
Serna.

Para explicar el poder que
su grupo y las demás autode-
fensas tenían en la zona, dijo
que en las pasadas elecciones
citó al candidato a la Alcaldía
de Santa Marta, Alfonso Ra-
mírez, y le pidió que retirara
su campaña proselitista.

“Nosotros le dijimos (a Ra-
mirez) que las autodefensas
teníamos la orden de hacer
elegir al actual alcalde de San-
ta Marta, el señor Francisco
Zúñiga”, continuó el ex jefe
paramilitar.

El martes pasado Giraldo
Serna ya había “salpicado” a
varios políticos de esta región.

AR
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

el ex comandante de las autodefensas Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge
40”, decidía quién ganaba elecciones en Magdalena.

Mencionó a José Domingo
Dávila, actual candidato a la
Alcaldía de Santa Marta, y al
ya detenido ex parlamentario
Alfonso Campo Escobar.

Compra de votos

Además de la influencia de
las autodefensas en los comi-
cios de 2002, Giraldo también
declaró acerca de las acciones
de compra y venta de votos
en la región.

Manifestó que al ex congre-
sista Salomón Saade se le “co-
locaron votos para que resul-
tara elegido parlamentario y
para que fuera nuestro repre-
sentante en Bogotá”.

En su diligencia de versión
libre ante la fiscal de Justicia
y Paz, el ex miembro de las
autodefensas involucró tam-
bién al ex candidato a la
Asamblea de Magdalena y ac-
tual director del Diario del
Magdalena, Obdulio Acevedo
Silva, de quien dijo: “Aunque
no ganó, sí recibió nuestros
votos”.

Con respecto al parlamen-
tario Miguel Pinedo Vidal,
Giraldo aseguró que en dos
ocasiones “se le colocaron vo-
tos a ese señor”.

Réplicas

Precisamente ayer el sena-
dor Pinedo Vidal, tras recha-
zar las acusaciones en su con-
tra, le pidió a la fiscal delega-
da de Justicia y Paz, Zeneida
López Cuadrado, que escucha
la confesión de Giraldo Serna,
averiguar “las circunstancias
de modo, tiempo y lugar” en
las que el ex paramilitar ase-
gura que se dieron las reunio-
nes para darle apoyo electo-
ral.

“Yo he sido el más grande
perjudicado por la parapolíti-
ca en el Magdalena, lo cual
he venido denunciando desde
el 2002, como consta en los
debates adelantados en com-
pañía de los senadores Jimmy
Chamorro y Luis Élmer Are-
nas Parra, entre otros”, con-
cluyó el parlamentario.

De otro lado, Dávila, can-
didato a la alcaldía de Santa
Marta, dijo que era absurdo
lo dicho por Giraldo Serna e
incluso atribuyó la acusación
del ex jefe paramilitar a un
intento para afectar su aspi-
ración política. Negó que se
hubiera reunido con las au-
todefensas para pedirles apo-
yo político. [13

 
