 

PUBLICACIÓN

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Solicitarán
que multa a
Chiquita vaya
a Fondo de
Reparación

LA COMISIÓN Nacional

de Reparación y Reconciliación
(CNRR) envió una comunica-
ción formal a la Fiscalía de los
Estados Unidos, en la que le
solicita que los 25 millones de
dólares de multa impuesta a
la empresa Chiquita Brands,
por financiar grupos paraml-
litares en Colombia, sean
transferidos al Fondo de Repa-
ración a las Víctimas.

Así lo anunció el presidente
de la CNRR, Eduardo Pizarro
Leongómez, quien señaló que
ese organismo le dará un po-
der a un grupo de abogados en
Washington, con el propósito
de que adelante la gestión.

- Pizarro agregó que las po-
sibilidades de que la acción
prospere son favorables, pues
existen antecedentes jurídicos
en EU.

 

p1

“Muchas empresas que han
realizado actos de corrupción
se han visto obligadas a bene-
ficiar al país donde se ha rea-
lizado la corrupción. Y si eso
ha sido para corrupción, ima-
ginémonos para homicidios
contra personas inocentes en
el caso de Urabá”, dijo.

El presidente de la CNRR
añadió que de tener éxito la
petición, sería ejemplarizante
para el mundo. “No es impro-
bable que se abra una nueva
etapa judicial en los Estados
Unidos que sería ejemplar,
porque en el momento en que
una empresa multinacional
sea sancionada por el tema de
los derechos humanos, va a
ser un mensaje muy fuerte a
empresas multinacionales de
todo el mundo para que esto
no siga ocurriendo”.

- Según Pizarro, en Urabá hay
al menos 800 víctimas de crí-
menes de lesa humanidad co-

| metidos por miembros del blo-

que Bananeros. “Estas 800 víc-
timas tienen derecho a una re-
paración”, enfatizó Pizarro. [13
