Liberan hermano
de Gobernador
el Caqueta

Roberto Claros Pinzón asegura que nunca supo
de otros secuestrados, y relató que fue
sometido a intensas caminatas.

Después de 14 meses de cau- impo
tiverio, ayer fue liberado por las
Farc, en zona rural de Puerto
Rico, Roberto Claros Pinzón,
quien había sido secuestrado el
28 enero de 2006, en una finca
de su propiedad.

Claros Pinzón, indicó que du-
rante su plagio fue sometido a
largas caminatas por las monta- yr
ñas de Colombia, y nunca supo Y
si en algún momento salió del de-
partamento.

Roberto Claros Pinzón declaró
que además de sus compañeros de
plagio, en los 14 meses que estu- 4
vo retenido, nunca compartió ni Roberto Claros Pinzón
logro ver otros secuestrados. “Solo de serla situación de un plagia-
conviví con quienes me acompa-: do; del mismomodo, relató.que...
ñaban en la finca, cuando estos  ¿l único contacto con el exterior
hombres armados nos obligaron que pudo tener en su cautive-

e ” A
a E ep pas é afirmó. id rio, siempre fue la radio, medio
cerca del trato que recib1o por por el cual se enteró de lo que le

parte de sus plagiarios, A A A A
que lo trataron bien, dentro de lo

incomoda y desgastante que pue- VEA PÁG. 2A

 

 

y

 
