 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ó El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pOgaa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corentó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pee
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Y Movcias
ELE Bucaramanga Diario Del Ot a
Diario. Deparivó Vanguardia Liberal aa S cs Pasto Fa ze a
El Espectador des A blica Macas
¡ ¡ elv ,
o e a Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL COLOMBIANO rg fp
MEDIO: M ÍL L | N PAGINA: E ERAS
Archivo
El ex gobernador de Sucre y representante a la Cámara Erik Morris Taboada pidió que los ex jefes paramilitares
Salvatore Mancuso y Edward Cobos (alias Diego Vecino) testificaran si lo habían conocido y les había ayudado.
p A O o 42
O NO HAY pruebas 0 PITIRRI DIJO que O CORTE SUPREMA
contundentes de que Morris promovió al se abstuvo de
Erik Morris tuviera bloque Mojana. Los capturar al senador
vinculos con las ÁUC. ex Auc, lo niegan. Oscar Reyes.
Colprensa-Bogotá Gerardo Barbosa, abogado realizado en una finca, un res-
A l no existir pruebas con- del parlamentario, dijo que es-  taurante y un parqueadero.
de tundentes que permitan pera confiado un fallo absoluto- Para el procurador delegado,
establecer que el repre- rio por parte de la Corte pues, alias Pitirri, incurrió en reitera-

 

 

 

' sentante a la Cámara por el de-

 

 

partamento de Sucre, Erik Mo-
rris “Taboada, participó en la
creación del bloque Mojana, de
las Auc, la Procuraduría Gene-
ral de la Nación pidió a la Cor-
te Suprema de Justicia cesar el
proceso en su contra.

La solicitud fue presentada
por el procurador delegado, Ju-
lio Ospino, quien indicó que a
pesar de las incoherencias en
algunos de los testimonios,
existen indicios de que el ex
gobernador de Sucre no tiene
nexos con las Auc.

“Ellos (los testigos) quienes

siempre acompañaron a Morris.

mientras fue gobernador, ase-
guran que nunca observaron
ningún tipo de reunión entre
Morris y las Auc y mucho me-
nos que él las hubiera promovi-
do”, señaló el funcionario.

Otros (3
Corte se abstuvo de
capturar a O. Reyes

 

 

La Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia se abstuvo
de ordenar la detención del se-
nador santandereano Oscar Jo-
sué Reyes, investigado por sus
presuntos nexos con las Auc.
El senador del movimiento
Convergencia Ciudadana ya ha-
bía rendido indagatoria, diligen-
cia en la cual fue señalado
como presunto coautor del de-
lito de concierto para delinquir.
Según portavoces del máximo
tribunal, esta decisión no ab-
suelve. al senador que continúa
vinculado a esta investigación
penal. En 60 días decidirá si el
proceso sigue en pie.

DN

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

tal como lo afirmó el procura-
dor delegado, no hay pruebas
que permitan concluir que su
cliente está relacionado con los
paramilitares que operaron en
la Costa Caribe.

“La Corte tomará un tiempo
prudencial, no sabemos cuán-
to, para adoptar un fallo, pero
estamos confiados de que sea
acorde con lo que ha sucedido
en esta audiencia”, señaló el
abogado defensor.

Las pruebas
El proceso en contra de Morris
Taboada se fundamenta en las
declaraciones del jefe paramili-
tar Jairo Castillo Peralta (alias
Pitirri), quien afirmó que en
varias Ocasiones se reunieron
para promover la creación del
bloque Mojana.

Los encuentros se habrían

 

das inconsistencias durante su
testimonio y consideró que “da
muestras de querer alcanzar al-
gún tipo de beneficio”.

También señala que es

poco probable que Castillo

Peralta tuviera contacto con
personalidades de alto nivel
en su región, al igual que con
los jefes de las Auc.

En tal sentido, el procurador
dio credibilidad a los jefes pa-
ramilitares desmovilizados
Salvatore Mancuso Gómez,
jefe del bloque Norte y Cata-
tumbo, y Edward Cobos “Té-
llez (alias Diego Vecino), del
bloque Héroes de los Montes
de María, quienes manifesta-
ron no haber tenido contactos
con Morris, y desestimaron
conocer a Pitirri, como un
miembro importante de la or-
ganización ilegal.

 
