 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

LA

 

 

 

FECHA:

 

Chiquita y asesina
EDUARDO GONZÁLEZ VILLEGAS

No sé por qué hay colombia-
nos que se rasgan las ves-
tiduras ante el arreglo que
la multinacional bananera
Chiquita Brands logró con el
Departamento de Justicia de
los Estados Unidos, mediante
el cual -y tras aceptar que
pagó 1.7 millones de dólares
a las bandas paramilitares- consiguió
que su pena fuera sólo de venticin-
co millones de dólares pagaderos en
cómodas cuotas mensuales durante
cinco años (uno menos que los que
Chiquita estuvo dándoles plata a los
asesinos colombianos), sin que ello
implique ninguna responsabilidad
adicional para sus ejecutivos. Y digo
que no me explico tal indignación pues
ya deberíamos considerarnos adver-
tidos de que cualquier cosa que los
Estados Unidos hagan estará impreg-
nada de una doble moral que asquea.
No en vano es un país gobernado por
un cínico que, por un lado asegura ser
defensor de los derechos humanos, y
por el otro los viola sin vergúenza en la
prisión de Guantánamo, en las maz-
morras de Irak o en las cárceles secre-

 

tas de la CIA en Europa. Y ni para '

qué hablar de la doble moral ante la
llamada lucha antinarcóticos. O de la
que la Justicia norteamericana exhi-
be cuando no tiene inconveniente en
acosar a los países pobres para que se
la jueguen toda y a cualquier costo en
- una guerra a muerte contra los narco-
traficantes, mientras sus funcionarios
negocian con esos mismos narcos que
terminan viviendo en la USA, cómoda-
mente, a cambio de una delación y de
la entrega de unos cuantos millones
de dólares de sus perversas fortunas.

Chiquita no es sino el páli-
do reflejo de lo que son los Estados
Unidos.

No es sino leer su comunica-
do de prensa tras el acuerdo citado,
para darse cuenta del juego que se
trae entre manos. Justifica una y otra
vez los pagos que hizo porque diz-
que eran para proteger a sus emplea-
dos y a las familias de estos. ¿Por
seis años? ¿Pagó extorsiones por seis
años sin pedir ayuda? ¿Entregó cien-
tos de miles de dólares a los crimina-

 

les sin informarle al gobierno
colombiano? Ah, y remata el
comunicado hablando de res-
peto a la ética y a las leyes, no
sólo de Norteamérica,

sino además de los otros paí-
ses en donde está enquistada.
¿LLama ético eso de finan-
ciar grupos paramilitares en
una zona que padeció las masacres
más horrendas? ¿Es respetar la ley
eso de ponerse del lado de quienes la
violan sistemáticamente y ayudarlos a
financiar sus corruptas actividades?
¡Claro que no!. Chiquita, además de
ser ética y moralmente chiquita, chi-
quitica, chirriquitica, es asesina, por-
que con esos casi cuatro mil millones
de pesos colombianos que les dio a
los paramilitares, ellos financiaron
los hombres encargados de desplazar,
asesinar, mutilar, extorsionar, robar,
descuartizar. Y en Chiquita sabían a
quiénes les estaban pagando. Y cono-
cían qué hacían esos señores.

Y leían las historias. Y veían
los noticieros de televisión donde apa-
recían cadáveres regados por plazas y
veredas, y viudas llorando al lado de
sus muertos, y huérfanos con la mira-
da perdida. Y oían las informaciones
radiales que daban cuenta de los ase-
sinatos. Y seguían pagando, una y otra
vez, tres centavos de dólar por cada
caja de bananos produeida y embar-
cada. Como si no pasara nada.

Yo no sé si nuestro gobierno
colombiano, tan dado a vivir de rodi-
llas ante el norteamericano, será capaz
de pedir en extradición a los ejecutivos
de Chiquita. No lo creo, como tampoco
creo que ellos, los gringos, sean capa-
ces de honrar el tratado de extradición
con el que han conseguido que Uribe
les mande cientos de compatriotas
nuestros.  Valdría la. pena al menos
intentarlo. Y mientras eso pasa, noso-
tros, los mortales comunes y silves-
tres podríamos dejar de consumir los
productos de Chiquita. No servirá de
mucho, pero al menos demostraría
que aun tenemos capacidad de dolor
y solidaridad con las víctimas de los
paramilitares.

Ah, claro y mucha más ética
que la multinacional del sellito azul.
