 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A FAVOR DE 'PARAS”. Discusión en Casa de Nariño

PUBLICACIÓN

 

Supuesto

'MICO'

generó polémica

Colprensa

 

Bogotá. La confusión por las
penas que se deben aplicar al
delito de concierto para de-
linquir, generó una fuerte dis-
cusión en la Casa de Nariño,
donde varios congresistas de la
coalición de Gobierno estudia-
ban los alcances del proyecto
de ley que busca cesar la acción
penal a 18 mil desmovilizados
de las autodefensas.

El proyecto de ley señalaba
que el concierto para delinquir
contemplaba como pena mí-
nima tres años de prisión, con-
virtiéndolo en excarcelable.

Este delito le ha sido aplicado
a todos los desmovilizados de
las autodefensas e incluso a los
dirigentes políticos investiga-
dos por sus presuntos nexos
con paramilitares.

Por eso, algunos congresistas

temieron que el Gobierno a tra-
vés de ese proyecto pretendía
-abrirles las puertas de la cárcel
a los jefes de las autodefensas y
a los servidores públicos de-
tenidos por el proceso de la
parapolítica.

La discusión tuvo entre sus
principales protagonistas al vi-
ceministro de Justicia, Guiller-
mo Reyes, y a la senadora del
partido de La U Gina Parody.

Mientras Reyes explicaba el

proyecto, mencionó que el de-
lito de concierto para delinquir
tenía tres años como pena mí-
nima, por lo que Parody le acla-
ró que el Código Penal lo es-
tablecía en cuatro años.

Algunos congresistas pre-
sentes en la reunión asimilaron
que el proyecto, radicado por el
Ministro del Interior hace me-
nos de dos meses, pretendía
rebajar en un año la pena para
ese delito que tiene presos a
quince parlamentarios, y con-
sideraron que se trataba de un
“mico” para beneficiar a los di-
rigentes detenidos. ,

Pero el Viceministro de Jus-
ticia aclaró el episodio y negó
que se tratara de un “mico” y
aseguró que fue una confusión
originada en el Código Penal.

Reyes explicó que la inicia-
tiva que se tramita en el Con-
greso y que busca cesar la ac-
ción penal a 18 mil desmo-
vilizados de las autodefensas,
había sido escrito sin contem-
plar las reformas que se le hi-
cieron al Código Penal en el
2004.

El proyecto fue redactado de
la mano con el artículo 340 del
Código Penal, que establecía
tres años para ese delito. Pero
los redactores olvidaron que
esa pena se incrementó hace
tres años.

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

 

AJO

Rápidas al cierre |

VERSIÓN LIBRE
Paramilitar salpica funcionarios públicos

Doce millones de pesos anuales entregaban las alcaldías de
los municipios de Mariquita y Armero Guayabal en el Tolima,
al Bloque Omar Isaza de las AUC para el financiamiento del
grupo armado ilegal, luego de un pacto suscrito entre los
principales funcionarios de las entidades en el año 2002.

La suma era entregada directamente a José David Velandia,
alias Steven, principal comandante del grupo ilegal en la zona.
Así lo confesó el propio 'Steven' durante la jornada de versión
libre, en la que indicó como fue financiado el ejercito ilegal.
Además, dio a conocer la cifra de 213 crímenes del grupo al
cual pertenecía y dijo que participó en 80 de ellos, los que
relacionó como producto de la lucha contra grupos subver-
sivos y una extraña campaña de limpieza social en el Tolima.
