 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  Pumticación | E Colombiano

 

 

 

y | FECHA:

 

Caucasia

A cen En una particular protesta, un

pal e grupo de 50 personas comenzó

ayer a caminar desde Caucasia

E ataviados con caretas y aletas de

mas UZOS buzo, como una muestra de

apoyo al desmovilizado jefe de

0 o las autodefensas Carlos Mario

soll aros Jiménez, alias Macaco, recluido
en un buque de guerra.

Según los voceros del grupo,

COn Macaco los elementos de buceo que

llevan reflejan su preocupación

E | con la actual situación de Jimé-

nez y su deseo de ir en su bús-

queda, debido a que no tienen

información de quien llaman

su “líder natural”, desde su

trasladado de la cárcel de Cóm-

bita a un buque prisión, en al-

- gún lugar del océano Atlántico.

Los marchantes también ma-

nifestaron su descontento con

las decisiones del Gobierno Na-

cional en relación con Macaco.

“Porque no dejan que el termi-

ne el proceso que tiene en Go-

lombia y luego resuelva su situa-

ción con Estados Unidos”, dijo

- uno de los integrantes del grupo.

El martes pasado, el abogado

| Cortesía — del jefe desmovilizado, Gilberto
Con sus elementos de buceo pro- Lozano, también llamó la aten-
testan por el traslado a altamar. ción con la indumentaria de

buzo que uso para caminar al
frente del Instituto Nacional Pe-
nitenciario (Inpec). Su protesta
se debió a que no podía comuni-
carse con su cliente, hoy en un
camarote celda en altamar.
Jiménez es el primer ex co-
mandante de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC) en
ser expulsado del proceso de
paz con el Gobierno y ahora es-
pera una solicitud de extradi-
ción de Estados Unidos. JUM

 
