 

 

4h

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Paramilitar salpica funcionarios públicos

Dos alcaldías del Tolima
financiaron las autodefensas
de Ramón Isaza

BOGOTÁ, COLPRENSA

Doce millones de pesos anuales en-
tregaban las alcaldías de los munici-
pios de Mariquita y Armero Guayabal
en el Tolima, al Bloque Omar Isaza de
las Autodefensas para el financiamien-
to del grupo armado ilegal, luego de
un pacto suscrito entre los principales
funcionarios de la entidad en el año
2002.

La suma era entregada directamen-
te a José David Velandía, alias 'Stiven",
principal comandante de la facción de
las autodefensas de Ramón Isaza en el
departamento del Tolima.

Así lo confesó el propio “Steven”, du-
rante la segunda jornada de versión li-
bre en la Fiscalía, en la que centró su
relato en la forma cómo fue financiado
el ejercito ilegal del Magdalena Medio.

Según 'Steven', en una reunión en
el corregimiento de El Atillo, jurisdic-
ción rural de Mariquita, la alcaldesa
de Mariquita en ese entonces, Blanca
Janeth Aldana, se comprometió con las
autodefensas al pago de la menciona-
da suma, dinero que era del tesoro del
municipio.

Steven' señaló que algunos funcio-
narios de la Alcaldía de Armero Guaya-
bal también se comprometieron con la
financiación de las autodefensas, pero
hizo la salvedad que fueron obligados
por la presión armada de sus hom-
bres.

La financiación de las alcaldías se
efectuó, según le dijo a un fiscal de
Justicia y Paz, durante los dos años
que precedieron a su captura.

Pero la colaboración de las alcaldías
de los dos municipios no concluyó ahí.
“Steven' dijo que también le suminis-
traban información de los contratos
adjudicados por los municipios. Entre-

gaban la lista de los contratistas al
jefe paramilitar, algo que también
había quedado suscrito en el acuer-
do pactado en El Atillo, en 2003.

El propósito, según señaló 'Ste-
ven”, era presionar militarmente a
los contratistas para que accedieran
a extorsiones. Estos se veían obliga-
dos a transferir entre el cinco y el 10
por ciento de los contratos, depen-
diendo de la magnitud de los mis-
mos.

Los contratos eran de obras pú-
blicas que suscribían las alcaldías
de los dos municipios donde ejercía
su influencia el bloque Omar Isaza'
de las Autodefensas campesinas del
Magdalena Medio, que comandaba
militarmente José David Velandía.

Comnivencia con el Ejército

Steven” está implicado en dos
masacres en el municipio de Falan,
Tolima. La primera en Palocabildo,
donde las autodefensas asesinaron
a varios cazadores, mientras que en
Falan fueron ultimados diez pesca-
dores.

Steven' reconoció su determina-
ción en ambas masacres, perpetra-
das en el 2003. Sin embargo, le dijo
a los fiscales que fue por órdenes e
información de miembros del Ejérci-
to que se produjeron las mismas.

Por ejemplo, respecto de los cazado-
res asesinados, información del Ejér-
cito fue la que condujo a los parami-
litares a perpetrar el crimen. 'Steven'
señaló que las autodefensas tuvieron el
camino libre por parte de los miembros
de la fuerza pública.

Respecto de los diez pescadores
asesinados en Falan, en primer lu-
gar las víctimas fueron detenidas por

 

"Dn NUEVO
la y

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

 

 

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

SEGÚN ALIAS 'Steven', doce millones de
pesos anuales entregaban las alcaldías de
los municipios de Mariquita y Armero Gua-
yabal en el Tolima al Bloque Omar Isaza
de las autodefensas, para el financiamiento
del. grupo armado ilegal, luego de un pacto
suscrito entre los principales funcionarios
de la entidad en el año 2002.

miembros del Ejército que tenían indi-
cios que los hombres eran auxiliadores
de la guerrilla. Sin embargo, los miem-
bros de la fuerza pública entregaron los
detenidos a los paramilitares, quienes
finalmente decidieron asesinarlos.

La confesión de 'Steven' finalizó en
su primera etapa y deberá acudir el
próximo mes a los despachos de Jus-
ticia y Paz para reanudar su versión.
