 

   

als TRANSMITRNOTICASLIDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

B2

Gobierno:
Farc iban a
atentar
contra Uribe

LAS FARC tenían listo un
plan para atentar contra el ]
presidente Álvaro Uribe cuan-
do se produjera el despeje de
Florida y Pradera, en el Valle
del Cauca, para hablar de
acuerdo humanitario.

Así lo dio a conocer ayer el
comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo, que basó su re-

- velación en las confesiones que

- habrían hecho 19 desmoviliza-
dos de las Farc que se «eentre-
garon a las autoridades tam-
bién en el Valle del Cauca.

“Estamos culminando un
proceso que se inició hace tres
semanas; en este proceso de
desmovilización de las mili-”
cias de las Farc conocimos

esta información en caso de un
eventual despeje de los muni-
cipios de Pradera y Florida”,

sostuvo el Comisionado. (13
