  

“ÁGUILAS NEGR

 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LIDA,

AS' HAN ASESINADO A

PUBLICACIÓN

YY

 

, TIEMPO E

 

Están matando a los que persiguen
a nuevos “paras” en N. de Santander

REDACCIÓN JUSTICIA

El pasado viernes 7 de sep-
tiembre, el sargento del Ejér-
cito Jorge Giovanny Pérez al-
morzó en su casa en Cúcuta,
se despidió de sus familiares
y salió hacia su trabajo.

La última vez que lo vieron
fue encendiendo su moto Hon-
da. El suboficial nunca regre-
só y desde ese momento su ce-
lular se apagó.

El domingo siguiente a su
desaparición, las autoridades
recibieron una llamada y se
trasladaron a un lugar conoci-
do como La Represa, en la vía
El Zulia-Astilleros.

AlNí encontraron, metidos
en costales, los restos de un
hombre que había sido des-
cuartizado y quemado. Se tra-
taba del sargento Pérez. Los
análisis revelaron que el mili-
tar, antes de ser asesinado,
fue torturado salvajemente.

Seis días después, también
hacia el mediodía, el investi-
gador del CTI Jaime Ómar Co-
lobón se dirigía en su vehícu-
lo Daewoo a la sede de la Fis-
calía en Cúcuta.

Dos hombres en una moto
aprovecharon un semáforo
en rojo y se le acercaron. Sin
mediar palabra, le descarga-
ron una pistola 9 milímetros.

Las dos víctimas tenían al-
go en común: eran hombres
de inteligencia que trabaja-
ban en la persecución de los
nuevos “paras' que han apare-
cido en Norte de Santander y
que hacen parte del grupo co-
nocido como 'Águilas Ne-
gras”.

“Las amenazas las están
cumpliendo. Cada vez que les
damos un golpe se escucha de-
cir que se van a vengar y que
eso no se queda así”, dice uno
de los investigadores que tra-
bajan en el Bloque de Búsque-
da conformado por hombres
del CTI, del Ejército y de la Po-
licía.

Este grupo fue creado por
el Gobierno en enero pasado
para combatir a estas organi-

 

Han capturado 120 miembros de la banda

Según los reportes de las algunos de sus jefes. destruidos más de 12 había trabajado en la
autoridades, en Norte de Otros 17 hombres deesa laboratorios de coca y identificación de unos
Santander han sido organización han perdido  hanincautado toneladas 140 miembros de la red,
capturados unos 120 la vida en de precursores químicos. — lo que permitió expedir
miembros de las “Águilas enfrentamientos. Jaime Ómar Colobón, el órdenes de captura en su
Negras”, entre ellos También han sido agente del CTl asesinado, contra.

 

Archivo / EL TI

En Norte de Santander, tras la desmovilización del 'bloque Catatum-
bo' de las Auc, aparecieron las “Aguilas Negras”.

 

Archivo

Jaime Ómar Colobón llevaba 11
años en la Fiscalía.

zaciones criminales que, co-
mo lo hacían los *paras' que
se desmovilizaron, trafican
con drogas, roban combusti-
bles, asesinan, secuestran y
extorsionan.

Los hombres de inteligen-
cia han recibido llamadas en
sus viviendas que les notifi-
can que ya saben donde resi-

den, quiénes son sus familia-
res y hasta dónde estudian
sus hijos.

“Estamos seguros de que es
una retaliación por las captu-
ras y golpes a esa banda de
narcotraficantes”, dice el in-
vestigador.

Precisamente, dos semanas
antes de los crímenes de Colo-
bón y Pérez ambos habían
participado en una operación
conjunta que permitió la cap-
tura de 19 miembros de esta
banda.

La acción permitió la incau-
tación de cerca de 100 kilos de
cocaína y el decomiso de docu-
mentos, como las marcas de
las estampillas que utilizaban
para enviar la droga al exte-
rior.

Y cuatro meses atrás detu-
vieron en Cúcuta a siete ex
“paras”, entre ellos a John
Freddy Beltrán, señalado co-
mo uno de los jefes de los nue-
vos “paras' en esa zona.

Las amenazas también fue-

Archivo / EL TIEMPO
Máximo Cuesta, jefe de los ex
'paras', capturado en diciembre.

ron intensas después de uno
de los golpes más duros con-
tra los grupos emergentes, la

detención en diciembre pasa-

do de Máximo Cuesta Valen-
cia, Sinaí”, un curtido parami-
litar que había rearmado su
organización.

Su captura se produjo en el
corregimiento Banco de Are-
nas, de Puerto Santander,
donde tenía su base de opera-
ción, cerca de la frontera con
Venezuela.

Al crimen de estos dos in-
vestigadores se suma el asesi-
nato del subintendente de la
Policía Mauricio Ayala Mal-
donado.

Ayala, jefe de la Unidad In-
vestigativa de la Sijín en Ti-
bú, fue asesinado el 23 de
abril pasado en el barrio Alto-
vientos de ese municipio.

Dos sicarios lo bajaron del
vehículo en que se transporta-
ba y le dispararon. El tam-
bién investigaba a las *Agui-
las Negras .

 

Y
