 

DICEN 19 DESMOVILIZADOS
Farc atentarian contra
Uribe en zona
de despeje

   

BoGoTÁ

Instalarse como residentes en las pobla-
ciones de Florida y Pradera, en el Valle del
Cauca, para atentar contra el presidente de
la República, Alvaro Uribe Vélez, en caso de
establecerse como zona de despeje dichos
municipios, sería el objetivo de 19 guerrille-
ros de las Farc, desmovilizados ayer en Cali.

«Eramos los encargados de esperar el des-
peje para acabar con el presidente Uribe y su
cúpula», dijo, encapuchado, uno de los des-
movilizados frente al Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo. La declaración fue apo-
yada por el comandante de la Policía Metro-
politana de Cali, general Jesús Antonio Gó-
mez Méndez.

Según el oficial, los milicianos «tenían como
fin especifico volar, de ser necesario, todas
las habitaciones y los lugares donde estaría
el Presidente Uribe». Los testimonios de los
desmovilizados fortalece la posición guberna-
mental de no hacer el despeje militar, como
condición al acuerdo humanitario.

Enseguida, el Alto Comisionado agregó
que «nos queda claro con todo este trabajo
que hemos adelantado, que el propósito de
las Farc al pedir un despeje no es de paz,
sino de guerra, pues las Farc buscarían for-
talecer un corredor de movilidad hacia el
Cauca y Tolima para el tráfico de armas y
llegarían a estos municipios con el propó-
sito de permanecer en ellos y adelantar ho-
micidios colectivos».

Esta desmovilización se habría produci-
do tras la captura en días pasados de dos
cabecillas de las milicias urbanas de las

 

confesar el presunto objetivo del grupo ar-
- mado ilegal.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBL1cacióN

   

_la pena prestar atención a esto. Uribe no sería

tregó importancia al tema y prefirió asegurar que

| ción. :

 

Farc, quienes habrían sido los primeros en

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

170 el io ii

Una novela?

Para el ex canciller y participador en procesos de
paz, Augusto Ramírez Ocampo, «eso es una nove-
la sin sentido y seriedad. Considero que no vale

capaz de ir a poner el pecho a Florida y Pradera y
de ser una zona de despeje, habría presencia in-
ternacional», dijo Ramírez. |

Según Ramírez «los desmovilizados quieren con-
graciarse con el Gobierno y terminan es generan-
do un daño más grande del que imaginan».

De hecho, el politólogo Pedro Medellín, no le en-

las afirmaciones de los desmovilizados busca fa-
cilitar el ingreso de ellos al programa de reinser-

«Descabellado. Para Colombia es clara la urgen-
cia por liberarsa.los “secuestrados, sea o no en
una zona de despeje», declaró Medellín.

Otra opinión recogió el analista político Rafael
Nieto, quien al igual que el Vicepresidente consi-
deró que un atentado de las Farc al presidente
Uribe «no es algo nuevo. De hecho, el Presidente
ha sido objeto de varios atentados, lo increíble es
que aprovecharan la zona de encuentro para eso».

 

 
