 

 

 

 

a TRANSMITIR NOTICIAS DA

000

Ros

PUBLICACIÓN

 

YA

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

 

Fare iban a atentar contra

GUI ERRILLEROS

RON ser parte
de un plan para
matar al Presidente.

547%

O SU MISIÓN era
camuflarse entre la
habitantes de los dos
pueblos del Valle.

francés pide Pruebas
a las Farc y claridad
al gobierno de Uribe.

* Colprensa-Cali y Bogotá

UÚdarse y camuflarse

“tomo habitantes de

Florida y Pradera era

el plan que tenía un grupo de

19 milicianos de las Farc para

atentar contra el presidente Al-
varo Uribe Vélez.

Se llevaría a cabo en caso de
que el Gobierno Nacional
aceptara desmilitarizar esos
municipios del Valle para ha-
blar con el grupo insurgente

del intercambio humanitario
uu Veuvuudtrauus pur guerrille-

ros encarcelados.

Ayer esos presuntos milicia-
nos revelaron el plan al desmo-
vilizarse en Cali ante el alto co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo Ramírez.

“Eramos los encargados de
esperar el despeje para acabar
con el presidente Uribe y su
cúpula”, dijo -encapuchado-
uno de los desmovilizados fren-
te a Restrepo y los medios de
comunicación.

La declaración fue apoyada
por el comandante de la Policía
Metropolitana de Cali, general
Jesús Gómez Méndez.

Según el oficial, los milicia-
nos “tenían como fin específico
volar, de ser necesario, todas las
habitaciones y los lugares don-
de estaría el presidente Uribe”.

Lo dicho por los desertores ra-
tificó la posición del Gobierno
de no desmilitarizar ninguna
zona como condición para nego-
ciar un intercambio humanitario.

“Para adelantar un acuerdo
humanitario no se necesitan
despejes territoriales (...) eran
milicianos entrenados en el uso
de explosivos con rampas, con
plataformas, con minas anti-
transporte”, sostuvo Restrepo.

Los detalles del que fue bau-
tizado por la guerrilla como
plan Meteoro fueron entrega-
dos por uno de los rebeldes

 

| | METROPOLITANA
cu.

 

 

- Uribe en Florida o Pradera

 

 

Colprensa, Cali

Según lo confesó uno de los 19 guerrilleros desmovilizados de las Farc, la misión era asesinar al presidente Álva-
ro Uribe en una eventual visita del mandatario a Florida y Pradera, de haber desmilitarización para el intercambio.

desmovilizados.

El inicio
La deserción de los insurgen-
tes comenzó a tomar forma en

agosto pasado, luego de que la -

Policía Valle capturó en Florida
y Pradera a nueve integrantes
de la columna móvil Gabriel
Galvis.

A los aprehendidos se les in-
formó de los beneficios que
tendrían ellos y su estructura,
de someterse a la ley de Justi-
cia y Paz.

“El proceso de acercamiento
duró 18 días y se materializó el
19 de septiembre (...) El resul-
tado, la desmovilización de 19
milicianos”, que entregaron, en-
tre otro material de guerra, siete
armas de fuego y dos granadas.

El vicepresidente de la Re-
pública, Francisco Santos Cal-
derón, no se mostró impresio-
nado con la información: “No
me sorprende, lo habían hecho
desde la campaña y mucho an-
tes, esa ha sido siempre la polí-
tica de las Farc”.

¿Novela?

Para algunos analistas, las cir-

cunstancias en las que se die-
ron.las declaraciones desdicen
de la credibilidad que podrían
tener las revelaciones de los
desmovilizados, más aún cuan-
do la senadora Piedad Córdoba
aseguró que en su encuentro
con el vocero de las Farc, Raúl
Reyes, se habló del intercam-

bio humanitario sin abordar el

tema del despeje.

Para el ex canciller y facili-
tador en procesos de paz, Au-
gusto Ramírez Ocampo, “eso
es una novela sin sentido y se-
riedad. Considero que no vale
la pena prestar atención a
esto. Uribe no sería capaz de
ir a poner el pecho a Florida y
Pradera y de ser una zona de
despeje, habría presencia in-
ternacional”.

Según Ramírez, “los desmovi-
lizados quieren congraciarse con
el Gobierno y terminan gene-
rando un daño más grande del
que imaginan”.

Para el analista político Rafael
Nieto un posible atentado de
las Farc contra Uribe “no es algo
nuevo (...) lo increíble es que
aprovecharan la zona de en-
cuentro para eso”.

 

 

Canciller Francés

pide pruebas a Farc

Desde Washington, el ministro
francés de Relaciones Exterio-
res y Asuntos Europeos, Ber-
nard Kouchner, le solicitó a las
Farc respuestas y pruebas de
supervivencia de secuestrados,
para avanzar en el intercambio
humanitario.

“No vemos respuestas de las
Farc. Les soltaron a Rodrigo
Granda, les soltaron guerrilleros
y no han hecho nada. No pode-
mos avanzar sin una prueba de
supervivencia de Ingrid Betan-
court”, resaltó.

Al tiempo que destacó la media-
ción del presidente venezolano
Hugo Chavéz Frías, indicó que
para Francia no está clara la
postura del Gobierno colombia-
no frente a las labores de Vene-
zuela. “No entiendo si Uribe
esta o no de acuerdo con el tra-
bajo de Chávez, esto es muy
complejo”, señaló Kouchner.
También aseguró que entendía
la posición del presidente Alvaro
Uribe de no despejar.

 

 
