 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Giraldo no
reconoció
victimas

LUEGO DE completar su
- tercer día de versión libre ante
un fiscal de la Unidad de Jus-
ticia y Paz, en Barranquilla,
el desmovilizado jefe parami-
litar de la Sierra Nevada de
Santa Marta, Hernán Giral-
do Serna, no reconoció a nin-
guna de las cerca de treinta
víctimas, cuyas fotografías le
fueron mostradas durante la
audiencia de ayer.

Las imágenes fueron entre-
gadas por los familiares de las
víctimas, quienes expresaron

ante los funcionarios del ente

acusador que esperaban que
con estas fotografías el jefe
“para” dijera en dónde los en-
terró y así se “acabara el su-
plicio” que habían sufrido.

Fuentes cercanas al proce-
so manifestaron que los pocos
familiares que asistieron a la
audiencia ayer en la capital
del Atlántico no escondieron
su inconformismo al término
de la diligencia por no haber
encontrado respuesta alguna
sobre el paradero de los des-
aparecidos a manos de los gru-
pos paramilitares que opera-
ban bajo las órdenes de Giral-
do Serna.

 

De otro lado, Giraldo ma-
nifestó que mantuvo “fuertes
enfrentamientos armados”
con otro jefe “para”, Rodrigo
Tovar Pupo, alias “Jorge 40",
por el control de su zona de
influencia en la Sierra Neva-
da de Santa Marta.

En sus declaraciones ante
la fiscal de Justicia y Paz, G1-
raldo afirmó que “Carlos Cas-
taño propuso que nos uniéra-
mos porque, según él, éramos
ruedas sueltas y que teníamos
que estar subordinados a él.

Se hizo una reunión en Santa

Marta para eso”.

Trascendió que la versión
libre se suspendió por algunos
minutos debido el Inpec trata
de viabilizar que Giraldo se
reúna con los hombres que ac-
tuaron bajo su mando para
precisar los sitios en donde es-
tán las fosas comunes.3

 

 

 

 

 

 

 

A
