 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

97 ema 97 PA Y
PUBLICACIÓN
FECHA:

CECTULA |

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

¿Desmontar el paramilitarismo?

Por Carlos
Eduardo Jaramillo C.

El título del nuevo libro de Ra-
fael Pardo Rueda, nos sorprende
entregándonos un valioso trabajo
sobre uno de los problemas más
complejos y de más hondo calado
en la sociedad colombiana de hoy
y de su futuro inmediato. No es
exagerado decir, dada la magnitud
de este fenómeno y su grado de pe-
netración en importantes secto-
res, que de las fórmulas que el país
aplique para tratar de ponerle fin,
dependerá en mucho el destino de
nuestra democracia,

Con este libro, Pardo le apunta
a un proceso crucial que sólo en-
tendiéndolo a cabalidad podremos
darle una solución conveniente.
Es la tarea que busca con su libro;
con una adición, que no se queda
en el análisis crítico y la descrip-
ción, sino que pone a considera-

ción una propuesta que permitiría
volver a tomar el camino correcto.

Este importante texto investiga-
tivo es sustentado por el propio ca-
rácter privilegiado del autor,
quien ha estudiado el fenómeno y
luchado por su solución desde las
entrañas mismas del Estado, como
Consejero Presidencial para la
Paz, Consejero Presidencial para
la Seguridad Nacional, Ministro
de Defensa y senador, posiciones
todas en las que ha puesto su inteli-
gencia y su experiencia para en-
contrar caminos seguros y perdu-
rables hacia la paz. En esto no hay
que olvidar que fue Pardo quien
realizó las negociaciones de paz
con el M-19 y fue el espíritu guía
de las que luego se surtieron exito-
samente con el Epl, el Quintín La-
me, el Prt, la Crs, las milicias de
Medellín y los intentos con las
Farc y el Eln en Caracas y Tlaxca-
la. Pardo sabe que el camino indi-
cado no es tratar de solucionar las

dificultades que atraviesa el proce-
so con los paramilitares con el re-
curso de los mecanismos no con-
sensuados e impuestos con la apla-
nadora parlamentaria, sino que pa-
ra ello se requiere estar por enci-
ma de veleidades, compromisos y
egos personales, mirar más allá de
los partidos y entender que esta es
una necesidad colectiva de nación
democrática. Por ello es que el au-
tor propone un Acuerdo Nacional
sobre el tema. Acuerdo en cuyo co-
razón hay que ubicar a las vícti-
mas, que han de ser motor de la re-
conciliación, pues él, un estudioso
de la realidad nacional y de los con-
flictos, sabe que una paz sin verda-
dera reconciliación es el atajo fácil
hacia una nueva violencia. La for-
ma en que hoy el Gobierno está
abocando el tema, no solo le da la
razón sino que hace de su obra un
invaluable instrumento para recti-
ficar el camino, pues a cada uno de
los problemas y dificultades por él

detectados, propone un catálogo
de alternativas y soluciones.

El autor también da un testimo-
nio de todas las batallas que en el
tema del paramilitarismo ha teni-
do que librar, unas veces al lado
del Gobierno y otras distanciado
de él, cuando su conciencia y su sa-
ber le señalaron sombras en los
procesos y en los instrumentos, al-
gunos faltos de transparencia,
otros a contrapelo con la lógica y
la ley, y algunos de carácter secre-
to que aún desconocemos.

En términos generales, se po-
dría afirmar que este libro es lo
que pudiéramos llamar un trabajo
abisal, porque llega hasta las pro-
fundidades desconocidas del fenó-
meno, analizando todas sus carac-
terísticas, describiendo su histo-
ria, recogiendo lo positivo, indi-
cando las formas de corregir los
desvíos y señalando nuevos cami.-
nos, todo ello acompañado de mi-
nuciosos mapas de ruta, que, uni-

 

E Nuevo libro de Rafael Pardo.

dos, configuran una coherente,
ilustrada y pragmática propuesta
hacia una nueva Colombia con
paz y sin retoños de violencia. Es
una obra que cumple los requisi-
tos para permanecer en el tiempo
convertida en documento de con-
sulta para los estudiosos del tema,
como para ilustrar a quienes en
adelante quieran conocer este eno-
Joso episodio de nuestra historia
presente (...)

Sábado 22 de septiembre de 2007 E

- + 4
