 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Proyecto prohibirá
el paramilitarismo

En la Comisión Primera de Senado
cursa un proyecto de acto legislativo
que establece mecanismos para garan-
tizar la no repetición del paramilitaris-
mo en el país. De acuerdo con la ban-
cada del Polo, autora del proyecto, uno
de los mecanismos institucionales esen-
ciales para garantizar la no repetición
de las atrocidades cometidas por el pa-
ramilitarismo consiste en prohibir, en to-
das sus formas y expresiones, la con-
formación de grupos armados paraes-
tatales y el diseño de estrategias para-
militares. Además, esta iniciativa garan-
tizaría que las víctimas de graves viola-
ciones de los derechos humanos, CfÍ-
menes de lesa humanidad, de guerra y
genocidio, tengan derecho a una repa-
ración integral adecuada al daño sutri-
do, que incluya medidas tanto indivi-
duales como colectivas de indemniza-
ción, rehabilitación, satisfacción, resti-
tución y garantías de no repetición.
