 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

, | FECHA:
PAGA 2 4 SEP 2001

Ara pr Pl

 

 

 

 

 

Y 'Papayazo' gratuito

Muy molesto se colocó el presidente
Uribe a mediados de la semana pasada
por el “error involuntario” que el equipo
jurídico de la Casa de Nariño, la
Oficina del Alto Comisionado y el
Ministerio del Interior y Justicia
cometieron en el texto del proyecto de
ley que busca poder juzgar por el delito

 

 

de concierto para delinquir simple a los .
19 mil ex paramilitares que quedaron
en el limbo tras la sentencia de la Corte
Suprema de Justicia. Según trascendió,
a Uribe le parecía increíble que el error
al citar la norma del Código Penal que -
tipificaba el piso y el techo de la pena
para este delito, hubiera dado lugar a
que en los medios y los sectores
políticos quedara la sensación de que el
Gobierno trató de meter un “mico” para

- beneficiar a los parapolíticos, pese a
que en el mismo texto inicial de la
iniciativa había un parágrafo que
prohíbe tajantemente esa posibilidad.

nn. — -
