0

 

RAMPA

 

erro ANT
2 (OU

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

.
a / E
«
$ »

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

El indulto disfrazado

El proyecto que el uribismo presenta maña-
na en el Congreso que amplía el concierto pa-
ra delinquir simple a los 19 mil paramilitares
desmovilizados- es más que polémico: es un
indulto disfrazado, cuidadosamente diseñado
y maquillado para beneficiar a los 'parapolíti-
cos” que están en la cárcel y a los demás que
están por entrar. Es toda una trampa.

El Gobierno, desde luego, insiste en que el
objetivo de esta iniciativa no es ese, sino el de
destrabar el proceso de paz que dejó en el lim-
bo jurídico a los combatientes rasos desmovi-
lizados, luego de que un fallo de la Corte Su-
prema declaró que los 'paras' no podían ser
objeto de indulto porque no eran delincuentes
políticos. Para disipar dudas, el Presidente or-
denó poner en el proyecto un parágrafo en el
que se dice que estos beneficios no pueden co-
bijar a los “parapolíticos”. Es muy fácil prede-
cir lo que va a suceder con este proyecto en el
Congreso. Lo más probable es que sea aproba-
do sin ese parágrafo. Muchos congresistas se
podrían declarar impedidos al votarlo. De esa
forma, el presidente Uribe quedaría bien por-

que daría la impresión de haber
dado la pelea y de haberla perdi-
do. Los congresistas habrían
cumplido su compromiso de ayu-
dar a sus colegas encarcelados y
en la Picota habría rumba. Si se

  

MARÍA JIMENA DUZÁN

son víctimas, no victimarios. No
dudo de que muchos lo sean, pero
otros tantos han contribuido a
formar los grupos paramilitares
en sus regiones y otros muchos
se han beneficiado de esas estruc-

 

 

 

aprueba este indulto disfrazado,
por cuenta del principio de favorabilidad,
ellos podrían resultar beneficiados.

Pero lo que no sabe el país es que por ese
mismo boquete, no solo saldrían excarcelados
los *parapolíticos”. También los jefes de Itagúí
a quienes la Fiscalía no les haya podido encon-
trar la responsabilidad en ninguna masacre.
Si esto sucede, no solo sería una burla a la ley
de justicia y paz, sino a las víctimas. ¿El presi-
dente Uribe sancionaría esa ley en estas con-
diciones? ¿Lo haría usted, señor Presidente?

Independientemente de lo que suceda con
esta ley, es evidente que el Gobierno y su ban-
cada tienen un interés de vieja data por bus-
car una fórmula para excarcelar a los “parapo-
líticos”, uribistas en su gran mayoría. El pro-
pio Presidente sostiene que los 'parapolíticos'

| turas mafiosas a sabiendas de
que su poder se afianzaba en el descuartiza-
miento de los vivos. Lo cierto es que en la le-
gislatura pasada se vio al viceministro de Jus-
ticia, Reyes, ambientando todo tipo de iniciati-
vas —que en realidad han sido tremendos
orangutanes-. El más recordado fue el mico
avalado por el entonces presidente de la Cá-
mara, Alfredo Cuello Baute, que pretendía
convertir en sedición el concierto para delin-
quir. Un representante liberal, Carlos Arturo
Piedrahíta, insinuó que ese mico estaba avala-
do por el Gobierno, a través del Viceministro.
El mico no pasó, pero el miércoles pasado la
historia se repitió cuando Gina Parody lo vol-
vió a poner en evidencia. Tras el barullo, es
claro que dentro del uribismo la mayoría
-incluyendo al Presidente- no está precisa-

mente con Gina Parody.

Pero, además, este indulto disfrazado que
se propone sólo beneficia virtualmente a los
combatientes rasos, en la medida en que el Go-
bierno no sabe dónde están todos esos 19.00€
desmovilizados, ni sabe cuál ha sido el desti-
no de muchos de ellos. Y de los que sí sabe-
mos, de los que sí tenemos noticia, difícilmen-
te serían candidatos a indulto. Infortunada:
mente, cada vez hay más evidencias de que
buena parte de esos combatientes, en lugar de
haberse álejado de las armas y de las mafias,
ha vuelto a reincidir. |

Si el Gobierno quería beneficiar a los des-
movilizados que sí cumplieron, que sí se des-
movilizaron —que tampoco sabemos cuántos
son-—, bastaba con acoger la propuesta del Pro-
curador de someterlos a la justicia y de que se
les condicionara la suspensión de sus proce-
sos a su conducta. Lo que no tiene presenta-
ción es que el Gobierno, por un lado, busque
la excarcelación de los 'parapolíticos' y, por el
otro, no haga nada para impedir que sigan ha-
ciendo política desde la cárcel. |
