 

   

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

92.500 2007

Y Es mr + A

DIJERON SER DEL FRENTE 47 DE LAS FARC

Se desmovilizan dos
jóvenes en Salamina

MANIZALES

Dos insurgentes, pertenecientes al
frente 47 de las Farc, decidieron dejar
la guerra para retomar el control de sus
vidas y regresar a la vida civil, aprove-
chando el programa de desmovilización
que ofrece el gobierno a los miembros
de los grupos armados ilegales.

Los guerrilleros que se entregaron a
las autoridades fueron un menor de
edad, de 15 años, al que conocían den-
tro del grupo con el apodo de Julián”, y
otro joven, identificado como Elkín Isa-
za, de 19 años, al que conocían con el
apodo de 'Nolberto.

Ambos se presentaron el pasado 19
de septiembre en las instalaciones del
Comando del Distrito de Policía Salami-

- na. Llevaron cuatro granadas de frag-
mentación, tipo IM-26. Estos jóvenes in-
dicaron que hacían parte de la comisión
de alias “Sucre”, grupo que está retoman-
do posiciones en el norte de Caldas.

Los dos reinsertados quedaron a dis-
posición del Comité-desmovilizados, que
se encargarán del trámite para legalizar
su situación. Las autoridades adelantan
la investigación para tratar de estable-
cer si en contra de estos ex guerrilleros
existen requerimientos judiciales. *
