 

 
 

 

 

Asegura el Gob

Por
JOSÉ E.
ESQUEA

Luego de reunirse con las
comunidades indígenas que
fueron desplazadas por la vio-
lencia hace varios días en el
municipio de Sabanas de San
Angel el gobernador Francis-
co Infante Vergara práctica-
mente asegura que la próxima
semana estas personas esta-
rían regresando a sus hogares
deorigen.

Hay que recordar que en
esta zona del departamento,
por lo menos 400 familias re-
sultaron desplazadas después
del enfrentamiento suscitado
entreel Ejército y miembros de
la agrupacióninsurgente dela
guerrilla.

... Por esta razón se adelantó
un consejo de desplazadoscon
la presencia de la administra-
ción departamental, la Defen-
soría del Pueblo, el Ejército y la
Policía y otras entidades que
quieren aportar para quese dé
el retorno de estas familias,
como lo manifestó el goberna-
dor encargado, Francisco In-
fante Vergara.

“Atendimos un requeri-
miento en Sabanas de San
Angel quetiene que verconun
desplazamiento de unos 400
indígenas Chimila. El cabildo
gobernador deestacomunidad

* señor Félix, muy preocupado
porqueellos quedaronen me-
dio delfuegocruzadoentretro-
pas del Ejército y un muy redu-
cido grupo insurgente de las
Farc”, indicó el gobernador
encargado.

- Segúnla información com-
pilada por las autoridades,
eranentotal siete insurgentes,

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

ernador

Retornarán familias des

   
  

EL GOBERNADOR encargado Francisco Infante Vergara, presidió el consejo de de

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ado El Heraldo El Liberal El Informador A Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Me caes
Portafolio ¿ : Cúcuta nena
M Arm
La República O. di Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica ¿ G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá cin
: , í iner's
a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e A e Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días DSHÁ del Al Di: GOR
Tiempos Del Mundo Cali Neiva NA Publicidad  MErib
a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El Pais La Nación El Universal El Meridiano Otras
- HLDIARIO DEL MAGDALENA ¿nv 9807
MEDIO: PAGINA: SA FECHA: 2 4 NO V 2807

 

 

plozadas a San Ángel

 

   

SS

spla-

zados en el municipio de San Ángel, donde se dio un desplazamiento masivo de familias

y de población indígena.

delos cuales dosseentregaron
el miércoles, mientras que otra
delasintegrantesera una mujer
que se encuentra huyendo.

“Ya sólo quedan cinco per-
sonas y hay un operativo mili-
tar que está obligando a estos
insurgentes a replegarse. Esto
nos hace pensar que el día lu-
nes vamos atener un acompa-
ñamiento, porque estuvimos
en la zona con el coronel Bus-
tillo y el comandante de la Po-
licía en este sector del Magda-
lena”, anunció Infante Verga-
ra.

APORTES DE
INCODER
Durante esta visita la admi-
nistración departamental y el
Incoder, establecieron acuer-
dos que ayudarán a brindarle
garantías aestas familias para

su proceso de retorno.

Elacuerdo con Incodercon-
siste en el aporte de 150 millo-
nes de pesos para distritos de
riego, recursos que están adju-
dicados, lo quesimboliza para
los indígenas Chimila de la
zona y para demás habitantes
de suma importancia porque
la actividad que contribuye al
desarrollo de esta región es la
agricultura.

“Además gestionamos un
Certificado de Disponibilidad
Presupuestal por 90 millones
de pesos para que esta comu-
nidad indígena tenga luz, es
untendido eléctrico detreski-
lómetros porelterritorio deese
cabildo Chimila y es un con-
trato de rápida ejecución, lue-
go entonces es muy probable
queese grupo pueda contar en
las próximas semanas con luz

eléctrica” indicó Francisco In-
fante.

Gran parte de la población
está presentando serios pro-
blemas depiel, porloqueenlos
próximos días, la administra-
ción departamental estará lle-
vando una avanzada que or-
ganizará una jornada médica
con especialistas en dermato-
logía para que les brinden la
atención requerida a estos ha-
bitantes. )

De igual forma se les hará
Jlegar una biblioteca que el
gobernador ofreció y que ya
tiene en la sede del Palacio
Tayrona, como también un te-
levisor tipo plasma de 42 pul-
gadas, además del compromi-
so de direccionar unos recur-
sos para la dotación del puesto
de salud por valor de 20 millo-
nes de pesos.
