 

a + dl
o STO 00 46. Él
NUEVO HH] XA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN | EL SIGLO

   

 

 

FECHA:

REUNIÓN DE EMERGENCIA ANOCHE

Gobierno apoya
gestión de Piedad
Restrepo

Córdoba:

 

es

PIEDAD CÓRDOBA, senadora liberal, y Luis Carlos Restrepo, alto

 

comisionado para la paz, quienes anoche se reunieron en Palacio para
- destrabar el proceso que busca concretar un acuerdo humanitario entre

| Gobierno y Farc.

UNA REUNIÓN extraor-
dinaria entre la senadora Pie-
dad Córdoba y el alto comisio-
nado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, se realizó anoche en
la Casa de Nariño, ante las
inquietudes de la congresista
por los últimos pronuncia-
mientos del Gobierno, acerca
de los motivos que estarían
moviendo las Farc en el mar-,
co de las nuevas gestiones
para destrabar el acuerdo hu-
manitario.

Según trascendió, la sena-
dora estaba un poco molesta
por las implicaciones de las
declaraciones de varios altos
funcionarios, en el sentido de
expresar reservas sobre lo que
buscan las Farc al aceptar la
labor de mediación que tanto
Córdoba como el presidente
venezolano, Hugo Chávez, es-
tán realizando para viabilizar
el canje.

Por ejemplo, el fin de sema-
na el presidente Uribe asegu-
ró que la guerrilla pretende
- nuevamente engañar al país
y posar como “personajes po-
líticos”.

A su turno, varios ministros
y altos funcionarios reiteraron
que las Farc son una organl-
zación terrorista, e incluso,

como lo advirtió el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, no se facilitaría ninguna
distensión militar con miras
a un eventual viaje de un vo-
cero subversivo a Caracas,
para entrevistarse con el pre-
sidente Chávez, el próximo 8
de octubre.

Tras analizar esos pronun-
ciamientos, Restrepo reiteró
el apoyo a las gestiones de la
senadora. “Creemos que eso
genera una dinámica impor-
tante, y el espacio que noso-
tros hemos abierto para la la-
bor de la senadora Córdoba,
con el apoyo del presidente
Chávez, lo consideramos real-
mente muy válido, muy per-
tinente. En esa medida, por
supuesto, sólo nos resta apo-
yar la actividad que ellos ade-
lantan”, anotó.

De otro lado, al tiempo que
el presidente venezolano,
Hugo Chávez, anunció ayer
un encuentro con su par fran-
cés, Nicolas Sarkozy, para tra-
tar el tema del acuerdo huma-
nitario en Colombia-

El mandatario del país ve-
cino afirmó que el éxito de su
gestión depende de una entre-
vista suya con Manuel Maru-
landa, alias Tirofijo”. 13

 

 

 

 

 

Capturado
jefe de bloque
“Cacique
Pipintá”

EN UN operativo adelan-
tado por efectivos de la Poli-
cía en Sabaneta, Antioquia,
ayer fue capturado Fabio Cé-
sar Mejía Correa, alias 'Jho-
natan', considerado el máximo
jefe paramilitar de Caldas y
quien, según las autoridades,
es el comandante del bloque
“Cacique Pipintá”.

Según el reporte oficial, la
aprehensión de Mejía Correa,
de 31 años, se logró en la ma-
drugada de ayer mientras que
éste pernoctaba con una mu-
jer, aún no identificada, en un
hotel de ese municipio antio-
queño.

Se conoció que la justicia
sindica a alias 'Jhonatan',
que no se acogió al proceso
de desmovilización con el go-
bierno Uribe, de los asesina-
tos de Iván Rincón, ex alcal-
“de de Aguadas (Caldas); de
dos gobernadores indígenas
y de un detective del DAS, al
igual que de ordenar recien-
temente la muerte de dos
miembros de la Sijin de la
Policía Caldas..

El coronel Jaime Ospina,

jefe operativo de la Policía de
ese departamento, señaló que
la captura se logró con base
en informaciones facilitadas
por “cooperantes” que recibi-
rán una recompensa de 145
mil dólares por la veracidad
de la información suminis-
trada.
Las autoridades han infor-
mado que contra alias 'Jhona-
tan' existían ocho órdenes de
captura vigentes por concier-
to para delinquir, homicidio,
fabricación, porte y tráfico de
armas.

Al no haberse acogido al
proceso de desmovilización, el
capturado quedó por fuera de
los beneficios de la ley de Jus-
ticia y Paz, la cual fijó penas
máximas de ocho años de cár-
cel para los jefes paramilita-
res acusados de crímenes de
lesa humanidad. (1
