FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA q

 

 

JUDICIAL HA

mann?

56

PUBLICACIÓN

FECHA:

ent j

de dé
gr

 

 

 

 

 

 

 

 

« Salvatore
Mancuso aceptó
que su organización
paramilitarfuela
autora de muchos
delos crímenes que
se perpetraron en
laúltima década en
la Universidad de
Córdoba. Parael
exjefe paramilitar,
esas acciones
tenían un solo fin:
contrarrestar

la avanzada de
laguerrilla en el
departamento y en
su capital Montería

La universidad y los paras

La Fiscalia investiga cómo Salvatore Mancuso se tomó a sangre y fuego la
Universidad de Córdoba, y asesinó estudiantes y profesores.

ALVATORE MANCUSO GÓMEZ
dice que quiere colaborar con
la justicia, pero advierte que su
memoria es frágil en algunos
temas. Y hasta entendible, dada
la cantidad de muertos que lleva encima.
Uno de ellos está relacionado con la toma
a sangre y fuego de la Universidad de
Córdoba (Unicor). Fueron muchos años
de dolor y miedo que hoy son mirados con
lupa por la Fiscalía General de la Nación.
De hecho, hace poco el fiscal, Mario Iguarán
Arana, hizo un movimiento inesperado para
esclarecer estos hechos de violencia: relevó
de la jefatura de la Unidad de Derechos
Humanos a uno de sus hombres de con-
fianza, el fiscal Leonardo Cabana Fonseca,
y lo comisionó a la Unidad de Justicia y
Paz para que se pusiera al frente del caso
del principal centro educativo de Montería
y, en general, de todo lo relacionado con
los crímenes del mencionado jefe para-
militar, hoy preso en una cárcel de Itagúí
(Antioquia).
SEMANA visitó la capital cordobesa
para tratar de reconstruir las muertes y
las amenazas que otrora los hombres de

Mancuso volvieron comunes en la Unicor.
Profesores, alumnos y directivos del centro
educativo están practicando a la perfección
lo que se volvió común entre los monte-
rianos en el último año: hablar sin miedo
y sin tapujos de los paramilitares. Es más,
un grupo de catedráticos de la universidad
hizo en octubre pasado algo que para cual-
quiera era inimaginable hace unos tres
o cuatro años: enviaron una denuncia al
Fiscal General de la Nación en la que
aseguraron que Mancuso era indigno de
cualquier consideración especial dentro
de la Ley de Justicia y Paz. Y, en parte,
hasta razón les asiste.

Hace cuatro meses, en Medellín,
Mancuso aceptó que su organización cri-
minal había mandado asesinar a varios
profesores y alumnos de la Universidad
de Córdoba. El baño de sangre se inició
en 1995 con el asesinato del profesor
Francisco Aguilar Madera. Un año des-
pués, igual suerte corrió su compañero
Alberto Alzate Patiño. En 1996 sucedió
un hecho que todavía se evoca con pavor
en Montería: se atentó contra la vida del
presidente del sindicato de trabajadores

de la universidad, René Cabrales Sossa,
quien de milagro se salvó. Sin embargo,
su nieta, de sólo 2 años, no corrió con la
misma suerte.

En medio de ese clima de muerte,
destierro y caos en la universidad, en sep-
tiembre de 2000, con el evidente aval de
los paramilitares, fue nombrado rector
Víctor Hugo Hernández Pérez. Pocos días
después, en la casa del propio Hernández,
fue asesinado Hugo Iguarán Cotes, quien
había aspirado a la rectoría de ese centro
estudiantil. En 2002 Hernández fue for-
zado a dejar la universidad y este año
optó por el exilio. Desde esa época y hasta
este momento, el hombre fuerte de la
Unicor se llama Claudio Sánchez Parra,
un funcionario del que se oyen versiones
encontradas en Montería y en el mundo
académico.

REUNIÓN EN RALITO

La Unicor tiene más de 500 pro-
fesores (la mitad son de planta) y unos
8.000 estudiantes. Entre muchos de los
catedráticos es evidente el malestar hacia
Sánchez Parra. Pero, en cambio, en el es-

 

56 SEPTIEMBRE 24, 2007 Semana
  

2

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

2

 

 

 

 

 

 

 

i
:

A ie

A a)

 

 

A Claudio SánchezParralleva siete años al frente de la Unicor. Este hombre está
cuestionado por sus presuntos nexos conlos paramilitares. Enfavor de Sánchez,
sinembargo, hay algo: el apoyo de gran parte de la comunidad estudiantil y de

muchos monterianos

tudiantado no. Tal vez ahí radica el éxito
de este hombre al que hace poco más
de dos meses la Procuraduría le notificó
la apertura de una investigación disci-
plinaria por sus presuntos nexos con los
paramilitares. Con semejante determi-
nación del Ministerio Público, tampoco
es fácil entender cómo este funcionario
sigue en un cargo tan importante para
los cordobeses. Una de las respuestas a
esa pregunta podría estar —-según dicen
los profesores de la Unicor-— en que el
gobierno del presidente Álvaro Uribe
tomó partido desde hace rato en favor
de Sánchez Parra.

“Yo estoy tranquilo. Mi padre me
decía que cuando uno hace bien las cosas,
es fácil encontrar enemigos. A mí me pasa
eso. Me gané muchos malquerientes porque
tomé determinaciones drásticas contra los
miembros del sindicato en temas tan sensibles
como las pensiones”, le dijo a SEMANA
Sánchez.“ Ah, y que quede claro que durante
mi gestión no ha habido un solo muerto”,
advirtió. Pero los profesores y algunos
estudiantes no lo ven así. Ellos no le
perdonan a Sánchez que no haya hecho
nada para evitar una reunión en Santa
Fe Ralito, el 18 de febrero de 2003, con
los paramilitares.

Ese día, a las malas, varios profe-
sores de la Unicor tuvieron que ir allá
a darle la cara a Mancuso y escuchar
su discurso de siempre: que ni en la
Universidad de Córdoba ni en ninguna
parte del departamento los guerrilleros
tendrían cabida. “Hay una cosa que no

 

 

A Estossonlos más destacadoslíderes del sindicato de profesores y
trabajadores dela Unicor. Algunos de ellos están amenazados de muerte.
Muchos, incluso, andan con escoltas y tienen medidas cautelares. Ellos dicen que

porfortuna ahora pueden hablar y acusar de sus crímenes alos paramilitares

es cierta: en la Universidad de Córdoba
siempre hubo espacio para el debate, pero
no había guerrilla”, expresaron al unísono
varios de sus catedráticos, quienes exil-
gleron el anonimato. Ese comentario, no
obstante, nadie lo cree hoy en Montería.
Muchas personas le dijeron a SEMANA,
por ejemplo, que era tal la presencia sub-
versiva en la Unicor, que en otras épocas
allíse negociaban hasta secuestros y ex-
torsiones.

normal era la muerte”, explicó otro inte-
grante del sindicato de la Unicor.
Curiosamente, de la labor de Sánchez
Parra al frente de la Universidad hay reco-
nocimiento de los monterianos del común:
que la Universidad de Córdoba ha crecido
y que la época en que se entraba a paro
por cualquier cosa quedó atrás. “Yo no
conozco a ese señor Claudio Sánchez, pero
la percepción que tenemos en Montería es
de que ha hecho bien las cosas y que se la

AL RECTOR DE LA UNICOR LO ATACAN DESDE TODAS
PARTES, PERO TIENE EL APOYO DE LOS ESTUDIANTES

Lo cierto es que después de la
reunión de febrero de 2003 en Ralito,
Claudio Sánchez se atornilló en la rectoría
de la Universidad de Córdoba.“No niego
que fui a esa reunión, pero lo hice obligado.
Eso ya se lo expliqué a la Procuraduría”,
advirtió el lunes pasado Sánchez Parra.

“Claudio, por ser funcionario público,
tenía la obligación de denunciar la reunión
en Ralito cuando llegó a Montería”, enfati-
zaron algunos miembros del sindicato de
maestros de la Unicor, quienes tampoco
denunciaron los hechos de febrero de 2003.
“¿Porqué no pusimos la denuncia? Porque
aquí, en Córdoba, los organismos de control
eran de los paramilitares. Más se demoraba
uno en colocar una denuncia, que Mancuso
en enterarse quién la había puesto. Y si uno
denunciaba, lo menos que le podía pasar
era que tenía que abandonar la ciudad. Lo

quieren montar porque ha ido sacando la
guerrilla de la universidad”, dice Januario
Hernández, taxista de profesión.

En este complejo escenario se en-
cuentran hoy las investigaciones penal y dis-
ciplinaria de la Fiscalía y la Procuraduría. El
fiscal Leonardo Cabana le dijo a SEMANA
que recibió instrucciones especiales del
fiscal general Iguarán para hacer hasta
lo imposible con tal de aclarar todas las
muertes y las amenazas de que ha sido
víctima la comunidad estudiantil de la
Unicor en los últimos años. La Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía pretende
que Mancuso relate con detalle los mó-
viles de todos los homicidios perpetrados
contra profesores y estudiantes. Y así será
posible sancionar a los responsables de
haber llevado miedo y sangre a un claustro
unIversitario.

 

 

Semana SEPTIEMBRE 24, 2007 57
