 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

94 579 TO

PUBLICACIÓN

AN

 

ca ae

 

 

 

FECHA:

 

Ú

 

Michael Mitchell, vocero de la firma, insiste en que la multinacional fue extorsionada y se defenderá
de quienes digan lo contrario. Refuta señalamiento de haber apoyado contrabando de armas a paras”.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

WASHINGTON

“No violamos las leyes co-
lombianas ni estábamos fi-
nanciando a terroristas. Si pa-
gamos fue por que nos esta-
ban extorsionando”..

Esos son, palabras más pa-
labras menos, los argumen-
tos que usará en su defensa la
multinacional Chiquita
Brands en caso de que autori-
dades colombianas eleven car-
gos y pidan en extradición a
sus directivos.

Michael Mitchell, vocero
de Chiquita, dice en entrevis-
ta con EL TIEMPO que no es-
tá en manos de la firma deci-
dir si el dinero de la multa es
enviado a las víctimas del con-
flicto en Colombia.

La semana pasada, un juez
en Washington aceptó el arre-
glo entre Chiquita y el Depar-
tamento de Justicia, que la
obliga a cancelar una multa
de 25 millones de dólares por
haber pagado más de 1,7 millo-
nes de dólares a las Auc.

Un castigo que, del vicepre-
sidente colombiano Francis-
co Santos para abajo, fue cata-
logado como una simple pal-
mada en la mano.

Eric Holder, abogado de
Chiquita, le dijo el lunes al
juez que patte de la responsa-
bilidad de lo ocurrido es del

Estado colombiano, por no
dar seguridad a las operacio-
nes de la multinacional.

Colombia expresó su
molestia por el arreglo que
ustedes lograron por
financiar a “paras” que
asesinaron a civiles...

Este no es un caso de finan-
ciación a ilegales. Fuimos ex-
torsionados. Si la compañía
se rehusaba a efectuar los pa-
gos, las vidas de empleados co-
rrían peligro. Chiquita tiene
profundo respeto y considera-
ción por el país y su gente.

En su propio reporte sobre
este asunto, el Departamento
de Justicia dice: “Castaño, (lí-
der de las Auc) mandó un
mensaje velado pero claro, en
el que dice que el no pago re-
sultaría en daños físicos a Ba-
nadex (a filial de Chiquita en
Urabá), tanto para su propie-
dad como para su personal”.

Colombia también anunció
que abrirá una investigación
y solicitará la extradición de
directivos de la compañía...
Chiquita no violó la ley co-
lombiana. Fue extorsionada.

¿Cuál fue la razón para no
incluir en el arreglo los
nombres de los directivos?
Chiquita reveló voluntaria-
mente la situación. Hemos co-
operado con la investigación
durante estos 4 años y nos aco-
geremos a lo que dicte la ley.

¿La multa se usará para
reparar a las víctimas?
No es decisión de Chiquita.

¿Cómo manejarán los juicios

civiles que resulten por este
caso?

Negamos esas acusaciones.
Interpretan de manera erró-
nea las razones por las cuales
Chiquita efectuó los pagos. Es
inaceptable que alguien sugie-
ra que se hicieron con propó-
sito diferente al de proteger la
vida de nuestros empleados.

Chiquita ya ha sido vícti-
ma de extorsión en Colombia.
No permitiremos ser vícti-

“

 

Aicilvo EL TIEMPO
Chiquita reitera que los pagos que hizo a las Auc buscaban preservar
la vida de sus empleados y sus familias en Colombia.

mas de extorsión también en
E.U. Nos defenderemos vigo-
rosamente de esas demandas.

¿Qué puede decir Chiquita
sobre las víctimas de la
violencia paramilitar?

Tiene profunda considera-
ción y respeto por las fami-
lias de las víctimas de este
conflicto y condena las accio-
nes de todos los grupos que
perpetúan la violencia y la ex-
torsión. Chiquita estuvo com-
prometida con su fuerza labo-
ral mientras mantenía sus es-
peranzas en que el Gobierno
colombiano pudiera hacer

 

Es inaceptable que
alguien sugiera que
estos pagos fueron
hechos con  '
propósito diferente
al de proteger la
vida de nuestros
empleados”.

Michael Mitchell, vocero de
la multinacional Chiquita Brands.

progresos en el desmantela-
miento de estos grupos.
Nuestra historia en Colom-
bia demuestra el compromiso
con la creación de empleo legí-
timo, apoyo a los acuerdos la-
borales justos, la construc-
ción de comunidades próspe-
ras y el mejoramiento en la ca-
lidad de vida de la población.

Ustedes dicen que esos
pagos eran comunes en
Colombia. ¿Sabe de otros
casos?

Chiquita no puede comen-
tar sobre otras compañías.

A Chiquita la comprometen
también con el caso “Oterloo”,
el barco que llevó armas a los
“paras” en el 2001...
Refutamos esa acusación.
Eso se investigó a cabalidad y
estas investigaciones han exo-
nerado a Chiquita y a sus em-
pleados de cualquier respon-
sabilidad en este tema.
