 

24

e 207

5 f
RA qe e alli dai

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PuBuacación

 

FECHA:

 

Semana

 

 

 

 

 

 

 

PAZ (Laa

 

 

Como un ciclón

En tiempo récord, Piedad Córdoba construyó todo un tinglado internacional
para buscar un acuerdo humanitario. ¿Cómolo hizo?

ON LAS 7 DE LA MAÑANA Y

Piedad Córdoba ya está en la pe-

luquería maquillando su negrura

y acomodando el pelo para que el
turbante que usará ese día se ajuste a la
perfección. A la una de la tarde tomará un
avión a Washington. Tan sólo ha dormido
unas horas porque aterrizó en su casa de
madrugada para cambiar las maletas que
traía de Caracas por otras para llevar a
sus nuevas citas en la capital de Estados
Unidos. Tiene rastros de un paso fugaz
por una clínica donde le trataron un colon
rebelde que la puso en aprietos pocos
minutos después de hablar con el presi-
dente Hugo Chávez, pero se ve tranquila

DESPUÉS DE SUPERAR UN DRAMA FAMILIAR Y DE PELEAR CON SU
PARTIDO, PIEDAD SE ECHO AL HOMBRO LA TAREA MAS DIFICIL QUE

de variables nacionales e internacionales
que podrían conducir a que las Farc y el
gobierno del presidente Uribe se sienten
en una mesa para acordar los términos
de un acuerdo.

Al salir de la peluquería, ya con
su vanidad tranquila, toma camino a
la Casa de Nariño. Tiene una cita con
Bernardo Moreno, el secretario general
de la Presidencia. El comisionado Luis
Carlos Restrepo la verá en el aeropuerto.
Hasta el momento su papel tiene contento
al gobierno porque está seguro de que
Piedad, que aceptó la invitación del pre-
sidente Uribe para ser facilitadora, sabrá
mantener sus dos condiciones inamovibles:

HAY EN EL PAÍS: LIBERAR A LOS SECUESTRADOS

y sonriente, a pesar de las carreras. No lo
manifiesta, pero es fácil notar que está
feliz, animada y resuelta.

A los 52 años, y luego de pasar por
un intenso drama personal y de estar en
un momento político enredado con su
partido, Piedad se echó al hombro la tarea
de destrabar el acuerdo humanitario y
lograr la libertad de los secuestrados. Y
le está yendo bien.

Uno de los principios básicos de
la negociación de conflictos indica que
lo primero que una tarea de facilitación
debe hacer, es conseguir hablar con todas
las partes involucradas. Y esto,en tiempo
récord, lo ha logrado Piedad. Habla con el
presidente Álvaro Uribe, habló ya con las
Farc, recibió el apoyo de Estados Unidos y
tiene encantados a los franceses. Y metió en
el juego a Chávez, de evidente importancia
por lo que significa su posición política y
su carácter de líder revolucionario.

La conjunción de todo esto muestra
que Piedad está actuando con prudencia,
cruzando los hilos del complejísimo tejido

No al despeje y no regreso al monte de
los guerrilleros presos. Pero ella no está
concentrada en lo que no se puede, sino en
el empeño de sacar adelante su misión.

Llega a su casa y se cambia los
zapatos para estar más cómoda. En el
celular hay una llamada de la embajada
de Estados Unidos. “¿Cómo le va amigo
afrocolombiano?”,le dice entre carcajadas
a Brian Nichols, funcionario de alto nivel
que le cuenta que todo está listo para
sus vueltas en Washington. Es hora de
enviar las maletas para que adelanten el
trámite de su viaje, se toma un tinto y
con su ímpetu veloz cuenta cómo lo que
despegó hace un mes tomó un vuelo que
ella califica de irreversible.

Lo afirma con el deseo, pero también
con razones. Como que el acuerdo humani-
tario se convertirá, según ella, en un tema
de América entera. Una prueba de ello es
el nivel de interlocución continental que
tiene la senadora. De tiempo atrás Piedad
viene hablando en escenarios internacio-
nales sobre la soledad de Colombia en la

solución de su conflicto armado. Ha dicho
que los vecinos deben ayudar a paliar la
crisis humanitaria del desplazamiento y a
liberar a los secuestrados porque la guerra
en esta esquina del continente debe pre-
ocupar a toda la región. Uno de esos
eventos fue en México, en marzo
de este año, cuando sus palabras
sobre el gobierno Uribe en un foro
del Partido de los Trabajadores
armaron un escándalo porque
el gobierno reaccionó con la
información sobre la presencia
de las Farc como uno de los
grupos políticos que invi-
taban al mismo.

  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
   
 

Piedad además
está sintonizada con
los grupos políticos
socialistas, afros y de
mujeres, en países
como Argentina, Chile,
Uruguay. Asistió como
invitada por el presi-
dente Evo Morales
a su toma del poder
en 2005 en La Paz.
Habla por teléfono
con los mandata-
rios de Republica
Dominicana,
Leonel Fernández,
y de Panamá, Martín
Torrijos. También asistió a
la celebración de la independencia de
Puerto Rico. Ni qué decir de la cercanía
con Daniel Ortega en Nicaragua o
con Correa en Ecuador.

Y si a esto se le suma que tiene
como mentor político y líder al presi-
dente Chávez, el círculo se amplía y se

 

34 SEPTIEMBRE 24, 2007 Semana

 

 

 
 nan

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

FECHA:

24 532 200 o FYy36

 

 

 

 

 

 

concreta aun más el hecho de que el acuerdo
humanitario sobrepase la agenda domés-
tica y se convierta en un tema regional. En
Venezuela ya arrancó una campaña nacional
por el acuerdo humanitario en Colombia”,
por radio, prensa y televisión. Y según la
senadora, se empezarán a ver afiches y a
oír las campañas en todos los países “desde
Canadá, hasta la Patagonia”. Hace 15 días
reunió a todos los embajadores de América
Latina en la embajada de Argentina y todos
prometieron ayudarla.

Otros grandes de la región y de Europa
están sintonizados. Luiz Inacio Lula da Silva,
presidente de Brasil, repitió una vez más que
prestaba el territorio si era preciso, y desde
Francia, Nicolas Sarkozy no oculta las
ganas de venir al trópico aempujar
el tema, más aun cuando a
su gran idea de liberar a
Rodrigo Granda no se le

ha visto utilidad.

Si la ola crece
en este sentido, se
podría pensar que
el proceso no se li-

mitaría a buscar
condiciones para
un acuerdo hu-
manitario, sino

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

Lafigura de
Piedad Córdoba
empieza aser
reconocida como
lafacilitadora que
abre el camino a un
entendimiento con
las Farc

que le abriría posibilidades a una negociación
de paz. Ya lo dijo Chávez en sus reuniones
de Bogotá. Y también es interés expreso de
las Farc, a las que este escenario empieza a
desdibujarles la obsesión por el despeje.

Colombia, entonces, tendría que va-
lorar si le sirve la ayuda que le expresan sus
vecinos y si permite materlalizarla. El presi-
dente Uribe no se quedaría en ningún caso
con los brazos cruzados dejando que otros le
resuelvan “su” problema a su manera. Pero las
salidas de sus alfiles en el gobierno empiezan
a evidenciar la molestia que produce la idea
de que las Farc recobren las alas que él tanto
ha querido cortarles.

En el fondo el camino que se abre
y que Piedad está facilitando es el que
les permite a las Farc moverse como ac-
tores políticos. Una situación que va en
contravía del conocido discurso de José
Obdulio Gaviria, y del mismo presidente
Uribe, sobre el carácter terrorista de las
Farc y la negación de que en Colombia
hay un conflicto armado. ¿Le llegó la hora
del pragmatismo al segundo cuatrienio uri-
bista? ¿Tendría un sabor dulce el final de
su mandato si los secuestrados siguen en
el monte o han sido asesinados?

Las Farc podrían estar golpeadas,
pero no acabadas, en tres años. Lo cierto

SI LA OLA DE APOYO CRECE, SE
PODRÍA PENSAR EN ALGO MA:

  

es que las dinámicas internacionales no son
estáticas y muchas veces no hay forma de
detenerlas cuando toman un ritmo, como
pareciera ser el que se podría dar ahora.
A Uribe, que no está para cosas pequeñas,
también le conviene que el acuerdo se logre
y que se abra un escenario de diálogo con
las Farc.

Y LAS FARC

Hace al menos nueve años que Piedad
Córdoba no veía a“Raúl Reyes”. La última vez
fue en el Caguán. Pero una vez el presidente
Uribe y Chávez hablaron en Hatogrande
de que un encuentro entre la guerrilla y
el mandatario venezolano se podría dar,
Piedad sabía que era urgente hacer esa
vuelta. Buscó los contactos que la podían
llevar hasta “Reyes”, que en las últimas se-
manas había recibido a varios periodistas de
medios internacionales. Y se embarcó hacia

-la selva. Dos largos días de viaje hasta llegar

al campamento.*Reyes' se mostró animado
con el panorama para el acuerdo y, según
algunos familiares de los secuestrados, Piedad

 

 

|
]

Semana SEPTIEMBRE 24, 2007 35

 
  

 

 

 

 

logró que el jefe guerrillero le confirmara
que están vivos.

Ninguno de los facilitadores que
hasta el momento se le habían metido al
tema consiguió reunirse con “Reyes”. Eso
significa, sobre todas las cosas, que hay co-
municación entre Piedad y las Farc, asunto
clave para ejercer su tarea y también que
hay disposición para escucharla. ¿Por qué?
Las puertas de las Farcse abrieron a Piedad
desde el día en que metió en la agenda a los
familiares de los guerrilleros presos.

Sin desconocer que la razón cen-
tral que despierta el interés del grupo
guerrillero es el peso de Chávez,
Piedad ha enviado mensajes que
la guerrilla considera valiosos. Y es
que el acuerdo es de dos partes. Y
aunque el punto de atención son
los secuestrados, el acuerdo incluye
la suerte que corran los presos de
las Farc, que se aproximan a 1.500.
Piedad visitó a las presas de las Farc
en la cárcel del Buen Pastor, después,
con los abogados de los guerrilleros
habló de la revisión de los procesos
judiciales y emprendió viaje con la
intención de ver en Estados Unidos
a “Simón Trinidad” y a “Sonia”.

Aunque ella reitera que su mi-
sión termina el día en que el gobierno
y las Farc se encuentren para hablar
del acuerdo, cree que no está de más
abonar el terreno para encontrar las
fórmulas para el intercambio huma-
nitario.

¿QUE VIENE?

Piedad sale corriendo para al-
canzar el avión. En medio de lascarreras,
y con el acoso de los medios que quieren
registrar su salida, llama a sus asesores
para repasar los asuntos pendientes.
Esta vez va en vuelo comercial, pero
para ir y venir de Venezuela, Chávez le

36 SEPTIEMBRE 24, 2007 Semana

 

et

El14 de septiembre Piedad llegó hasta el campamento de ET
Reyes' para empezar la facilitación por el acuerdo MATE Ud
ESMAS EAA AO
MATERIA ASE directo

ha prestado una avioneta privada. De plata
ni habla, dice que ni un peso del gobierno
de Colombia, ni del de Venezuela. Tiene
en mente estirar lo que tenga, en aras de
guardar su neutralidad.

Ya con todos los protagonistas en
sintonía, Piedad empezará a medir la re-
sistencia del tejido que ha logrado. Tiene el
refuerzo de Washington donde el viernes la
recibieron ocho personas del Departamento
de Estado y de un grupo de senadores
demócratas que están dispuestos a ir a
Venezuela a hablar con Chávez. Los tres

LA GESTIÓN DE PIEDAD
TIENE AÚN MUCHOS

OBSTÁCULOS POR SORTEAR,
EL MÁS COMPLICADO ES EL

   

 

norteamericanos secuestrados empiezan a
hacer valer el peso de su cautiverio. También
cuenta con el apoyo de los partidos políticos
de Colombia con los que ya se ha reunido.
Y tiene un viento de opinión que por ahora
sopla a su favor.

Pero también tiene muchos opositores
de peso. Como la impaciencia y la presión
del tiempo y las declaraciones desperdi-
gadas que empiezan a crear un ambiente
confuso, y los temperamentos explosivos
de los protagonistas, que podrían precipitar
una salida en falso.

La tarea inmediata es lograr

que los tres delegados de “Marulanda'
lleguen a Caracas, y que allí, frente al
presidente Chávez, queden inmersos
en un proceso irreversible. Una re-
unión así generaría controversia, por
los beneficios políticos que les podría
generar alas Farc, pero sería una pleza
indispensable para destrabar el acuerdo
humanitario.
La senadora termina el viernes
tranquila de lo que logró. El abogado
de “Simón Trinidad” le ha dicho que
no cree conveniente que ella intente
abordarlo en la audiencia que él tendrá
en la Corte. Y por tiempo, parece que
debe volver la semana entrante para
cumplir esa cita. Se recuesta en su ha-
bitación de hotel después de horas de
echar teléfono y piensa en el día que
se aproxima. Debe recargar baterías
para el encuentro con los familiares
de los tres norteamericanos.

Hay hechos que permiten hacer
un tránsito del pesimismo al optimismo.
Piedad dejó de ser un viento revoltoso
que sólo despeina, para convertirse en
un ciclón de alta categoría que puede
destruir los muros infranqueables
que separan a los secuestrados de la
libertad y, por qué no, a Colombia
de la paz. E
