 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

24 SEP 2007

 

Gobierno reitera apoyo a Piedad y a presidente Chávez

Anoche, en una sorpresiva
rueda de prensa en Casa de
Nariño, el comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo, sa-
lió a reiterar -a nombre del
gobierno Uribe- su apoyo to-

tal a la gestión que cumplen

el presidente venezolano Hu-
go Chávez y la senadora libe-
ral Piedad Córdoba, en torno
al tema de un acuerdo huma-

nitario con la guerrilla de las

Farc.

La declaración del comisio-
nado Restrepo se produce 48
horas después de que el pro-
pio presidente Álvaro Uribe
manifestara su preocupación
por el hecho de que las Farc
usaran el acuerdo humanita-
rio como mecanismo para ob-
tener reconocimiento políti-
co internacional: “Bienveni-
do el acuerdo humanitario

—dijo Uribe este sábado-. Pe-
ro rechazamos las pretensio-
nes de la guerrilla de un nue-
vo engaño a través del cual
quieren un reposicionamien-
to político”.

Este fin de semana tam-
bién se conocieron voces ofi-
ciales que piden limitar los al-
cances de la gestión de
Chávez y de Córdoba.

Al respecto, la senadora
—presente anoche en la rueda
de prensa- dijo que no se po-
día permitir que “enemigos
agazapados” hicieran daño a
una gestión que avanzaba sa-
tisfactoriamente.

Restrepo remató su declara-
ción reiterando que el Gobier-
no está comprometido con los
buenos oficios de la senadora
y del Presidente venezolano,
en procura de que los secues-

as | Andreo Moreno / EL TIEMPO
El comisionado Restrepo y Cór-

doba en la rueda de prensa.

trados en poder de ese grupo
ilegal, recuperen la libertad.
Además, dijo que respaldan
la reunión entre Chávez y las
Farc, el próximo 8 de octubre
y advirtió que él es el único

 

funcionario autorizado para
hablar del tema.

Viaje de Uribe a E.U.

En cualquier caso, el presi-
dente Uribe viajará hoy a
Nueva York donde explicará
a la comunidad internacional
sus razones para no despejar
ningún territorio a la guerri-
lla, ante un eventual acuerdo.

Uribe participará en la
Asamblea General de las Na-
ciones Unidas, donde pedirá
a los países facilitadores que
no le den tratamiento político
a las Farc. El martes, a medio-
día sostendrá un encuentro
con el presidente de Francia
Nicolas Sarkozi, con quien
discutirá asuntos relaciona-
dos con las gestiones para li-
berar a la ex candidata presi-
dencial colombo francesa In-
grid Betancourt.

Po

aa
