TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

SR"
A A
P En A,

PUBLICACIÓN

FECHA:

/ Pp
PP dd

- Mujer guió a
Policía hasta
a. Jhonatan

O ERA El jefe

máximo del frente
disidente Cacique
Pipintá de las Áuc.

O FUE CAPTURADO
en Sabaneta, con la
mujer que viajó
desde Manizales.

Juan Carlos Monroy Giraldo
juanmoelcolombiano.com.co
Medellín

na atractiva mujer fue
otra vez fundamental
para dar con el parade-

ro de un delincuente buscado
por las autoridades. Esta vez la
atracción jugó en contra de
alias “Jhonatan”, jefe del frente
disidente Cacique Pipintá de
las autodefensas.

Hacía un mes que los inves-
tigadores de la Policía de Cal-
das tenían información de inte-
ligencia que indicaba que Fabio
César Mejía Correa, alias Jho-
natan, se escondía en territorio
antioqueño para evadir a la jus-
ticia.

La semana pasada, los detec-
tives de la Sijín en ese Depar-

tamento se enteraron que una

mujer -todo indica que compa- .

ñera sentimental- planeaba via-
jar de Manizales a Sabaneta.

El seguimiento dio sus frutos
el viernes pasado, cuando los
investigadores ubicaron en una
casa del barrio Entre Amigos,
de Sabaneta, a alias Jhonatan
en compañía de la mujer. |

“A las 3:30 de la madrugada
de ayer, los agentes llegaron
hasta la céntrica vivienda y lo
capturaron sin que Mejía Co-
rrea pudiera oponer resisten-
cia”, informó el coronel Jorge
Rodríguez Peralta, subcoman-
dante de la Policía Metropoli-
tana del Valle de Aburrá.

En las primeras horas de la
mañana fue trasladado a Mani-
zales, donde varios despachos
judiciales lo requieren por va-
rios delitos tomo homicidio,
concierto para delinquir agrava-
do, lesiones personales, fabri-
cación, tráfico y porte de ar-
mas, y constreñimiento ilegal.

El comandante de la Policía
de Caldas, coronel Jhon Jaime
Ospina, indicó que el cabecilla

capturado está sindicado de los

asesinatos del entonces alcalde
de Aguadas (Caldas) Iván Rin-
cón Henao, de los homicidios
de dos gobernadores indígenas,

 

 

» Colombiano

 

 

 

 

2.4 “E. 2001

GI6Lue y
 ¿ O? p<

 

 

Colprensa-Manizales

Con la captura de “Jhonatan”, la Policía confía haber desarticulado el frente Cacique Pipintá. En consejo de seguri-
dad en Manizales el 18 de mayo pasado, el presidente Alvaro Uribe ofreció 300 millones de recompensa por él.

así como de un detective del
DAS. En total, son ocho órde-
nes de captura las que pesan
sobre el jefe de la facción disi-
dente, entre ellas cuatro de fis-
cales de Medellín.

En mayo pasado fue conde-
nado como persona ausente a
39 años y 9 meses de prisión
por el asesinato del alcalde de
Aguadas, José Iván Rincón Pa-
tiño, el 3 de agosto del 2003,
mientras éste inauguraba una
obra pública en el corregimien-
to Arma.

Cruenta reputación
Según la información de inteli-

 

gencia de la Policía Judicial,
alias Jhonatan es uno de los úl-
timos comandantes antiguos
del frente Cacique Pipintá,
grupo que conformó el desmo-
vilizado Bloque Central Bolívar
de las Autodefensas Unidas de
Colombia.

Desde que a principios de
este año se convirtió en el má-
ximo jefe del grupo, se carac-
terizó por “un estilo sanguina-
rio, temido aún por sus pro-
pios hombres”, reveló un
agente de la Sijín de Caldas.

Según el agente, Jhonatan
desató una pugna al ordenar
asesinar a un jefe en Villa Ma-
ría (Caldas) por asuntos de
drogas y a otro de sus hom-
bres, herido en un enfrenta-
miento con la Policía, para no
cargarlo en la huida y evitar su
captura.

En julio pasado habría orde-
nado la muerte de dos miem-
bros de la Sijín de la policía
Caldas que lo investigaban.

Con este golpe, las autorida-
des sostienen que el frente Pi-
pintá queda desarticulado por
falta de mando y luego de 27
capturas y 12 desmovilizacio-
nes este año.

RANES |

Fabio César Mejia Correa nació en
Salamina (Caldas). Según la Sijín
de la Policía en Caldas, al frente
Cacique Pipinta se vinculó a
mediados del año 2001, donde fue
escalando posiciones de mando
luego de lograr acciones para este
grupo al margen de la ley. Luego
asumió como segundo al mando y
líder de la denominada contrague-
rrilla Las Cobras, que delinguen en
el norte de Caldas. Tras la captura
en enero pasado en Medellín del
jefe máximo Pablo Hernán Sierra,
alias Alberto Guerrero, se convirtió
en el jefe de unos 150 hombres.
Tenía bajo su control los expen-
dios de estupefacientes en el cen-
tro y norte de Caldas, así como la
extorsión a ganaderos y comer-
ciantes de la zona.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ml
