 

Tribunal Internacional,
tendrán las víctimas de
violación de derechos
humanos

Para conocer de primera mano las denuncias de
víctimas de violaciones contra los derechos humanos
en Colombia, las cuales serán llevadas ante Orga-
nismos internacionales para que sean Juzgadas allí,
hasta ayer sesionó en el Congreso de la República el
Tribunal Internacional de Opinión.

Se trata de una instancia ética de carácter inter-
nacional, que trabaja porque no haya impunidad
frente a las violaciones de los derechos humanos en
el mundo.

El organismo está constituido por nueve jueces de
distintas partes del orbe, entre ellos el investigador y
catedrático colombiano, Orlando Fals Borda.

Ver más en:

 
 AAA A, e

 

Manizales
arta
nquilla Popayán omo La Patria
marido El Liberal Hoy Diario Del Magdalena Cúcita
; : La Opinión
Bogotá La Libertad ] á
El Tiempo ; Armenia Ibagu ea 0
folio Medellin Crónica El Nuevo Boy
e eepúnicó El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira | 2
Hoy Bucaramanga Diario Del Otun e Diario del Sur
El SEA NÓ Vanguardia Liberal La Tarde Llano
Diario Montería
El Espectador Cali Neiva ia Cartagena El Meridiano
s Del Mundo a ' Diario Del Hui versal
ON El li La Nación El Univer
El Pais
Voz
SABADO
NOY_>e- 2007
BUCARAMAN GA:

De primera

VANGUA IRDIA rabia com E EDITOR DE CONTENIDO: CARLOS IBARRA/ TEL: 68 800 700 EXT: 1106.

Habla Presidente del organismo

Tribunal Internacion

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

  

tendrán

las victimas de violación de
derechos humanos

BOGOTÁ. COLPRENSA..-

Durante tres días, hasta ayer, sesionó
en el Congreso de la República el Tribunal
Internacional de Opinión, que conocerá de
primera mano las denuncias de víctimas de
violaciones contra los derechos humanos en
el país.

El presidente del organismo, Francois
Houtart, sostuvo que los casos serán lleva-
dos ante organismos internacionales, para
que sean juzgados.

Hay que destacar que en el seno de este
tribunal cumple actividades el investiga-
dor y catedrático colombiano, Orlando Fals
Borda.

-Colprensa habló con Houtart, quien expli-

En el Congreso de
la República
sesiona el Tribunal
Internacional de
Opinión. “Las denun-
cias serán llevadas a
organismos interna-
cionales, para que allí
las juzguen”, afirma
Francois Houtart.

y 3
y

;

y

3

y

3 :

x

 

: | E o Lista có las pretensiones de la visita del tribunal
NE a Colombia.
| ¿Las denuncias que se han escucha-
Integr antes do son contra quien?
del Tribunal Se ve claramente que no son solamente

1.- Francois Houtart, Bélgica.

2.- Louis Nicodeme, Bélgica.

3.- Patricia Dahl, Estados Unidos.
4.- Lucio Dacosta, Brasil.

5.- Tomas Balduino, Brasil.

6.- Braulio Álvarez, Venezuela.

7.- Raquel Warden, Canadá.

8.- Wolfgang Kaleck, Alemania.
9.- Orlando Fals Borda, Colombia.

crímenes de individuos u organizaciones,
van más allá de instancias privadas, es un
sistema en el cual los aparatos del Estado
están implicados, Ejército, el Gobierno, polí-
ticos.

¿Qué va a pasar con las denuncias
que están entregando las víctimas del
desplazamiento?

Lo que vamos a hacer, después del vere-
dicto, es llevar todas las conclusiones y el

 

Aumenta violación de DD.HH. en Colombia: ONU

 

El informe anual sobre los abusos en Colombia, presentado en marzo de 2007 por
el Alto Comisionado de las Naciones Unidas, dejó de nuevo mal parada la política de
derechos humanos del Gobierno. Según el informe, aumentaron las ejecuciones extraju-
diciales, los casos de torturas y desapariciones forzosas atribuidos a la Fuerza Pública. En
muchos de los casos, asegura, “se identificaron tres elementos comunes: la presentación
de las víctimas civiles como muertas en combate, la alteración de la escena del crimen por
los autores del mismo y la investigación de los hechos por la justicia penal militar”.
Persisten amenazas contra sindicalistas, periodistas, maestros y defensores de derechos
humanos. Pese a estos señalamientos, las Organizaciones de derechos
humanos en Colombia dijeron que el informe es “complaciente”
con el Gobierno.

 

El Tribunal Internacional
de Opinión

 

Se trata de una instancia ética de carácter
internacional, que trabaja porque no haya im-
punidad frente a las violaciones de los derechos
humanos en el mundo.

Está constituido por nueve jueces de distintas
partes del mundo, que ayer viernes entrega-
rían las conclusiones de su trabajo.

 

 

Aveo 1.6 3P C/A GTI
Antes
32.600.000 31.100.000

Cra 27 con Calle 54 Esq. / Tel. 643 2721 / C.C. LA FLORIDA Local 108 / Tel: 684 9750 / 51

material a organizaciones in-
ternacionales como el Consejo
de Derechos Humanos de las
Naciones Unidas, para que las
juzguen.

 

Un poder moral

¿Cuál es la finalidad de
este tribunal?

Buscamos que se haga presión sobre el
Gobierno de Colombia para tratar de solu-
cionar no sólo casos individuales sino los
problemas que se presentan en el origen.

El Tribunal no tiene un poder jurídico,
pero tiene un poder moral en procura del
avance del Derecho Internacional.

¿De los testimonios, qué es lo que
más ha impactado a los jueces del tri-
bunal?

De lo que hemos escuchado hasta ahora,
se ve que el problema no es de personas
individuales, únicamente, sino un hecho
social y por eso las soluciones no pueden
ser únicamente compensaciones para
las víctimas, estas deben tocar el pro-
blema fundamental de la vida política
y económica del país.

¿Ante las denuncias tienen pre-
visto una conversación con algún
representante del Gobierno?

Les hemos pedido a las instancias del
Gobierno estar presentes, para que en-
treguen su punto de vista, pero no hubo
respuesta de estas.

¿Para el Tribunal qué significa
que el Gobierno no asista para ex-
poner sus puntos?

Existen dos explicaciones: la primera,
es que no les importa un Tribunal de
Opinión que no tiene poder jurídico
y es una actitud de desprecio; la se-
gunda razón, es que como són los
acusados, no quieren aparecer.
El Estado quiere dar la ima-
gen de solución de los pro-
blemas, lo que estamos
oyendo es que estos

de Opinión.

mn

3A.

tu carro usado,lo negociamos

vate de inmediato Un Aveo cero km.

 

Aveo 1.6 4P C/A
Antes AHORA
34.500.000 32.500.000

AHORA

Promoción Válida hasta el 30 de noviembre ó hasta agotar o

C.C. CAÑAVERAL Piso 1 / Tel: 639 0981

CAMPESA

"Atención en Jomada Contra

Sama? 7 pm

 

 

no se solucionan fácilmente.

Pero el Gobierno sostiene que el problema
se está solucionando...

Ya tenemos una gran información y en-
contramos que todo lo que se dice oficial-

mente, fuera del país, no corresponde con la
realidad”.

 
 
 
    
   
   
    
  
   
  
    
  
  
   
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
  
 
     
   
    
    
   
 
 
 
 
 
    
 

Colprensa / Vanguardia Liberal

FRANCOIS HOUTART, Presidente del Tribunal Internacional

 

 

Jl Ya tenemos una
eran información
y encontramos
que todo lo que se |
dice oficialmente, A
fuera del país, no
corresponde con la

realidad. Il

Francois Houtart,
Presidente del Tribunal
Internacional de Opinión.

  

E Ed

a pd aa dE
| tambiénsdecora la navid: 1d)

  
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 
 
  

a cs
ENANOS

30

Años de haberse crea-
do, en Roma, lleva el
Tribunal Internacional

de Opinión.

  

e Piedecuesta + Floridablanca + Girón

- La belleza de la navidad servida en su mesa.
- ¡A desempacar? No. A comprar nuevos adornos.
- Pesebres: muchos estilos, una sola fe.
- La navidad, luz en su corazón y en su hogar.
- El mejor empaque para los regalos del Niño Dios.
- Manjares angelicales para navidad.
- Su casa, la mejor del barrio. Decoración de exteriores.
- Ala oficina llega también Papá Noel.
- ¿De qué color se vista la navidad?

  
 
 

dida
DAS
