 

 

JUSTICIA Y PAZ

Crimenes silenciados

a
da?
a re a Ma

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

Semana

 

 

 

 

 

 

Los paramilitares violaron masivamente a las mujeres de La Gabarra.Sin embargo,
ni elloslo confiesan, ni las víctimas hablan del tema.La Fiscalía busca que estos
crimenes no queden impunes. SEMANA revivió con ellas ese periodo de horror.

Catatumbo que una noche se

emborrachó en una tienda por
los lados del puerto. Yo tenía 13 años y vivía
sola en una casita pasando el río, desde
que mi compañero me había abandonado.
Él fue hasta allá y tocó la puerta. Cuando
oí los golpes, sentí mucho miedo pero de
todas maneras abrí para que no me fuera
a disparar. Era un hombre gordo, alto y
moreno por ahí de 30 años. Esa noche
estaba de civil pero toda la gente de La
Gabarra lo conocía porque siempre patru-
llaba por el pueblo. Casi no podía hablar
de la borrachera que tenía. Se metió a mi
casa a las malas y me puso una pistola
en la cabeza. Dijo que si no me acostaba
con él, me mataba. Me apuntó hasta que
estuve junto a la cama. Yo no quería. Me
puse a llorar. Estaba temblando. Él em-
pezó a enojarse y me dijo que si gritaba,

7 É EDECÍAN'CONEJO” Era
uno de los mandos del Bloque

me pegaba un tiro. Primero hizo que me
desnudara delante de él. Tuve que hacerlo
mientras él me miraba con malicia. Después
sedesvistió. Me agarró duro por los brazos
y abusó de mí todo lo que quiso. No me
gusta recordar eso porque me vuelvo a
sentir con miedo y sucia.

“Al mes me di cuenta de que estaba
embarazada. Yo no quería tener ese hijo
y por eso tomé yerbas. Me empezaron a
dar los síntomas del aborto cuando me fui
desplazada hacia Venezuela con otras 100
personas. La gente que iba conmigo se dio
cuenta de que estaba mal. Entonces dos
hombres me sacaron a la carretera y me
llevaron urgente para Cúcuta. Después,
cuando regresé al pueblo, lo volví a ver y
tuve que esconderme porque cada vez que
tomaba me buscaba. Un día se comentó
que lo habían matado. Yo fui a ver y sí: lo
mató su propio jefe y lo dejó tirado en el
cementerio. Me dio un poquito de alegría,

y un poquito de dolor. Uno no le desea la
muerte a nadie, pero me sentí libre”.

El estremecedor relato es de
Micaela*, una menuda campesina de 21
años y ojos claros que creció arando la tierra
y criando gallinas. Antes de cumplir los 15
años, ya “tenía marido”. Una unión que

duró muy poco. Siendo una niña todavía,

le tocó sufrir los atropellos de los paras
en La Gabarra, en el municipio de Tibú

(Norte de Santander). Muchas mujeres,

como ella, fueron violadas. Y a pesar de
que muchos paramilitares están entre-

gando fosas y hablando de sus asesinatos,

no mencionan los abusos sexuales que

cometieron con decenas de campesinas,
que todavía guardan silencio por miedo,

o por verguenza.

Los paramilitares llegaron a este
corregimiento de 8.000 habitantes el 21
de agosto de 1999. Ese día masacraron a
35 personas cuyos cuerpos amanecieron

 

62 SEPTIEMBRE 24, 2007 Semana

fa
  

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA

 

PA!

 

 

 

 

24 >" Z00!

 

 

 

 

 

desperdigados por todo el pueblo. La fu-
neraria no dio abasto y los niños de la
escuela Francisco Javier, ubicada frente al
cementerio,no pudieron asistir a clase.“ El
penetrante olor a muerto no lo permitía”,
recuerda la profesora Norahay Atuesta.
Otro poblador cuenta que hubo una época
en que decidieron dejar de comer el ram-
puche y el bocachico del río Catatumbo
porque en las redes de los pescadores
salían engarzados pedazos de cuerpos
descuartizados. “Entre 1999 y 2004 la
Policía hizo 5.200 levantamientos de ca-
dáveres en el Catatumbo”, dice Wilfredo
Cañizales, de la Fundación Pogresar. Una
cifra aterradora que se le atribuye al Bloque
Catatumbo.

Al lado de las muertes y las
desapariciones, la Fiscalía ha escuchado
muchas historias de violaciones, que se
están quedando sin castigo. Al lado de
las muertes, el abuso sexual parece un
crimen menor. Pero no lo es, porque deja
huellas imborrables en el cuerpo y en el
alma de quien lo sufre. Como en el caso
de Micaela, a quien la tristeza le brota
por todas partes.

Otra mujer, que pidió no ser iden-
tificada, le contó a SEMANA lo que le
ocurrió el 27 de octubre de 1999, cuando
tenía 19 años. Al final del día, cuando
regresaba de trabajar con su padre,
unos paramilitares los detuvieron. A él
lo amarraron a un árbol mientras a ella
la metieron en una canoa. Allí varios
hombres se abalanzaron contra ella, le
rompieron el vestido y le manosearon
bruscamente los senos. No alcanzaron a
consumar la violación porque otro pa-
ramilitar, al parecer de rango superior,
ordenó que la dejaran en paz cuando

« La Fiscalía convocó
alas mujeres de

La Gabarra para
brindarles respaldo y
sensibilizarlas sobre
laimportancia de
denunciarla agresiones
sexuales que algunas
sufrieron

» El corregimiento
vive hoy una relativa
tranquilidad. La

OEA acompaña alas
víctimas mientras
que la Policía y el
Ejército impiden una
nueva incursión de la
guerrilla o las bandas
emergentes

escuchó los gritos de la joven.“ A mi papá
lo mataron ese día. Yo luego les pedí sus
restos y me dijeron que no preguntara
pendejadas, que ese era uno más”.
Noes menos triste la historia de Jorge
Osorio*, un habitante de La Gabarra que
perdió a su papá cuando apenas tenía 8
años. Años después, un paramilitar empezó
a asediar a su mamá para que fuera su
mujer. Cuenta que ella lo rechazó y sin
embargo, un día el “para” se instaló como
el hombre de la casa. Así vivieron varios
meses, sometidos ella, él y su hermano
menor a las órdenes y los caprichos del
sujeto. Los abusos llegaron al punto que
un día el hombre zanjó una dura discusión

 

mujeres del pueblo.*Vinimos con expertas
del Centro Internacional para la Justicia
Transicional para tratar de sensibilizar a
las mujeres porque lo que a algunas les
sucedió es un crimen que debe ser denun-
ciado”, explica.

Pero los atropellos no ocurrieron
sólo en esta zona. La Comisión Nacional
de Reparación tiene conocimiento de dra-
máticos casos en todo el país. Uno es el
de una comunidad afrocolombiana del
norte del Valle. Allí los paras violaron
y se relacionaron con las mujeres, en
desarrollo de una estrategia con la que
buscaban “blanquear la raza”. Los niños
trigueños que nacieron de esa práctica

A PESAR DE QUE LAS VIOLACIONES FUERON
MASIVAS EN CATATUMBO, APENAS HAY DOS
DENUNCIAS POR ABUSO SEXUAL

con la madre de Jorge propinándole dos
patadas en el estómago delante de sus hijos.
Los golpes le afectaron varios órganos.
Dos semanas después, murió.“ Me tuve que
esconder. A mi hermano se lo llevó hace
años una tía que no podía mantenernos
a los dos”, cuenta Jorge, un muchacho
de 18 años, silencioso y aislado, que está
validando la primaria y que, como otros
habitantes, trabaja de raspachín.

La unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, que sólo en La Gabarra ha ju-
dicializado más de 400 testimonios de
víctimas, encontró que únicamente había
dos denuncias relacionadas con la vio-
lencia sexual. Ante esto, la fiscal Patricia
Hernández programó un taller de sensi-
bilización al que concurrieron más de 100

 

64 SEPTIEMBRE 24, 2007 Semana

no tiene padres y son estigmatizados con
el apodo de los “paraquitos”. La comisio-
nada Patricia Buriticá sostiene que de las
80.000 denuncias que hay en la Fiscalía
contra paramilitares, sólo 21 se refieren
a violencia sexual.

Pero ¿por qué las víctimas no denun-
cian? Posiblemente porque la violación es
una herida abierta en la dignidad de las
víctimas, mientras los victimarios gozan de
la impunidad. El ejercicio de La Gabarra es
un buen comienzo que se debería extender
a otra regiones. Como la Sierra Nevada,
donde al temido jefe paramilitar Hernán
Giraldo se le conocía como “Taladro”, por
su Obsesión de acabar con la virginidad
de las niñas de esta zona. Mm
*Nombres cambiados por seguridad

 
