 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

“

;

 

 

 

 

 

94530 200 vato, / 1A
PUBLICACIÓN El HERALDO
FECHA:

 

Sus tierras fueron arrebatadas por las AUC

Campesinos quieren rescatar
un sueño que les duró h años

-Los sombreros mojados de sudor, los'bolsos repletos de esperanzas,
las botas pantaneras marcadas de barro amarillo son testigos
silenciosos del afán por volver a lo que un día fueron sus parcelas.

Por EDUARDO A. GARCÍA

Corresponsal en Montería
Doce años después, la frustra-
ción y el desconcierto se apoderan

; nuevamente de 54 familias de

+
e

+

campesinos de la zona rural de
Montería, en límites con zona ru-
ral de Tierralta (alto Sinú».

Luego de verificar, qué había
pasado con las parcelas que algu-

nos abandonaron yotros vendieron

aprecio de huevo, tras la presión de
los grupos de Autodefensas que
operaban en la zona, los rostros no
demuestran cosa distinta que tris-

- teza y angustia.

Las 54 parcelas, que queda-
ban en la vereda Costa de Oro, a
dos horas de Montería, se con-
virtieron en una gran finca que
recibe el mismo nombre de la po-
blación, donde se cría ganado de

. raza y se levantan extensos cul-

tivos de pasto. |
Las parcelas —que reunie-

ron la hacienda de 800 hectáre-

as, hoy rodeada con cercas eléc-

“ tricas— fueron vendidas a un te-
- rrateniente que en el año 1995
- aprovechó las amenazas de

q

hombres que llegaban en camio-
netas a intimidar a los campesi-
nos, y éste posteriormente la
vendió al ex jefe “para” Salvatore
Mancuso, según cuentan los

- mismos desplazados. Actual-
- mente los desalojados labriegos

desconocen a quién pertenece la
hacienda.

Los sombreros mojados de
sudor, los bolsos repletos de es-
peranzas, las botas pantaneras
marcadas de barro amarillo son
testigos silenciosos del afán que
surge en Sus corazones, por que-
rer regresar al sitio donde vivían
de sus patios productivos.

El caso de más de 20 años, ac-

tualmente es revisado por la De-

fensoría del Pueblo. Los campe-
sinos no pierden las esperanzas
de alcanzar el sueño de ser nue-
vamente los dueños de las tie-
rras que abandonaron, en medio
de una pesadilla que dejó cinco
miembros de la comunidad ase-
sinados, al parecer, por negarse
a salir de la zona.

“Existe un órgano especiali-
zado que es la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía, que es la
que tiene que darles pesesión.
La intención ha sido la de verifi-
car el estado de las parcelas”, di-
jo Calimerio Ramos, funcionario
de la Defensoría del Pueblo en
Córdoba.

Precisamente, de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía espe-
ran los campesinos que hicieron
parte de la vereda Costa de Oro un
rápido pronunciamiento, en el
marco de la reparación a las vícti-
mas de las Autodefensas.

LA HISTORIA

Las 54 familias recibieron las
tierras por parte del Incoder, en el
año 1990. Cada hogar recibió 15
hectáreas de las cuales dependía
el sustento con cultivos de pan co-
ger, maíz, hortalizas y cría de ga-
nado de ceba. Cinco años más tar-
de empezó la presión del grupo ar-
madoilegal de Autodefensas y tras
querer salvar sus vidas, los dueños
de las 54 pequeñas fincas y sus fa--
milias, se vieron obligados a salir.
“Aquí llegaban entre 30 y 40 tipos
en camionetas, y nos presiona-
ban”, exclamó un hombre, teme-
roso de revelar su identidad. El
miedo no ha desaparecido de sus
vidas.

“Lo que queremos es vivir
como antes estábamos, solicita-
mos que se agilice el proceso de
entrega porque esta propiedad
nos pertenece”, dijo Néstor Os-
pino Rodríguez, un campesino al
que se le nota el maltrato de la
vida. Pareciera que su única
suerte es contar siempre con
una rula al cinto para trabajar
por el bocado del día.

Después de los cinco muer-
tos, las familias se dispersaron
donde familiares o amigos en po-
blaciones como Guasimal (Mon-
tería), el municipio de Valencia y
Tierralta.

 

| SiG0E +
  

QIEpe
—y

¿mm PMA A
? É cs ¿ PON a, a 5
. ESA 3 a
A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

ta

El HERALDO

 

 

 

 

 

Los campesinos no pierden las esperanzas de alcanzar el sueño de ser nuevamente los dueños de las
tierras que abandonaron, en medio de una pesadilla.

“Ahora estamos pasando
hambre porque, después de
ser dueños de parcelas, nos ha
tocado trabajar como jornale-
ros de las fincas, pero no todos
los días, sino cuando hay tra-
bajo”, expresó otro campesino
visiblemente acongojado,
mientras trataba de ubicar en
qué sitio de la extensa hacien-
da quedaba su rancho.

La acción de reclamo de las
tierras es más vieja que la mis-

ma intención de paz por parte

del Gobierno y las AUC. Desde
comienzos del 2000 el tema ha
sido objeto de múltiples visitas
en los comités de desplazados,
Defensoría del Pueblo y Acción
Social (antes Red de Solidarl-
dad). Lo único cierto es que ha
reinado el silencio.

SIGUEN SIENDO LOS
DUEÑOS LEGALES

Pese a que abandonaron y
vendieron a precio de huevo,
los campesinos aseguran que
ellos y sus familias siguen
siendo los reales propietarios
de los terrenos, porque con-
servan los títulos de propie-
dad, certificados de tfadición

y libertad y un tercer certifi-

cado de protección de bienes
por parte del Incora.

Lo paradójico es que, re-
cientemente, las 54 personas
fueron notificadas de la deuda
que tienen en la Alcaldía de
Montería por concepto de im-
puesto predial, por los predios
que les fueron arrebatados.

EN

AÚN RECUERDAN SUS
MUERTOS DESAPARECIDOS .

Aladino Gómez no ha podido
borrar de su mente aquel tres de
enero de 2003, cuando, en la región
donde tuvieron que abandonar las
parcelas, desapareció su padre
Adalberto Gómez. Santiago Felipe
Martínez, no supo más de su hijo
Luis Enrique quien, en una vereda
vecina a Costa de Oro, desapareció
misteriosamente. El cadáver no ha
sido hallado. La comunidad entera
recuerda a Luis Garnica, otro cam-
pesino que salió a las 6:00 de la ma-
ñana el seis de enero de 2003 y su
burra negra apareció sola en mitad
del camino, porque su fiel jinete fue
desaparecido forzosamente. Situa-
ción similar le pasó a Néder Cár-
camo, de la misma zona.
