 

TRANSMITIR NOTICIAS |

Era cabecilla de *banda Pipintá'

Capturado HERALDO

'Jhonatan',
jefe de AUC
en Caldas

El detenido tenía 10 órdenes de
captura por los delitos de
homicidio, concierto para delinquir,
así como fabricación y tráfico de
armas de uso privativo de las
fuerzas militares.

Bogotá

La Policía capturó al jefe máximo de las autode=-
fensas en Caldas, identificado como Fabio César Mejía
Correa, alias Jhonatar.

Alias Jhonatan fue detenido a las 3 de la madru-
gada de ayer cuando se encontraba departiendo con
una mujer en un hotel de Sabaneta, Antioquia.

Sobre alias Jhonatar pesan 10 órdenes de captura

| por delitos de homicidio, concierto para delinquir, fa-

bricación y tráfico de armas de uso privativo delas fuer-
zas militares, entre otros.

El Gobierno había ofrecido una recompensa de 300
millones de pesos por quien diera información sobre el
paradero del máximo cabecilla de la banda Cacique Pi-
pinta”.

Fabio César Mejía Correa, alias Jhonatan, esoriun-
do Salamina, Caldas. Se incorporó al grupo Cacique Pi-
pinta' a mediados del año 2001, siendo ascendido a ca-
becilla de escuadra. Luego de lograr acciones de gran
impacto para este grupo al margen de la Ley, asume
como segundo al mando y líder de la denominada con-
traguerrilla Las Cobras” que delinquen en el Norte de
Caldas, para finalmente posesionarse como máximo
cabecilla de la estructura luego el la captura de alias
Alberto Guerrero”.

Alias Jhonatan' se le sindica del asesinato del al-
calde de Aguadas, Caldas, Iván Rincón Henao, enelaño
2003; del ex gobernador del resguardo indígena Caña-
momo y Lomaprieta Gabriel Angel Cartagena, en el
año 2003; del detective Juan Carlos Tabares Cardona,
adscrito al DAS Seccional Caldas en el año 2004 y, re-
cientemente, de dos uniformados pertenecientes al
Departamento de Policía Caldas el pasado 30 de julio

del presente año. Igualmente, es señalado de ordenar

un sinnúmero de muertes en contra de integrantes de
su misma organización.

Según la Policía, alias Y honatar' tenía bajo su con-
trollosexpendios de estupefacientesenel Centro y Nor-
te de Caldas, así como el asedio a ganaderos y comer-
ciantes de la región, a través de cuotas extorsivas.

 

 

 

 

m2 gr
