 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  Pusticación [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

A XP

74 57 2

Colombia debe peclr
extradición de ejecutivos

*Según el abogado demandante Paul Wolf,
Estados Unidos ha dejado claro que aceptaría

la solicitud de extradición.

BOGOTÁ

El Gobierno debe pedir la extradición de los
ejecutivos de la multinacional Chiquita Brands,
implicados en el pago de sobornos a grupos ar-
mados ilegales, dijo ayer el abogado Paul Wolf
que representa a más de un centenar de de-
mandantes en contra de la empresa, informó la
cadena privada de radio Caracol.

El abogado estadounidense señaló que el go-
bierno de Bogotá tiene una oportunidad para
pedir la extradición de los ejecutivos y llevarlos
ante la Justicia colombiana.

Estados Unidos ha dejado claro que aceptaría
la solicitud de extradición de los ejecutivos de
Chiquita, según Wolf, quien viajará a Colombia
para reunirse con miembros de las 140 familias
que el pasado 6 de junio presentaron una de-
manda civil en Washington en contra de Chiquita
Brands.

La demanda tiene el objetivo de conseguir un
castigo para los responsables, que se revele la
verdad sobre las operaciones de la empresa
bananera estadounidense en Colombia y se in-
demnice a las víctimas, explicó Wolf en declara-
ciones hechas hoy por correo electrónico.
Durante la visita a la región bananera del Urabá,
"un punto que intentaré remachar, una y otra
vez, es preguntar por qué se está tomando tanto
tiempo la (solicitud de) extradición de los eje-
cutivos", enfatizó Wolf, quien junto a Terry
Collingsworth representa a los demandantes.
Los demandantes, que han denunciado las atro-
cidades cometidas por paramilitares financiados ”
por Chiquita, provienen de la región del Urabá,
principalmente de las localidades de Apartadó,
Chigorodó y Turbo. :
