s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Acusación
por masacre

Por la masacre de 12 simpatizan-

tes de la Unión Patriótica, UP la Fisca- '

lía General profirió resolución de acu-
sación en contra de Dalson López Si-
manca, alias “Mono Pecoso', ex inte-
grante de los denominados Comandos
Populares que actuaron en Urabá (An-
tioquia). De acuerdo con la providen-
cia, López Simanca, en su condición
de responsable militar de los Coman-
dos Populares, incurrió presuntamen-
te en los delitos de homicidio agrava-
do y concierto para delinquir agrava-
do. Los hechos motivo de investiga-
ción ocurrieron el 9 de diciembre de
2003 en la finca los Cativos, corregi-
miento de Río Grande en Turbo (An-
tioquia). En contra de López Simanca,
preso en la cárcel de Apartadó (An-
tioquia), obran testimonios.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

BZ

07m cda 1 0 OA

Alias “Zambrano”
rinde versión

Ante la Fiscalía 11 de la Unidad Na-
cional para la Justicia y la Paz de Ba-
rranquilla, hoy rendirá versión libre por
primera vez Alexi Mancilla García, alías
“Zambrano”, segundo comandante del
frente Canal del Dique del bloque Hé-
roes Montes de María, que operaba en
los municipios de San Juan de Nepo-
muceno, San Jacinto, El Guamo y María
la Baja. Mancilla García, oriundo de
María la Baja, se desempeñó como sub-
oficial del Ejército, cargo con que delin-

|

|
|

quió en las poblaciones de Florencia

(Caquetá) y Neiva. -

 

Presentan criterios
para la reparación

Primero las Víctimas, criterios para
la Reparación Integral de Víctimas Indi-
viduales y grupos Étnicos, es el título
de la publicación que hoy lanza la Pro-
curaduría General de la Nación. En cum-

=- plimiento de las funciones asignadas en

el marco del proceso de justicia y paz,
el ente de control ha realizado un se-
guimiento a la política de desmoviliza-
ción y reinserción del Gobierno nacio-
nal, enfatizando en la vigilancia de los
procesos y mecanismos diseñados para
garantizar los derechos de las víctimas
a la verdad, la justicia y la reparación
integral, aspecto éste que dio origen a
esta publicación. En ella se “aborda el
derecho a la reparación desde la pers-
pectiva judicial, ya sea en el marco de
la justicia de transición previsto en la
citada ley de justicia y paz, o de la jus-
ticia ordinaria”. ¡13

e

 

 

 

 

 

 

 
