 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

200

14 Se

PUBLICACIÓN

no” iy ari DA a vom

 

 

EL Pars

El Diario de Nuestra Gente

 

INFORME. Paul Wolf, representante legal de los demandantes de la multinacional, llegó ayer a Colombia

“Deben pedir la extradición
de ejecutivos de Chiquita”

El defensor de los 140 familiares de las

“Estados Unidos ha dejado en claro que
aceptaría la solicitud de extradición de los
directivos”, manifestó el abogado.

Agencia Efe

 

Washington. “El Gobierno de
Colombia debe pedir la extra-
dición de los ejecutivos de la
multinacional Chiquita Brands,
implicados en el pago de so-
bornos a grupos armados ile-
gales”, dijo en una entrevista
realizada por correo electrónico
el abogado estadounidense Paul
Wolf, represente de las 140 fa-
milias de la región de Urabá,
víctimas de los paramilitares.

El jurista, quien llegó ayer al
país, aseguró que otras 45 per-
sonas se sumarán a la demanda
colectiva en contra de Chiquita
Brands “y durante mi viaje, en-
tiendo que muchas más querrán
unirse al caso”.

“Estados Unidos ha dejado en
claro que aceptaría la solicitud
de extradición de los ejecutivos
de Chiquita”, manifestó el abo-
gado de las 140 familias que el
pasado 6 de junio presentaron
una demanda civil ante una cor-
te de Washington en contra de la
multinacional bananera.

“La demanda tiene el objetivo
de conseguir un castigo para los
responsables, que se revele la
verdad sobre las operaciones de
la empresa bananera estadou-
nidense en Colombia y se in-
demnice a las familias de las
víctimas”, explicó Wolf.

Durante la visita a la región
bananera del Urabá, “un punto
que intentaré remachar, una y
otra vez, es preguntar por qué se
está tomando tanto tiempo la
solicitud de extradición de los
ejecutivos”, enfatizó Wolf, quien
representa a los demandantes
junto a Terry Collingsworth.

Sobre la posible extradición
de los ejecutivos, el abogado se-
ñaló que “pese a la controversia
en Colombia sobre la validez del
tratado (de extradición), Esta-
dos Unidos lo considera válido.
De eso no hay duda; lo he es-
tudiado a fondo”.

Dijo que el fiscal general, Ma-
rio Iguarán, “tiene todo lo que
necesita para pedir hoy mismo
la extradición (...) si señala los
cargos de Estados Unidos (con-
tra Chiquita) y la confesión de la

La multinacional bananera Chiquita Brands deberá pagar una multa de US$25 millones. La empresa
reconoció que sus directivos hicieron aportes de US$1,7 millones a grupos de autodefensas.

Antecedentes

m La multinacional bananera
Chiquita Brands deberá pagar
una multa de US$25 millones en
los próximos cinco años. Á ese
acuerdo llegó la empresa con el
Departamento de Justicia de
Estados Unidos.

m La multinacional bananera
reconoció que se hicieron aportes
de US$1,7 millones a grupos de
autodefensas de Colombia. El
dinero fue pagado entre 1997 y
2004. La empresa también dijo
que hizo pagos a las Farc y al ELN
para proteger a sus-empleados.

víctimas de los “paras” dijo que serán ellos los

que exijan la debida reparación de daños.

m En el juicio, precedido por el
juez federal de Washington Royce
Lamberth, se conoció que
directivos de Chiquita Brands
aprobaron más. de cien pagos a
los paramilitares.

m Los 140 demandantes, que han
denunciado las atrocidades
cometidas por las organizaciones
paramilitares financiadas por
Chiquita Brands, son, en su gran
mayoría, residentes de las
poblaciones de Apartadó,
Chigorodó y Turbo, en la región
del Urabá antioqueño.

 

empresa, eso sería más que su-
ficiente”.

Wolf destacó las declaraciones
del viernes pasado del subse-
cretario de Estado para América
Latina, Tom Shannon, en el sen-
tido de que Colombia aún no ha
solicitado a los implicados “y
nosotros tendríamos que seguir
la letra de nuestro tratado de
extradición”.

Sobre la propuesta del vice-

presidente de Colombia, Fran-
cisco Santos, de que la multa de
US$25 millones que Chiquita
Brands debe cancelar, sea la
“cuota inicial” para la repara-

ción de las víctimas de los pa- .:

ramilitares, Wolf señaló que ese
asunto no compete al Gobierno
de Bogotá y que, en todo caso,
eso sería imposible bajo el sis-
tema judicial estadounidense.
Agregó que serán las víctimas, a

 

FOTO | El Pais

ae

Paul Wolf, abogado de 140 fa-
milias víctimas de las AUC.

través de sus abogados, quienes
exijan la debida reparación de
daños.

Los US$25 millones de multa,
según la decisión que el pasado
17 de septiembre tomó un juez
federal en Washington, serán
pagados en varios plazos.

Los directivos de Chiquita
Brands han insistido que el de-
sembolso del dinero que ellos
pagaron a los paramilitares y a
las Farc tenía el único objetivo
de proteger a sus empleados en
Colombia.

M6
