 

Suentes de Información

Recortes. de Srensa j Nac ona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Róvistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Croñiñs
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena nia omar
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El M EA a Jet-set
Ho undo ] Tolima 7 Días Boyaca Diners
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD
ad EA TY 9807
E/ QUILLA VA ¿ + Wu 0
MEDIO: PU! PAGINA: FECHA:

e

¿A

pista”

 

 

ant y

Por JOSUAD SANTAMARIA
Redactor Local

Mañana se conmemora el Día Inter-
nacional de la no violencia contra la
mujer y debido al incremento este año
del 7.0% de denuncias contra el mal-
trato a las mujeres en esta ciudad,
muchas son las organizaciones lo-
cales, nacionales e internacionales
que se encuentran luchando contra
este flagelo del cual son víctimas mu-
chas barranquilleras.

Por la problemática que cada día toma
fuerza en esta ciudad, la Red de
Mujeres contra la violencia nació en
esta capital con el objetivo de estimu-
lar la capacidad de respuesta del sexo
femenino contra cualquier tipo de vio-
lencia, con este grupo de mujeres pre-
viamente organizadas se busca como
a través de la Red que fue creada
desde hace aproximadamente un año,
que ante el maltrato físico, verbal o
sexual en el interior de sus hogares,
en su barrio o empleo están realizan-

 

 

. | Red de mujeres contra
la violencia de género

*En Barranquilla se elevan las cifras de denuncias pero
las autoridades judiciales retrasan los procesos penales.

do un trabajo de prevención lo que indica
que las cifras antes relacionadas en los
próximos años se incrementará de mane-
ra notable en esta capital, y esto no quiere
decir que la violencia se va a elevar al
tiempo que las denuncias, porque es un
problema que siempre ha existido.

De acuerdo con las investigaciones más
del 80% de las mujeres no denuncian los
casos de agresiones físicas, verbales o
sexuales por la razón que temen a volver
a ser revictimizadas por sus compañeros
sentimentales.

Según María Emma López, coordinadora
de la Red de Mujeres contra la vilencia,
en el Distrito de Barranquilla las entidades
encargadas de atender estos casos no lo
hacen de manera efectiva y es por ello
que el trabajo que viene adelantando su
red femenina és muy importante y sobre
todo que cuenta con el apoyo de los me-
dios de comunicación porque muchas son
las emisoras, programas de televisión y
periódicos de la Costa que se  encuen-
tran trabajando el lenguaje de la no vio-
lencia contra la mujer.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
