  

 

Macaco” y “don Diego” toman
el sol con chaleco blindado

En la fragata *Almirante Padilla” está recluido “Macaco” bajo los reglamentos de la Armada y el Inpec.

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

25 5% 2001

PA:
la

des: e
GA a ira ea HD

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

En otra, anclada en el Pacífico, donde está Montoya, el narco debe pedir permiso hasta para ir al baño.

REDACCIÓN JUSTICIA

Todas las mañanas, antes
de las 10, guardianes del Inpec
golpean el camarote donde es-
tá detenido Carlos Mario Ji.-
ménez, “Macaco”, en uno de
los extremos de la fragata mi-
silera *Almirante Padilla”, de
la Armada Nacional.

Unos segundos después, el
desmovilizado jefe paramili-
tar aparece en el pasillo, se en-
funda un chaleco antibalas y
estira los brazos para que le
pongan un par de esposas.

Siempre escoltado por los
guardias, sube a la cubierta
del barco y toma la media ho-
ra de sol diaria que le permi-
ten las autoridades carcela-
rias.

Esta es una de las rutinas
diarias que, con disciplina
draconiana, “Macaco” cumple
a bordo de la embarcación a
donde fue trasladado hace dos
semanas por orden del Gobier-
no, que lo acusó de continuar
delinquiendo desde la cárcel
de Itagúí.

Una rutina similar cumple
“don Diego”. Está en una nave
a centenares de kilómetros al
sur en zona de Bahía Málaga,
en el Pacífico (ver recuadro).

“Macaco”, quien es señalado
por autoridades como uno de
los narcos “pura sangre' de las
Auc, paradójicamente está en
el barco que lidera la interdic-
ción contra el narcotráfico en
el mar Caribe.

La fragata, entregada en
1983 a la Armada, navega a
una velocidad de 50 kilóme-
tros por hora y posee un arse-
nal de defensa que incluye 8
misiles Exocet, 4 ametrallado-
ras, un cañón de 76 milíme-
tros y 6 torpedos.

A bordo, “Macaco” se some-
te a dos reglamentaciones: la
de la Armada y al régimen
que el Inpec expidió el pasado
18 de septiembre, especial-
mente para este tipo de reclu-
sión provisional.

El jefe “para” debe levantar-
se todos los días con la tripula-
ción a las 5 de la madrugada.

Luego de asearse, le sirven
el desayuno entre 6 y 7 de la
mañana. Consume las mis-
mas comidas de los marinos.
La Armada pasa la cuenta de
gastos al Inpec.

Al igual que “don Diego”,
puede recibir visitas cada
mes. Macaco” ya tuvo la pri-
mera: allí fueron sus dos hi-
jos, su apoderado y la ex con-
gresista Rocío Arias, hoy vo-
cera de los desmovilizados.

“Hacen una requisa y solo
entran al buque los autoriza-
dos”, contó Arias, quien viajó
tres horas desde la base naval
de Cartagena.

En el camarote, según el re-

 

glamento del Inpec, puede te-
ner periódicos, libros y otros
textos. “Tenía revistas del pro-
ceso de Sierra Leona y mu-
chos libros”, dijo Arias, y
agregó que el camarote le dio
la impresión de ser muy pe-
queño. |

Al desmovilizado jefe “para”
también se le permite tener
en el camarote 16 elementos
de aseo, entre ellos jabones y
máquina de afeitar.

Pero no permanece del todo
ocioso. El mismo debe asear
el sitio y para eso puede tener
detergentes y limpiadores.

Armada Nacional

“Macaco” fue llevado a la 'Almirante Padilla' en medio de fuertes medi-
das de seguridad. En la embarcación podrá tener visitas cada mes.
