  

95 57 2

ta TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

at / ña A

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

 

NO SOLO POR LA PÍRRICA MULTA DE E.U., SINO POR LA INACCIÓN COLOMB

¡Indignados con Chiquita.

Con razón ha causado gran indignación na-
cional el pírrico acuerdo al que llegó la bana-
nera de Estados Unidos Chiquita Brands con
la justicia de ese país, según el cual aquella se-
rá multada con 25 millones de dólares por ha-
ber pagado a los paramilitares 1,7 millones de
dólares en 7 años (1997-2004).

Ninguno de los directivos que hicieron el
acuerdo y giraron el cheque serán juzgados.
Esos patrocinadores de asesinos seguirán fun-
giendo como empresarios; como pasa en Co-
lombia. Me gustaría saber cómo habría juzga-
do ese mismo tribunal a una empresa estado-
unidense que pagara durante siete años 1,7
millones a un grupo armado talibán en cuyo
radio de acción, casualmente, se asesinaran
trabajadores estadounidenses. Pero si la in-
dignación por la decisión estadounidense es
de esas magnitudes, por la inacción colombia-
na debería ser infinitamente mayor.

En Urabá hay siete grandes bananeras.
Cuatro colombianas: Uniban, Banacol, Suni-
sa y Bagatela. Y tres estadounidenses: Proban

(Dole), Conserva (Del Monte) y Banadex (Chi-

quita). A partir del 2005, Chiquita
le vendió sus negocios en Colom-
bia a Banacol.

Desde hace meses hay una de-
claración confesa de alias “el Ale-

 

portaron algo más de 472 millo-
nes de cajas. Es decir que por pa-
go de cuota a la Papagayo, o sea a
los paramilitares, los hicieron
parte de la bicoca de 13,6 millo-
nes de dólares.

 

mán”, según la cual todas las ba-

 

naneras de Urabá les pagaban a
los paramilitares a través de la Convivir Papa-

gayo. Esta Convivir Papagayo, que sigue fun-

giendo todavía como una “Cooperativa Espe-
cial de Vigilancia y Seguridad' legal, fue crea-
da en 1997, el mismo año en el que Chiquita re-
conoce haber empezado a hacer pagos a los pa-
ramilitares. Esa Convivir fue, como muchas
otras, promovida y creada en la gobernación
del hoy presidente Álvaro Uribe, con la autori-
zación del entonces Superintendente de Segu-
ridad, Herman Arias, hijo del entonces presi-
dente del gremio bananero Augura, José Ma-
nuel Arias Carrizosa.

La Convivir Papagayo acepta que recibe de
las bananeras un pago de 3 centavos de dólar
por caja exportada. Del año 97 al 2004, según
datos de Augura, las bananeras de Urabá ex-

Chiquita participa aproxima-
damente con el 17 por ciento de las cajas ex-
portadas. Se deduce, entonces, que entre el 97
y el 2004 debió pagar 2,3 millones de dólares a
la Papagayo, de los cuales reconoció haber da-
do a los paramilitares 1,7 millones. Pero bue-
no, reconoció algo. ¿Y los demás qué”

¿No es acaso indignante que con varias de-
claraciones confesas, incluyendo la del jefe pa-

ramilitar de la zona y un juicio en Estados

Unidos, ni el Gobierno ni la justicia de Colom-
bia hayan abierto una sola investigación, ni
mucho menos impuesto aunque sea la misma

insignificante sanción de Chiquita a las de-

más bananeras? Por el contrario, como en
otros casos, los vinculados a la oscura manio-
bra son amigos y colaboradores del presiden-
te Uribe. Nicolás Echavarría, quien exporta

banano con Del Monte, otra multinacional
que tiene el 8-por ciento de la exportación de
Urabá, fue el embajador de Colombia ante la

Unión Europea en el primer mandato presi-

dencial y la mano derecha del bananero y pre-
sunto jefe paramilitar de Urabá, conocido con
el alias de “Pedro”, Emilio Hazbún, pujante
promotor de la reelección presidencial.

El apoyo de las bananeras a los 'paras” no
se redujo a la financiación, sino que incluyó
el tráfico de armas. Por el puerto de Turbo, y
sólo en un reconocido caso, Carlos Castaño in-
trodujo 3.400 fusiles y 4 millones de cartu-
chos. Un diligente miembro de la Interpol in-
vestigó el hecho y lo denunció ante el director
del DAS. Lo que no sabía el investigador es
que había entregado el informe a Jorge No-
guera, todo indica que vinculado con los para-
militares. La investigación, obviamente, nun-
ca prosperó. Pero, claro, lo indignante es que
sólo la justicia estadounidense haya juzgado
a una bananera e impuesto la pírrica sanción
de 25 millones de dólares. Lo demás son lo-
gros de la seguridad democrática.
