cani

 

a TRAISMTRNOTICAS IDA, FuBLICaciÓn

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

ENTRE 80 MIL QUEJAS CONTRA PARAS”, DRAMA DEL ABUSO SEXUAL ES CASI INVISIBLE

Solo 21 denuncias por violación
han llegado ante Justicia y Paz

Mujeres no denuncian por miedo a retaliaciones. Mancuso, Hernán Giraldo

v “Juancho Prada' reconocieron que esa práctica era usual en sus Zonas.

ORLANDO RESTREPO
SUBEDITOR DE JUSTICIA

Una de las caras más duras
del conflicto en Colombia, la
de las violaciones, práctica-
mente no aparece entre las 80
mil denuncias de víctimas
que han llegado a reclamar re-
paración en Justicia y Paz.

En los archivos de los fisca-
les que investigan a los ex “pa-
ras' apenas figuran 21 casos
de mujeres de diferentes Zo-
nas que sufrieron ataques
sexuales de integrantes de las
autodefensas. Esto a pesar de
que hubo regiones, como La
Gabarra (Tibú, Norte de San-
tander), donde era un riesgo
diario, y de que en Buenos Al-
res (Cauca) hay varios niños
producto de violaciones. La
gente los llama los *paraqui-
tos”.

Según la Iniciativa de Muje-
res Colombianas por la Paz
(IMP), conformada por 22 or-
ganizaciones que defienden
los derechos femeninos, estas
pocas denuncias son apenas
el asomo de un drama mucho
más grande.

William Briceño, quien ma-
neja el Sistema de Informa-
ción de Justicia y Paz (Sijyp)
de la Fiscalía, afirma que las
mujeres que han padecido es-
tos ataques no denuncian por
vergúenza, por miedo o por-
que simplemente creen que
no vale la pena. Incluso, afir-
ma, muchas de ellas conside-
ran que no fueron víctimas de
un delito.

“De las denuncias que he-
mos recibido, apenas en el 10
por ciento las mujeres apare-
cen como víctimas directas
de agresiones de los “paras”
sostiene Briceño-, Y muy po-
cas de ellas son por abuso
sexual”.

Y es que este es un delito
que sigue afectando a las vícti-
mas. Algunos fiscales han re-
cibido solicitudes directas de
las mujeres para que los apar-
tes de las violaciones de los
“paras' sean guardados bajo
estricta reserva. No solo por-
que se trata de la intimidad
de las personas, sino porque
muchas veces los cónyuges o
los hijos no saben del abuso y
ellas temen que sus familia-
res tomen justicia por su pro-
pia mano.

Antioquia es donde hay
más denuncias: siete. Dos ca-
sos más en La Gabarra ape-
nas empiezan a investigarse
(ver “Testimonios de la ...”)

Les preguntan a los jefes

En los casos conocidos por
Justicia y Paz se señala como
autores a hombres de los blo-
ques Norte, Central Bolívar,
Cacique Nutibara, Córdoba,

Suroeste Antioqueño, Héroes

y Mártires de Guática y los
“paras' del Magdalena Medio.

Algunos de esos procesos
ya habían sido denunciados y
archivados en la justicia ordi-
naria. Así ocurrió con María,
una campesina de Córdoba a
la que un “para' de mediano
rango la obligó a sostener rela-
ciones sexuales cuando fue
hasta un campamento a inter-
ceder por su esposo, quien ha-
bía sido retenido por el grupo
(ver Un jefe “para/...”).

Ahora, cada denunciante
es acreditada como víctima y
su testimonio, con reserva de
identidad, está siendo envia-
do a los fiscales que manejan
las versiones de los ex jefes
“paras”, para que ellos ayuden
a identificar y localizar a los
directos responsables.

Salvatore Mancuso, Her-
nán Giraldo y “Juancho Pra-
da' ya han reconocido que es-
ta práctica era frecuente en-
tre sus hombres y han prome-
tido que entregarán más infor-
mación a los fiscales.

Lo que se busca es que, en
caso de que no sea posible in-
dividualizar a los desmovili-
zados, el frente al que pertene-
cían responda directamente
por la reparación a la que tie-
nen derecho las víctimas.

A? 5 : LN O
ES E . 3 2 qe > A Ss É

ras' es otro frente que aún no ha sido investigado.

¿by

Patricia

en comparación con las que
sabemos que fueron abusadas”.

fiscal 15 de Justicia y Paz que

estuvo en jornada de La Gabarra, Norte de Santander.

 

A Archivo - EL TIEMPO
La violencia sexual contra las mujeres que estaban en los grupos 'pa-

 

aparecen como víctimas directas de las agresiones cometidas por
los paramilitares entre las 80.000 denuncias que ha recibido la
Fiscalía de Justicia y Paz en todo el país.

 

Denuncias de abuso sexual de los “paras'

1 caso

 
 
  

  
  
   

  
  

ga
| h
a

 
  

 

 

  

 

   

pad 6 casos Ñ
"San Onofre | DO, mAracataca (3) é
e / "Pivijay (2)
aos fe Moo ml Fundación (1)
"San E. POS A Sh '
E Tierralta (2) > Sucre 4 | A > is
<Q Córdoba Bolivad Y " Altos del Rosario
Me a
1 SS
Antioqui E Y vé
ntioquia adi den) | Vélez
A MN =>.
ld A )
4 | undinamin | (
> ¿AN $ 1 caso | A
"E Marsella , + e Sasaima “Y
_Jeasos 5 A
E Santo Domingo (3): E
2 La Unión y | NN
“Remedios ! Eras X
Sabaneta pa Da, o
= Amagá « a a

Las que han denunciado son pocas En Colombia, como en Ruanda o Bosnia

Herzegovina, se puede concluir que la violación
de mujeres en el conflicto es sistemática”.

Javier Ciurlizza, director en Colombia del Centro Internacional para la Justicia
Transicional (ICTJ), entidad que realizó sensibilización con mujeres de La Gabarra.

Testimonios de la crueldad contra las mujeres en La Gabarra

CATALINA OQUENDO B.
ENVIADA ESPECIAL DE EL TIEMPO
LA GABARRA, TIBÚ (NORTE DE SANTANDER)

A Luisa* no solo le desapa-

recieron a su padre sino que

también le mataron una par-
te de su cuerpo. Desde el 27 de
octubre de 1999, cuando para-
militares del “Bloque Cata-
tumbo” intentaron violarla y
le manosearon los senos, ella
no soporta que alguien siquie-
ra la mire o le toque el cuello.

“Mátenme pero no me ha-
gan nada, mejor mátenme pe-
ro no me vayan a violar. Ya

se llevaron a mi papá”, les gri-

taba ese día a “Chicharrón' y
“Cordillera”, los “paras” que
los retuvieron en un puerto
de La Gabarra, mientras le
rasgaban la blusa y la golpea-
ban con sus fusiles para que
se callara.

Han pasado ocho años y
ella sigue gritando. “A veces
estoy bien y de pronto me voy
a bañar, me miro el cuerpo,
recuerdo eso y cambio total-
mente, me pongo agresiva.
Eso es un disco que está ahí,
ahí” dice la muchacha, hoy
de 28 años.

Ella sabía muy bien lo que
les pasaba a las niñas de este
corregimiento de Tibú con
los paramilitares: después de
ser violadas eran asesinadas.

“Eso lo hicieron acá en can-
tidades, cuántas no mataron.
A una amiga mía la encontra-
mos río abajo en Zulia des-
pués de que ellos la viola-
ron”, recuerda ella, que hace
poco le contó su caso a los fis-
cales de Justicia y Paz.

Por un azar del destino y

por aquello de que “todos tene-
mos familia”, Carolina se sal-
vó de la violación. Justo cuan-

El rastro de las Áuc en el Catatumbo

2
Sobre el dibujo de un cuerpo, las mujeres de este corregimiento es-
cribieron los hechos de que fueron víctimas durante el conflicto.-

do los “paras' iban a terminar
su acto, un comandante de La
Gabarra los detuvo. “A esa
muchacha me la dejan quie-
ta”, les dijo. La razón: una
hermana del comandante ha-
bía sido violada.

“Para mí eso de todas for-
mas fue un abuso y un trau-
ma, aunque en el pueblo, co-
mo pasaron tantas cosas, la
gente dice que lo mío fue una

Durante una La comisión también  Entodo el
semana fiscales e recibió datos sobre la Catatumbo, según la :
investigadores de posible ubicación de Vicepresidencia de la
Justicia y Paz fosas. Pobladores República, han sido
recogieron en total hablan de una donde asesinadas unas
450 denuncias de habría cien cuerpos. 3.000 personas y han
víctimas de 'paras en — Obtuvo información desaparecido a más
La Gabarra. La - sobre la estructura de 200. Aún hay

- mayoría fueron del 'Bloque presencia de Farc, Eln
homicidios y Catatumbo", que se y “Aguilas Negras' en
desplazamientos. desarmó en el 2004, algunas zonas.

 

Catalina Oquendo

tontería, que me fue mejor
que a otras niñas”, cuenta
Luisa, que tuvo que acudir a
un sicólogo porque quedó con
temor al tener relaciones
sexuales.

Lo de su “suerte” es cierto.
El comandante que la ayudó
no impidió que abusaran de
otras jóvenes de La Gabarra,
que andan silenciosas por es-
te pueblo fronterizo con Vene-

“Un jefe “para” me obligó a estar cinco dís con él'

“Me llamo María. Viví 12
años en un corregimiento de
Tierralta, en el Nudo de Para-
millo, con mi marido y mis
siete hijos.

“En una ocasión, en el 2000,
mi esposo se fue a hacer unas
compras a Tierralta y cuando
volvía lo bajaron en el sitio
Los Guayabos y se lo lleva-
ron. Me dijeron que eran “pa-
ras' de Carlos Castaño y “H2”,
el jefe de esa zona.

“Los “paras” fueron por mi
casa y me acusaron de ser
aliada de la guerrilla. Al ver-
me sola con mis hijos huí don-

de unos familiares a Bolívar,
pero no aguanté y regresé.

“AMí, una persona me hizo
contacto con Castaño y “H2”.
Fui al monte y les dije que no
tenía que ver con la guerrilla,
que era un ama de casa y que
soltaran a mi marido. Acepta-
ron la explicación, pero me
presionaron para que me pu-
siera de parte de ellos.

“ “H2” era el que más me
presionaba y sentí mucho
miedo. En el campamento me
obligó a sostener relaciones
sexuales con él por 5 días.

“Después, me mandó a Tie-

rralta con uno de sus escoltas
para que él arreglara mi pro-
blema. El escolta habló con
dos de las Auc de la zona urba-
na, para que no me mataran.
“Me dijeron que un día me

fueron a matar y por error le

dieron a otra mujer.Y que
otra vez me persiguieron y yo
me les perdí en una esquina.
“A mi esposo lo soltaron,
pero me abandonó. Luego, el
frente 18 (de las Farc) quemó
mi casa y me convertí en des-
plazada. Denuncié mi viola-
ción a la Fiscalía. Espero que
me ayuden y hagan justicia”.

 

zuela, azotado por los hom-
bres de Salvatore Mancuso.

Allá, todos, y especialmen-
te las mujeres, recuerdan a
“paras' como “Camilo', *'Cone-
jo, Mauricio” o *“Cordillera'
(que se suicidó después de gol-
pear a su esposa), alias que
les cambiaron la vida cuando
ingresaron en 1999 como pre-
mio por haber sido crueles en
otras regiones del país.

Carolina* fue una a las que
nadie auxilió. Es más, a sus
17 años se enfrentó a la cruel
decisión de abortar el hijo no
deseado de un paramilitar.

“A él le decían el *Conejo' y
ya se lo había hecho a otras
niñas. Yo estaba en mi casa
solita, cuando eso era chiqui-
ta y él llegó borracho, me
apuntó con una pistola y me
hizo por la fuerza. Me dijo
que si no me dejaba me mata-
ba. Yo lloraba. Me hizo desnu-
dar y lo que más rabia me dio
fue que... me hizo por detrás,
¿me entiende?, eso es una hu-
millación”, recuerda la mu-
chacha, hoy con 21 años, un
marido igual de joven que
ella, dos pequeñas hijas y mu-
cha pobreza.

Carolina tuvo que confor-
marse con un silencio rabio-
so y soportar acoso verbal en
las calles del pueblo. Un mes
después, cuando supo que es-
taba embarazada, no dudó en
abortar el hijo de ese parami-
litar.

“Le pregunté a una amiga
qué yerba servía para expul-
sar lo que tenía adentro, le di-
je que tenía un cólico, me la
tomé y a los tres días me fui
desplazada para Venezuela
con un poco de gente de acá.

Caminando me cogió un do-
lor horrible y empecé a san-
grar. Un muchacho me ayudó
y me llevaron a Cúcuta. No
me arrepiento, aunque no he
podido olvidarme de eso”, di-
ce. La joven, que vive hoy en
una casa prestada y no tiene
trabajo, nunca ha tenido ayu-
da sicológica y, como lo hizo
con el aborto, ha enfrentado
sus malos recuerdos con el
único antídoto por el que no
le cobran: el llanto.

Nunca denunció. Primero
por miedo y después porque
al “Conejo' lo mataron los mis-
mos paramilitares. “Yo digo
que lo mío ya para qué, pero '
sí creo que a muchas niñas de
acá hay que ayudarlas”.

*Nombres cambiados por petición de las
fuentes

 

PAPA ——
