 

ASUNTOS LEGALES / INFORME CENTRAL

? bh Er Dn
1 A? O!

>
SS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rubticación

FECHA:

 

 

 

 

 

LA REPÚBLICA

 

 

 

 

 

 

LA REPUBLICA 3
MARTES 25 DE SEPTIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COLPRENSA
Bogotá

a multinacional Chiquita

Brands, desde Cincinatti (Es-

tados Unidos), expresó através
de un comunicado su beneplácito por
la decisión del gobierno americano de
no procesar a ningún antiguo o actual
ejecutivo dela compañía porreconocer
el pago de dinero a las autodefensas.

“Consideramos que es la decisión
acertada y refleja la buena voluntad de
nuestras acciones y la de nuestro perso-
nal para resolver una situación difícil,
que implicaba la vida y la seguridad de
nuestros empleados”, dice la declara-
ción fechada el 11 de septiembre.

De igual forma, Fernando Aguirre,
Presidente de Chiquita Brands Inter-
nacional, declaró que la compañía “se
encuentra satisfecha conlarecomenda-
ción formal que hizo el Departamento
de Justicia de Estados Unidos ala Corte
Distrital para el Distrito de Columbia,
dereconocerel previo acuerdoexistente
entre la compañía y el Departamento
de Justicia que se llevó a cabo el pasado
mes de marzo”.

Precisamente, el 15 de marzo el
gobierno colombiano celebró la impo-
sición de una multa de 25 millones de
dólares a la multinacional, impuesta
por un tribunal de los Estados Unidos,
ante el reconocimiento de Chiquita
Brands de pagar dinero a las autode-
fensas.

Según los términos del acuerdo, la
compañía pagará una multa de 25
millones de dólares que se cancelará
en 5 cuotas anuales.

El 8 dejunio, Chiquita Brands expre-
só su condición de víctima delos grupos
armados ilegales durante su presencia
en Colombia, alasegurar quesifinanció
a las autodefensas y a las Farc fue por
ser blanco de extorsiones.

Los directivos de Chiquita, bananera
multinacional que afronta demandas
en Estados Unidos, interpuestas por
víctimas del paramilitarismo, expre-
saron que la compañía fue “forzada”
a hacer pagos extorsivos a grupos
ilegales, tanto de izquierda como de
derecha, con el propósito de evitar rei-
terados ataques contra sus empleados
que, según voceros dela empresa, eran
objeto de continuas amenazas.

En ese momento, la multinacional
recordó que en 1995 se cometió el ase-
sinato de 28 empleados de Chiquita que
fueron ultimados en un bus camino a
sus trabajos, y que el Departamento de
Justicia también tiene constancia del
asesinato en 1998 de dos empleados

más dela compañía, enuna finca, mien-

tras sus compañeros de trabajo fueron
obligados a observar el crimen.

Los trabajadores bananeros recla-
maron la aplicación del tratado de
extradición para los responsables en la
supuesta financiación a gruposilegales
colombianos en nombre de la transna-
cional Chiquita Brands.

POR ACUERDOS CON AUTODEFENSAS

EE.UU. no procesará
a Chiquita Brands

 

ARCHIVO

Recientemente, el gobierno colombiano celebró la imposición de una multa de 25 millones de dólares a la multinacional.

¿CÓMO ES
LA EMPRESA?

Con ingresos anuales cercanos a los cuatro
mil quinientos millones de dólares, Chiquita
Brands International es una empresa comer-
cializadora y distribuidora de productos ali-
menticios, como el banano. En su momento,
la Onu sugirió que la multa se destine a
reparación de víctimas de los actores del
conflicto armado en Colombia.

Por su parte el Sindicato Nacional
de Trabajadores de la Industria Agro-
pecuaria, Sintrainagro, rechazaron la
financiación de un apoyo a los grupos
armados ilegales.

“De ninguna manera se vieron pro-
tegidos por nadie y por el contrario la
organización, sus trabajadores, afilia-
dos y dirigentes sindicales han sido
las principales víctimas de masacres,
muertes selectivas y amenazas”, dice
un comunicado del gremio.

“Sintrainagro, rechaza y se opone
a las prácticas como la empleada por
Chiquita Brands, bajo el supuesto de
seguridad para trabajadores y trabaja-
dores y le exige al Gobierno Nacional,
como igualmente lo está haciendo la
Procuraduría General de la Nación, la
Fiscalía General dela Nación y el conjun-
to del movimiento sindical, para que se
investigue y sancione alosimplicados y
seapliqueeltratado deextradición para
los responsables en Estados Unidos”.

 

Recursos
para víctimas

La Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR) enviará este miér-
coles 19 de septiembre una comunicación
formal a la Fiscalía de los Estados Unidos,
en la que le solicita que los 25 millones de
dólares de multa impuesta a la empresa
Chiquita Brands, por financiar grupos para-
militares en Colombia, sean transferidos al
Fondo de Reparación a las Víctimas. Así lo
anunció el presidente de la CNRR, Eduardo
Pizarro Leongómez, quien señaló que ese
organismo le dará un poder a un grupo de
abogados en Washington, con el propósi-
to de que adelante la gestión.

Colaboración
del Congreso

El Presidente Álvaro
Uribe pidió la colabora-
ción de los senadores
y representantes a la
Cámara para obtener
los recursos que se
requieren para realizar
los programas sociales

E que sirven a los sectores
más necesitados de la población. Al
lanzar el Programa de Alivio a la Deuda

   

Cafetera, el Jefe de Estado indicó que este
plan era un paso que venía solicitando el
gremio para hacer justicia a los cafete-

ros cumplidos. Señaló que no quedaba
presentable que se aliviara a todos y a

los cumplidos no se les diera ese alivio y
afirmó que en buena hora lo reclamó el
Congreso de la República y el Gobierno
lo da con mucho entusiasmo y con mu-
Cha solidaridad.

Llega
representante

Se encuentra en Colombia el repre-
sentante legal de los demandantes de
la multinacional, Paul Wolf, quien ha
manifestado que “Estados Unidos ha
dejado en claro que aceptaría la soli-
citud de extradición de los directivos”

El defensor de los 140 familiares de las
víctimas de los 'paras' dijo que serán
ellos los que exijan la debida reparación
de daños. El jurista aseguró que otras
45 personas se sumarán a la demanda
colectiva en contra de Chiquita Brands "y
durante mi viaje, entiendo que muchas
más querrán unirse al caso”. Dijo que el
fiscal general, Mario Iguarán, “tiene todo
lo que necesita para pedir hoy mismo

la extradición (...) si señala los cargos de
Estados Unidos (contra Chiquita) y la
confesión de la empresa.
