 

 

 

e ransurnoricas ua, Megales "Colombiano
presos

piden
perdón
LN PAG. YA

 

 

¿Y SEP 2007

 

 

o ai da A

acl
Fábricas Unidas

GRAN CENTRO DEL MUEBLE

 

 

Medellin
Un grupo de 80 insurgentes
recluidos en la cárcel de Bella-
vista pedirán públicamente
perdón, el próximo martes, por
sus actos cometidos en el con-
flicto armado.

Entre los subversivos hay
miembros de Farc y Eln que
participaron en hechos como la

- masacre de La Chinita, donde
las Farc asesinaron a 35 perso-
nas en 1994; la tragedia de Ma-
chuca, donde el Eln dinamitó
en 1998 el oleoducto y causó
un centenar de muertes; y en
la muerte de 119 civiles en Bo-
jayá (Chocó), en 2002, en me-
dio de un combate entre sub-
versivos y autodefensas. “Tam-
bién en el secuestro del gober-
nador Guillermo Gaviria y el ex
ministro Gilberto Echeverri.

La búsqueda de perdón y re-
conciliación empezó hace un
año con siete reclusos y ya va
en 80, comentó Mario Agudelo,
ex alcalde dé Apartadó y quien
viene acompañando el proceso,
apoyado por el Plan Congruen-
te de Paz de la Gobernación.

“Sin ninguna intención de
beneficios, ni estar postulados
a los beneficiarios de la ley de '
Justicia y Paz (...) hemos deci- '
dido de manera autónoma, re-
nunciar públicamente a seguir |
perteneciendo a las Farc y al |
Eln”, manifestaron en una car-
ta los cinco líderes del proceso, |
que fue bautizado Movimiento

Manos por la Paz. GMV
