 

 

ren ori urna, ruezicación (LA REPUBLICA

 

 

 

FECHA:

 

ASÍ LO DETERMINÓ EL CONCEJO DE ESTADO

Estado debe cumplir
pacto con desmovilizados

COLPRENSA
Bogotá
*Luis es hoy uno de los cientos de
desmovilizados delas Aucqueintentan
reincorporarse a la vida civil a través
de las posibilidades de estudio que le
ofreció el Gobierno tras haber abando-
nado de manera voluntaria las armas,
en enero de 2006.

No obstante, esa posibilidad se ha
visto afectada por la negativa de la Alta
Consejería parala Reintegración Social
de continuar costeando el programa de
“Tecnología en Investigación Judicial”,
que Luis adelanta desde hace tres se-
mestres en la Fundación Universitaria
del Área Andina.

Poresarazón el Consejo de Estado de-
cidió aceptarlatutelainterpuesta por el
desmovilizado y le ordenó al Gobierno
Nacional que en los casos en que se den
las condiciones para prestar esa ayuda,
y observando el cumplimiento de los
requisitos, se respeten los programas
que buscan concretar la paz.

El derecho a la educación, señaló la
magistrada María Inés Ortiz, “consti-
tuye un medio para que el individuo
se integre efectiva y eficazmente a la
sociedad”.

En esta, como en otras oportunida-
des, el altotribunal ha sostenido que en
la medida en que las personas tengan
las mismas posibilidades educativas,
“tendrán igualdad de oportunidades
en la vida para efecto de realizarse
como personas”.

A

*Nombre cambiado

 

 

ao
El Concejo de Estado aceptó una tutela interpuesta por un desmovilizado y pidió al gobierno
respetar los programas dirigidos a la búsqueda de la paz.

ACCESO A LA EDUCACIÓN

La orden que acaba de impartir el Consejo de Estado permite que Luis siga adelante con
sus estudios superiores y tenga un mayor margen para insertarse de nuevo en la vida social,
concluyó la Corporación al reiterar que la responsabilidad, respecto de esta decisión, es del
Departamento Administrativo de la Presidencia de la República - Alta Consejería para la
Reintegración Social y Económica de Personas y Grupos Alzados en Armas.

A A A A A ATT
