o Boo | ci

 

   

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBicación | EL SIGLO

 

Politicalntorne

 

IO

 

El NUEVO SIGLO / Miércoles 26 de septiembre de 2007

 

 

La no

 

ADVIERTE EDGARDO MAYA, PROCURADOR GENERAL

- Cortes Internacionales vigilan
proceso de reparación de víctimas

El jefe del Ministerio Público señaló que para salvaguardar los derechos de quienes fueron afectados por el
accionar paramilitar se debe tener, también, instancias diferentes a las establecidas en la ley de Justicia y Paz

TRAS ADVERTIR que el proceso de
reparación a las víctimas de los desmovi-
lizados paramilitares está siendo objeto
de estudio de las Cortes Internacionales,
el procurador General, Edgardo Maya Vi-
llazón, señaló que a las personas afecta-
das por el accionar de este grupo ilegal se
les deben garantizar sus derechos y, de
ser necesario, promover instancias judi-
ciales diferentes a las de la ley de Justi-
cia y Paz, para tal efecto.

En el marco de la presentación del li-

Maya Villazón recordó que quienes se
acogieron al proceso de desmovilización
con el gobierno Uribe sólo pueden acce-
der a los beneficios judiciales si cumplen
en su totalidad con los compromisos lega-
les descritos en la ley 975 de 2005, inclui-
da la “reparación de sus víctimas”.

“Las víctimas que no pueden ser objeto

de reparación en ese marco normativo, en-

tre ellas las víctimas de conductas come-
tidas por desmovilizados beneficiarios de
las Leyes 418 de 1997 y 782 de 2002 por

    

m  Lareparación integral individual a favor de las
víctimas, en el marco del proceso de justicia y paz,
corresponde decretarla al juez.

m  Demostrado el daño causado y declarada la
responsabilidad individual del victimario, el juez debe
asegurar el pago efectivo de monto a indemnizar, de
ser necesario acudiendo en últimas a las arcas del
Estado, por la vía de la residualidad o subsidiariedad.

rep aració n bro Primero las víctimas, criterios para la miembros de grupos armados no desmo- m Si hubiese que establecer un orden de prela-
d . reparación integral de víctimas individua- vilizados o por acción u omisión de servi- ción para la reparación de las víctimas, más que el
e ninguna les y grupos étnicos, el titular del Ministe-_ dores públicos, no pueden ser relegados cronológico, el criterio a seguir debe ser el del grado

víctima en

rio Público explicó que “el proceso de ju-

en este proceso ni a ellos puede descono-

de vulnerabilidad de las mismas, en donde los niños,

a o . .» . / > 2 si : « ,
dos años dicialización de los integrantes de los gru- cérseles sus derechos , anotó Maya. las mujeres, los ancianos y los discapacitados, ten-
d . pos paramilitares no es lo único que, a Agregó que “es imperativo promover  drían la prioridad para el reconocimiento respectivo.
puede nivel internacional, se está vigilando. Las escenarios y consultar otras vías para ase- m La decisión del tipo y clase de reparación está
enerar una Cortes Internacionales están siguiendo gurarles el restablecimiento de los mis-  qeterminada, en primer lugar, por las pretensiones de la
., , . ., ) )
'nu ev q” muy de cerca el proceso de reparación a mos, ya sea través de la instauración de víctima, pero también por la constatación de la calidad de

situación de

las víctimas”.
“Dadas las especiales circunstancias que

acciones que puedan promover ante ins-
tancias judiciales diferentes a las de jus-

la misma —niño, mujer, anciano, cabeza de familia, etc.-, el
daño demostrado y las circunstancias del hecho.

. enmarcan el camin ís ticia az, o de su inclusión en los pro- de
conflicto: camino escogido por el país A E m La entrega de bienes ilícitos debe hacerse
. para alcanzar la paz y la convivencia, este gramas no judiciales de reparación”. a :
egovia >, Sid hasta el momento de la versión libre y la de bienes
es un proceso que avanza, actualmente, con El Procurador explicó que las principa-

 

 

AX.

A DOS años de inic

iado el proceso de desmovilización, diferentes sectores

uno solo de los actores del conflicto, los de-
nominados grupos de autodefensa. En esa
perspectiva, la reivindicación de los dere-
chos de las víctimas exige abordar y tras-
cender los procedimientos regulados en la
ley de Justicia y Paz con los límites que ella
impone en cuanto a los perpetradores de las
violaciones y en el universo de víctimas que
en ese marco normativo pueden reclamar

“reparación”, precisó el Procurador.

1

   

PRO o . 5 te

explican que la reparación a las víctimas es un tema eminentemente político.

 

les destinatarias de los criterios que propo-
ne la Procuraduría son, precisamente, las
víctimas y las organizaciones que las repre-
sentan, “bajo el entendido de que la paz sos-
tenible solamente será posible sí se asegu-
ran la realización efectiva de sus derechos
a la verdad, a la justicia y a la reparación”.

“Aún no se han reparado
víctimas”: Segovia

El embajador de Canadá en Bogotá,
Matthew Levin, explico que “por más
acompañamiento internacional que exis-
ta en torno al proceso colombiano, los in-
tentos de paz y construcción de sociedad
deben nacer de la intimidad nacional”.

“Las soluciones para que el proceso se
lleve a buen término deben partir desde
la experiencia propia en torno al tema, ya
que a nivel internacional podemos acom-
pañar al país pero no solucionar sus pro-
blemas”, afirmó el embajador Levin.

Sin embargo, el diplomático canadien-
se advirtió que tales sugerencias impli-
quen “perder de vista” la jurisprudencia
internacional que, además, “es de obliga-
torio cumplimiento de los países que han
firmado convenios internacionales”.

Alexander Segovia, consultor interna-
cional de la Comisión Nacional de Repa-

lícitos hasta el momento de fijación de la pena alter-
nativa que es en la sentencia.

m  Lavaloración probatoria que haga el juez, debe
atender la condición de vulnerabilidad de las víctimas y el
estándar internacional relacionado con el análisis de prue-
bas cuando se trata de investigar y juzgar graves viola-
ciones a los derechos humanos e infracciones al DIH.

w En ningún caso, el costo de las pruebas de-
cretadas en el proceso correrá por cuenta de la vícti-
ma. Respecto de ella operará en su plenitud el princi-
pio de gratuidad que rige en el proceso penal.

ración y Reconciliación (Cnrr), sostuvo que
“aunque la reparación de víctimas ya hace
parte de la agenda nacional, en dos años
todavía no se ha reparado, literalmente,
a nadie”.

A criterio de Segovia, la no reparación
de ninguna víctima “en lo que va corrido
desde la desmovilización paramilitar”,
puede generar una “nueva” situación de
conflicto y “complicar” el desarrollo de las
intenciones de paz que se tengan en un
futuro.

Segovia concluyó que “la reparación de
las víctimas de los grupos paramilitares no
es un problema jurídico, técnico o finan-
ciero. Esta situación, y eso lo demuestra la
experiencia de procesos internacionales
similares, es eminentemente política”. ¡13
