A ES

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

2001

FECHA:

DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 26 DE SEPTIEMBRE DEL 2007

Se prendió ventilador en Bolívar

Le pusimos votación al alcalde
de San Jacinto”, alias 'Zambrano' (y

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En su primer día de versión li-

bre, el desmovilizado de las '

AUC, Alexis Mancilla García,
alias “Zambrano”, do en
el mando del frente del
Dique del Bloque Héroes
Montes de María, que operaba
en los municipios de San Juan
Nepomuceno, San Jacinto, El
Guamo y María la Baja, en el
departamento de Bolívar,
prendió el ventilador en la
ciudad de Barranquilla, al
revelar los nombres de las

rsonas que se reunieron con
a agrupación ilegal, antes y
después de ser candidatos a

 

 

Sy 60

e ml ec AZ

PUBLICACIÓN

om

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

*En su primera versión el postulado Alexis Mancilla García,

alias “Zambrano”, de igual manera dijo ponerle votación al
alcalde de El Guamo en el departamento de Bolívar y de
reunirse con todos los concejales de San Jacinto, en el recinto
del mismo concejo municipal. .

diferentes corporaciones pú-
blicas, quiénes fueron los
candidatos que recibieron
votación del grupo, cómo se
presionaba a la gente para que
votaran por los candidatos
escogidos por el frente y cuales
fueron los compromisos.

En su versión el desmovilizado
de las AUC, Alexis Mancilla
García, alias “Zambrano”, de
igual manera con sus declaracio-

 

nes ante la Fiscalía de Justicia y
Paz, reveló los nombres de los
alcaldes de San Jacinto y el
Guamo, quienes recibieron una
fuerte votación del frente Canal
del Dique del Bloque Héroes
Montes de María.

EL PROCESO ELECTORAL
DESAN JACINTO

De acuerdo a las declaraciones

AR

 
 

    

 

 

Es de

VERSIONADO en compañía de su abogado Roger Díaz Morales.

 

NICA JUDICIAL 50

 
 

ls

ALEXIS Mancilla
por el Inpec.

entregadas por el versionado
Alexis Mancilla García, a la
fiscal 11 dela Unidad Nacional
de Justicia y Paz, de la ciudad
de Barranquilla; Inés Plata Mu-
ñoz, él en varias oportunidades
se reunió con el señor Guiller-
mo León, ques aspiraba a la
alcaldía del municipio de San
Jacinto en el departamento de
Bolívax, con el fin de analizar la
situación política de la lo-
calidad.

Según el versionado luego de
algunos acuerdos, el Frente que
él dirigía decidió apoyarlo de
manera definitiva, teniendo en
cuenta las órdenes de los
comandantes militares de la
agrupación — paramilitar
conocidos con los alias “El
Profe” y “Peter”.

Gracias a las presiones que se
le hacía a la comunidad, ellos
terminaron votando por
Guillermo León, quien salió
elegido como alcalde y hoy por
hoy, es el burgomaestre de esa
localidad.

El postulado Mancilla García,
de igual manera manifestó a la
Fiscalía que se reunió con todos
los concejales de San Jacinto, en
el mismo recinto, y en otras
ocasiones en el corregimiento
de “La Haya” en jurisdicción
de San Jacinto, donde se
realizaron algunos acuerdos
para el beneficio de la co-
munidad.

EL PROCESO ELECTORAL
EN EL GUAMO

Ante la Fiscalía 11 de la Unidad
Nacional para la Justicia y Paz
de Barranquilla, en su primera
versión libre, el desmovilizado

de las AUC, Alexis Mancilla

Pd > E A a : .
García, alias “Zambrano”, cuando llegaba escoltado

  
     

 
 

García, alias “Zambrano”, de
igual manera dijo que él había

ado la orden de que todos
votaran por el hoy alcalde del
municipio de El Guamo, en
Bolívar, Daniel Contreras,
después de reunirse con él en
varias oportunidades.

Según el versionado, se reunió
con el señor Daniel Contreras,
para colocarle toda la votación
y saliera elegido a cambio del

jenestar de la comunidad, en
materia de salud, educación,
sanamiento básico, entre otros.
Para el postulado Mancilla
García, hubo contacto con los
electores en su gran mayoría a
la que presionó en algunos
casos personalmente, con el fin
de que sus candidatos salieran
elegidos y de esta manera poder
posesionar alas AUC enla parte
política.

EL PERFIL DE
SUS CANDIDATOS

El versionado manifestó que
antes de apoyar a un candidato
primero miraba si tenía el perfil
pan ser gobernante y por eso
os escogía muy bien, como
prueba de ello sacaron a los
alcaldes de San Jacinto y El
Guamo, como a concejales.
Sobre el apoyo a candidatos a
Cámara y Senado, el versionado
manifestó que sus candidatos
más bien eran locales como
alcaldías y concejos.

De igual manera aclaró el
versionado que cuando se
desmovilizaron el 14 dejulio de
2005, ya estaban programados
los acuerdos con sus alcaldes y
concejales, para que le
cumplieran a la comunidad.
