ES

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

2001

é

 

y í >” | P
t a A

 

E VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

Ex combatientes protestaron ayer en Bucaramanga
Denuncian que “Aguilas Negras'
reclutaron a 25 desmovilizados

 

JUAN CARLOS GUTIÉRREZ T.

ln e A

El reclutamiento en Bucaramanga de
25 desmovilizados de las autodefensas por
parte de grupos armados ilegales como las
“Águilas Negras” o “Los Rastrojos” son sín-
toma de que el proceso de reintegración so-
cial tiene problemas.

La afirmación la hicieron ayer integran-
tes de la Fundación Semillas de Paz, que
agrupa a 700 desmovilizados, individuales
y colectivos, de grupos paramilitares.

Treinta de ellos, reunidos en el parque
Garcia Rovira con carteles y camisas con
mensajes a favor de la reparación y en con-
tra de la extradición de los ex comandantes
paramilitares, le propusieron ayer al pre-
sidente Álvaro Uribe Vélez, adelantar un
consejo comunitario para tratar exclusiva-
mente las dificultades del proceso de rein-
serción a la vida civil.

eE Gonzalo Mejía Pics
director de la Fundación
Semillas de Paz, aseguró
que el Gobierno Nacional
incumplió las promesas
para la generación de pro-

ámbito rural y urbano.
“No queremos más los
$358 mil mensuales de
ayuda humanitaria. Reclamamos los pro-
yectos productivos. No tenemos trabajo,

tampoco tenemos acceso a la salud...”, ase-
-g¿uró Mejía Pico. —

 

Un caso puntual
A la cita asistió Fernando Soto, vocero
de Villa de la Esperanza, organización no

gubernamental creada por los propios jefes

ex paramilitares confinados en la cárcel de
. máxima seguridad de Itagúí, quien aseguró
que de los 30 mil desmovilizados de grupos
paramilitares en el país, sólo tres mil esta-
rían trabajando en proyectos productivos. .
“Estas iniciativas de generación de em-
pleo no las sostenía el Gobierno Nacional.
Los proyectos productivos estaban a cargo
de los ex comandantes, tenemos el caso de
Puerto Berrio (Antioquia), donde se cerró
la Granja producción verde”. Allí, durante
tres años, trabajaron 400 muchachos, con
el apoyo del comandante “Julián Bolívar.
El Gobierno Nacional no quiso ayudar en
este proyecto”, precisó Fernando Soto.
Al respecto, la coordinadora de Paz y
Derechos Humanos de la Gobernación

Social se trata de personas muy jóvenes,
la gran mayoría menores de 40 años.
El 50% son analfabetas funcionales,

 

yectos productivos en el

 

 

UN GRUPO de 30 desmovilizados de grupos paramilitares denunciaron ayer que el Gobierno Nacional incum-

plió las promesas de generación de empleo.

de Santander, Amparo
Chicué Cristancho, ex-
plicó que si bien están en
marcha algunos programas
productivos para desmovili-
zados en Barrancabermeja
y Cimitarra, en el resto del
departamento, especial-
mente el área urbana, falta trabajo.

Reclutamiento

ET director ejecutivo de la Fundación
Semillas de Paz, Gonzalo Mejía Pico, ase-
guró que ante la falta de oportunidades de
empleo, hace dos meses 25 ex combatientes
fueron reclutados por grupos emergentes
de los paramilitares.

“A la gente le están ofreciendo un millón
de pesos para que retome las armas. La
oferta viene de las “Aguilas Negras”, “Los
Rastrojos” o el narcotráfico. A estos mucha-
chos se los llevaron para Bolívar”, precisó.

En agosto pasado, la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación, en su in-
forme de seguimiento a la desmovilización
de las autodefensas hizo referencia a 22
nuevos grupos emergentes en 1 el pas con
una capacidad militar SS
entre 3.000 y 5.000 hom-
bres. |

Sobre el reclutamiento
en el área metropolitana,
el Secretario de Gobierno
de Santander, Manuel
Enrique Niño Gómez,

 

¿Qué perfil tienen los desmovilizados?

Segúnla Consejeríadela Reintegración

es decir, saben leer y escriben pero care-
cen de habilidades.

Se estima que una gran mayoría no
conoce la sociedad a la que llegan.

aseguró que no tenía información. “No ten-
go datos al respecto”, dijo.
Igual respuesta entregó
el comandante de Policía
Santander, brigadier general,
Alvaro Enrique Miranda,
quien aclaró que “haremos
las verificaciones sobre esa
información”. |
En una carta dirigida al
presidente de la República ,
Álvaro Uribe Vélez, y los directores de los
partidos políticos del país, (en cuya redac-

 

- ción participaron los ex comandantes para-

militares), los desmovilizados de Santander
reclaman “un balance público de los acuer-
dos suscritos en Ralito y una evaluación al
uso que tienen en la actualidad los bienes
entregados al Estado”.

1.700

Numero de ex combatientes resi-
dentes en Santander.

¿Qué dice el Gobierno?

 

 

 

El alto Consejero
de la Reintegración
Social, Frank Pearl
González, le dijo
ayer a Vanguardia
Liberal que desco-
nocía la información
sobre el reclutamien-
to de desmovilizados
en Santander.

“Según informes de la Policía exis-
ten 23 grupos emergentes, integrados
por 2.318 personas. De ellos, 360 son
desmovilizados”.

Pearl González admitió que más de
3.000 planes de negocios con ex com-
batientes no tuvieron los resultados que
se esperaban y no generaron empleo.

“¿Las razones? Analizamos que las
personas tenían un bajo nivel educa-
tivo, se asociaron mal para realizar los
negocios y faltó más acompañamien-
to. Por eso decidimos no entregar más
recursos. La idea es prestarles dinero.
Consideramos que la gente invierte
mejor la plata cuando sabe que tendrá
que pagarlo...”.

Según el alto Consejero de la
Reintegración Social, el giro de estos
recursos se hará con el aval del psicó-
logo que acompaña a cada ex comba-
tiente en su proceso de regreso a la vida
civil.

“Queremos estar seguros que están
listos para trabajar. Además, deberán
cumplir un curso de capacitación”.

Respecto a la solicitud de organi-
zar un consejo comunitario con des-
movilizados, Frank Pearl González,
aseguró que “en todas las salidas que
hace el presidente Álvaro Uribe Vélez,
funcionarios de la Consejería de la
Reintegración Social se reúnen con los
ex combatientes”.

 

 
