 

 

 

 

 

 

 

 

25? 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

s e fo
Mo 2 ú
4 no
Gr de
q. A Y
DA
rd acto AER GAL

PUBLICACIÓN

 

a Colombiano

Víctimas piden mil millones
de dólares a Chiquita Brands

O UN GRUPO de 45 YA SERÍAN 189

familias quiere unirse

las víctimas que

a la demanda contra buscan un pago por

la multinacional.

los crímenes de Auc.

 

e ESA AE >

OMBÍA DEBE
a en n extradición

a los directivos de la
multinacional”: Wolf.

“CO

Eos

  
   

Archivo

Los 173 homicidios que generaron la demanda contra Chiquita Brands fueron perpetrados por grupos de autode-
fensas y guerrilleros en los municipios de Apartadó, Chigorodó, Turbo y Medellín.

Paula López
paulalo(Welcolombiano.com.co
Medellín
n grupo de 144 vícti-
mas de la violencia en
Urabá se unió para de-
mandar civilmente a la multi1-
nacional bananera Chiquita
Brands, recientemente multa-
da por una corte de Estados
Unidos con 25 millones de dó-
lares por haberle pagado dinero
a los grupos de autodefensas.
El abogado que instauró la
demanda, Paul Wolf, se encuen-
tra en Medellín desde el pasado
domingo. Su misión, además de
afinar los contactos con los 144
demandantes, es concretar un

 

grupo de 45 familias más que

estarían interesadas en hacer
parte del proceso civil.

Wolf, reconocido abogado en
temas de derechos humanos,
sostiene que es casi imposible
que el dinero de esta multa
sea destinado a la reparación
de las víctimas de las Auc en
Urabá.

“Esa multa se le paga al Te-
soro de los Estados Unidos.
Mis clientes aprecian los moti-
vos del Gobierno en voz del vi-
cepresidente Francisco Santos,
pero creo imposible que esa
petición se haga real”, dijo.

El profesional indicó que las
pretensiones de los familiares
(de 173 personas asesinadas)
están valoradas en más de mil

millones de dólares.

“La Corte Federal de Wa-
shingron nos exige estipular
un monto pero sabemos que
Chiquita no tiene ese dinero.
Es así que tenemos dos alter-
nativas: una, es plantear los ca-

sos mejor documentados de:

asesinatos perpetrados por los
grupos terroristas y pedir una
indemnización por ellos. La
otra es llegar a un acuerdo con
Chiquita para que cree un fon-
do para las víctimas”, agregó.

Según Wolf, aunque ya el
abogado de Chiquita, Eric
Holder, recibió la propuesta,
no se ha manifestado al res-
pecto.

La demanda también tiene

 

   

La opinión

Para Paul Wolf, representante
legal de 144 familias que deman-
dan a la multinacional Chiquita
Brands, con sede en Ohio, “las
autoridades colombianas deben
pedir cuanto antes la extradición
de los directivos de esta empre-
sa. Thomas Shannon, secretario
adjunto para los asuntos hemis-
féricos del Departamento de
Estado, dijo la semana pasada
que si Colombia pide la extradi-
ción de estas personas, Estados
Unidos debe cumplir con ese tra-
tado. Esa extradición es total-
mente posible. No hay ninguna
restricción legal”.

Paul Wolf,
demandantes contra Chiquita.

abogado de los

 

como objeto exigir la verdad
sobre estos pagos, como otra
forma de hacer justicia y que
se revelen los nombres de los
diez directivos de la multina-
cional sancionados.

Al respecto Mike Mitchell,
director de comunicaciones
corporativas de la bananera,
sostuvo que “Chiquita niega
categóricamente las acusacio-
nes hechas por estos abogados.
Reiteramos que la empresa y
sus empleados fueron víctimas
de la extorsión de grupos ilega-
les y que las acciones de la
compañía siempre fueron para
proteger las vidas de nuestros
empleados y de sus familias”.

Por tal razón, indicó, “nos
defenderemos vigorosamente
de estas demandas”.

 
