 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBuicación | E Colombiano

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FECHA: |
26 :F> 2007
: (
2.00 Ja til — |
Creada comisión que acompañará - En una fosa en Barrancabermeja la
los diálogos de paz con el Eln Fiscalía encontró los restos de
El Consejo Nacional de Paz creó ayer dos |
- comisiones para acompañar los diálogos de
- paz con el Eln y para articular en una política

- pública programas de paz del Gobierno y el

sector público. Fueron creadas tras reunión | , :
en la Casa de Nariño, por petición del alto personas. Se trataría de comerciantes

“comisionado de Paz Luis Carlos Restrepo. plagiados por las Auc en 1998.

 

 

 
