 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

/. 2

OA aa a A

Gobierno también quiere
reunirse con Farc en Caracas

El comisionado de Paz, Ahí mismo, Restrepo anun-
Luis Carlos Restrepo, dijo ció el rechazo del Gobierno a
ayer que no tendría sentido la nueva propuesta que le pre-
silas Farc van a Venezuelaa sentó Álvaro Leyva, en la que
hablar con el presidente Hu- plantea la liberación de una
go Chávez, y no se reúnen zona, pero con respaldo de la
con el gobierno colombiano. comunidad internacional.

Restrepo, quien intervino “Es el mismo despeje pro-
en una audiencia pública en puesto por las Farc, pero ador-
la Comisión de Paz de la Cá- nado con presencia interna-
mara, dijo que tiene “toda la  cjonal”., dijo.
disposición” para reunirse
con las Farc en Caracas, de
forma inmediata, tan pronto
termine la reunión entre el
presidente Hugo Chávez con
la senadora Piedad Córdoba
y los delegados del grupo gue-
rrilleros, el 8 de octubre.

“Si ellos van a estar en Ca-
racas, no tendría sentido
que no se avanzara, que no
saliera una fórmula concre-
ta para la liberación de los se-
cuestrados. No tendría senti-
do que no se adelantara una
reunión con el Gobierno;
creemos que ese es el escena-
rio para que este asunto se
mueva”, dijo Restrepo.

Reiteró el respaldo a las
gestiones de Chávez y la se-
.«nadora Córdoba, pero advir-
tió que si las Farc van a Cara-
cas a insistir en el despeje de
una zona para el acuerdo, en-
tonces todo se enredará de
nuevo. “Volveríamos al mis-
mo círculo vicioso, a la mis-
ma situación pantanosa”.

27 Ser

2007

AAA
