 

PUBLICACIÓN

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

67

DE qe
; cd ab nn

Acusan a dos
autodefensas

Testimonios, declaraciones y reco-
nocimientos fotográficos sustentan la
acusación proferida en contra de dos
presuntos integrantes del denominado
frente de resistencia wayuu del bloque
Norte de las AUC, que operaba en la
Guajira. La decisión adoptada por un
fiscal de Derechos Humanos y DIH co-
bija a José Ezequiel Mora Convers y
Antonio Payares Mendoza, quienes res-
ponderán ante el Juzgado Séptimo Pe-
nal del Circuito Especializado de Bogo-
tá por el delito de concierto para delin-
quir agravado. Mora también fue acu-
sado por extorsión agravada. Los he-
chos investigados ocurrieron en Mai-
cao entre 2002 y 2004, cuando inte-
grantes de ese grupo ilegal presiona-
ron a comerciantes y transportadores
para el pago de cuotas Con el fin de
ofrecerles seguridad. Esa actividad cri-
minal también afectó a los miembros de
la comunidad indígena wayuu. [3

 

 

 

FECHA:

 

Cae “descuartizador'
al servicio de paras

Cuando se disponía a huir del barrio
Los Cedros del municipio de Soledad, fue
capturado Juan Carlos de la Cruz Mozo,
conocido con los alias del “Profe' o 'Ba-
rranquilla”, quien está señalado por las
autoridades como el hombre que pre-
paraba a los paramilitares del sur del
país para descuartizar cadáveres. El
comandante de la Policía en el Atlántico,
coronel Jairo Delgado, afirmó que De la
Cruz Mozo perteneció al Bloque Central
Bolivar de las Autodefensas y a una or-
ganización llamada “los Rastrojos”, que
delinquía en el departamento del Putu-
mayo. Reveló que se indaga sobre la
participación de alias “el Profe" descuar-
tizando unos 40 cadáveres.

|
|
|
