 

Condenan a Gobierno
por desplazamiento

Luego de escuchar los testimo-
nios de algunos desplazados, el
Tribunal Internacional de
Opinión determinó condenar al
Gobierno colombiano./A12
  

Suentes de

 

 

 

niormacion

R ecordes de Pres (SAY Na crona /

 

 

 

 

        
   

| El Heraldo E Libera broma sa Revistas
En La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ES AS
iempo Cúcuta Semana
dia Medellín | Armenia Bagud La Opinión Cambio
NOA Ea PAGA El Nuevo Día ; PEO
Hoy El Mundo di Tolima 7 Días o Eds Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
! | NOY on
MEDIO: EL NUEVO SIGLO-B7: Pacina: 12 A FECHA de nO! ¿007
| DECISIÓN DEL TRIBUNAL INTERNACIONAL DE OPINIÓN
.. Condena al Gobierno por
desplazamiento forzado
Durante la sesión del Tribunal en la sede del Congreso, los jueces condenaron la
labor de financiación de las multinacionales a los grupos paramilitares en el país
LUEGO DE escuchar los A
testimonios de algunos des- ,h
plazados por la violencia en Mw “ut
Colombia, ayer el Tribunal
Internacional de Opinión de-
terminó: “Oídos los testimo-
nios, verificadas las pruebas
aportadas por las víctimas,
sopesadas y contrastadas
con los expertos, condena-
mos por acción directa y oml1-
siva al Estado y Gobierno co-
lombiano”.
La decisión fue adoptada ¡ . — ae
durante la sesión que se lle- POR ACCIÓN directa y omisiva, ayer los jueces del Tribunal Internacio-
vó a cabo en el Congreso, en nal de Opinión condenaron al Estado y al Gobierno por la situación de
donde ante seis jueces inter- desplazamiento que viven más de 4 millones de colombianos.
nacionales y cientos de asis- generación, bloque Cacique Patriota, la ayuda militar, el
tentes al Salón Elíptico del Nutibara siguen asesinando envío de mercenarios y fumi-
Capitolio Nacional, se pre- y desplazando”. gaciones indiscriminadas”.
sentaron más de 30 testimo- Y denunciaron que “el “Estas acciones se han rea-
nios directos de las víctimas Ejército Nacional a través de lizado a través de masacres,
de desplazamiento forzado. sus respectivas brigadas ac- asesinatos selectivos, amena-
El veredicto fue dado a co- túa de manera conjunta o zas, quemas de casas, falsos
nocer por el presidente del simplemente no intervienen operativos, detenciones masi-
Tribunal, Francois Houtart, aunque sepan de la presen- vas, violaciones sexuales con-
de Bélgica, quien enfatizó que cia de estos grupos en las tra las mujeres, desaparicio-
Ax1| la situación actual de los des- regiones donde operan”. nes, desplazamiento forzado,
plazados en Colombia es crí- “Una parte de los terrate- terrorismo de Estado, terro-
tica, y aclaró que pese a que nientes han sido señalados  rismo sicológico hacia las víc-
es una condena simbólica al como miembros o simpati- timas”, reiteraron.
Estado y al Gobierno, ésta zantes de grupos paramilita- El presidente de este Tri-
podría ser el primer paso res que utilizan el terror bunal también dio a conocer
para que surjan medidas de para saquear y apropiarse de que “las autoridades colom-
este tipo en cortes internacio- la tierra de los pequeños bianas previamente convo-
nales de derechos humanos. campesinos y mantener el cadas para presentar sus
Houtart fue el encargado control político en las admi-- puntos de vista no se pre-
de leer la decisión de losjue- nistraciones municipales”, sentaron”.

ces participantes en la jorna-
da adelantada en el Congre-
so y cuyo texto determinó:
“Los jueces de este tribunal
han escuchado a los testigos
que vinculan al Estado en el
desplazamiento forzado por
acción y omisión. Este mis-
mo Estado identificó a gru-
pos paramilitares que con
complicidad de las Fuerzas
Militares y de la Policía ejer-
cieron el terror hacia la po-
blación campesina en mu-
chas regiones del país”.
Asimismo señalaron que
“grupos paramilitares como
las Aguilas Negras, nueva

dice el documento.

Al hacer referencia a las
empresas que llegan al país,
agregaron además que “las
multinacionales son cómpli-
ces al financiar y prestar sus
instalaciones a grupos para-
militares que amenazaban y
masacraron a miles de sin-
dicalistas y a las comunida-
des afrodescendientes, indí-
genas y campesinas”.

Insistieron en que “se ha
demostrado también la res-
ponsabilidad del Gobierno de
los Estados Unidos por el
apoyo militar a través del

Plan Colombia y del Plan

Igualmente advirtieron
que “los dirigentes de la Co-
ordinación Nacional de Des-
plazados y los miembros del
Tribunal recibieron constan-
tes amenazas por el grupo
paramilitar denominado las
Aguilas Negras”, por reali-
zar este tribunal.

Estas audiencias se desa-
rrollaron por convocatoria de
esta organización no guber-
namental y la Comisión de
Derechos Humanos del Se-
nado de la República, a tra-
vés del vicepresidente de
esta célula, senador Alexán-
der López Maya. [3

 
