 

pS

CASO CHIQUITA BRANDS ] 1AY C
Extradición de funcionarios sería viable

La extradición a Colombia de los directivos de la multinacional
Chiquita Brands es viable y no tiene ninguna restricción legal,
declaró ayer el abogado estadounidense Paul Wolf, quien re-
presenta a las víctimas de los grupos paramilitares.

“El problema es si existe la voluntad de las autoridades co-
lombianas para pedir esa extradición”, precisó el abogado,
quien representa a cerca de 140 familias que impusieron una
demanda civil en EE.UU. contra de la bananera, por con-
siderarla cómplice del paramilitarismo.

Un juez federal en Washington autorizó una multa de US$25
millones a Chiquita Brands. Sin embargo, los directivos de la
bananera no fueron castigados penalmente.

DIÁLOGOS CON EL ELN
Gobierno crea comisión de seguimiento

El Gobierno anunció la creación
de una comisión de seguimiento a
los diálogos de paz que sostiene
desde el 2005 con ELN en La Ha-
bana, Cuba.

El presidente Álvaro Uribe indicó
que la iniciativa fue propuesta por
el alto comisionado para la Paz,

 

Luis Carlos Restrepo.

El proceso de paz, liderado por Restrepo y el jefe guerrillero
Pablo Beltrán (foto), terminó el mes pasado su sexta ronda
exploratoria en medio de fuertes discrepancias.

MAGDALENA MEDIO
Hallan fosas comunes con seis víctimas

Los restos de seis víctimas del paramilitarismo fueron ha-
llados por la Fiscalía en varias fosas comunes en el Magdalena
Medio.

Las autoridades tratan de establecer si las osamentas co-
rresponden a las de comerciantes de Barrancabermeja que
desaparecieron en mayo de 1998, a manos de un escuadrón
de las autodefensas. Los restos serán llevados a Bucaramanga
para someterlos a la prueba de ADN.

El fiscal general, Mario Iguarán, aseguró que en centenares de
fosas comunes, distribuidas por todo el país, pueden estar
enterrados los restos de aproximadamente unas diez mil víc-
timas de los paramilitares.

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

 

26 22 2001

rar Ae

DN y

L | A sl

 

MOLINO DE PAPE

   

El dinero
de Chiquita

Después de observar el negocio con el que
se cerró en EE.UU. el caso contra Chiquita
Brands, que reconoció el pago de dineros a
grupos armados ¡legales en Colombia, es
claro que la extradición de los directivos de
esa multinacional a nuestro país es difícil.
Porque un juez norteamericano ya emitió un
fallo en contra de la empresa y, además,
aquí no se le ha abierto ningún proceso
judicial a esa compañía.

Por eso los esfuerzos deben enfocarse en
lograr que los US$25 millones que le fueron
impuestos de multa sean destinados a la
Comisión Nacional de Reparación y Recon-
ciliación, como lo solicitó el presidente de
esa instancia, Eduardo Pizarro Leongómez.
De esta manera se podría resarcir el daño
causado a miles de colombianos, ya que,
con su acción, la bananera facilitó que mu-
chas personas de la zona de Urabá fueran
víctimas de los grupos de violencia.

Y aunque el traslado del dinero no borrará
la impunidad que está cobijando a Chiquita,
si facilitará la reparación que garantiza la
Ley de Justicia y Paz.
