 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PuBzicación | E Colombiano

 

 

 

FECHA: dl E: 00
h A A ICA

El Gobierno quiere
hablar con las Farc

 

Raúl Arboleda, Colprensa-Bogotá
El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, manifestó la intención, del Gobierno de participar en la reu-
nión con las Farc en Caracas, ante una comisión de la Cámara de Representantes.

O El COMISIONADO 60 CONSIDERA QUE 0 EL EJECUTIVO no

 

para la Paz dijo reunión en Caracas desea que se dilate
| que está autorizado (Venezuela) debe más el intercambio
- por el Presidente. llevar a algún punto. humanitario.
  

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

y Wat y

Colprensa-Bogotá

Il Gobierno Nacional

está interesado en parti-

cipar en la reunión, en

Caracas, entre el presidente

venezolano, Hugo Chávez, y
un delegado de las Farc.

“Personalmente estoy dis-
puesto a un encuentro con las
Farc en Caracas; tengo esa au-
torización del Presidente de la
República”, dijo el alto comi-
sionado para la paz, Luis Car-
los Restrepo, en la Comisión
de Paz y Acuerdo Humanitario
de la Cámara de Representan-
tes.

“Dicha reunión debe llevar a
algún punto y, por eso, es im-
portante que el Gobierno Na-
cional asista”, agregó Restrepo,
en alusión al encuentro que, en
principio, está previsto para el
próximo 8 de octubre.

El Gobierno, que hasta el
momento no había manifestado
su interés en reunirse directa-
mente con las Farc, reconoció
por boca del Alto Comisionado,
que si la intervención de la se-
nadora Piedad Córdoba y Chá-
vez no logra acuerdos concre-
tos, él estaría dispuesto a reu-
nirse de inmediato con las Farc
en Caracas.

“Si se necesita una conversa-
ción conmigo para mirar aspec-
tos o detalles (...), pues allí es-
taré presente”, dijo.

Al evento asistirán Chávez, la
facilitadora Piedad Córdoba y
el vocero de las Farc, Raúl Re-
yes, pero no se descarta que
delegados de otros países tam-
bién participen en él.

El objetivo de la cita es em-
pezar a buscar puntos en co-
mún entre el Gobierno colom-

 

Nacional es la

FECHA:

 

PUBLICACIÓN

 

 

z Colombiano

 

 

 

21

 

Estados Unidos.  ,

 

biano y las Farc para facilitar
el intercambio humanitario,
que permita la liberación de
45 rehenes en poder de la
guerrilla, por varios centena-
res de rebeldes presos.

No dilatar

“La intención

del Gobierno

   

de brindar he-
rramientas y
aconsejar para
que el acuer-
do humanita-
rio no se dila-
te más y no
caer en un cir-
culo vicioso”, agregó el Comi-
sionado para la Paz.

Restrepo reconoció que una
eventual reunión en Caracas
no puede volver a los mismos
puntos planteados por las Farc
durante los cinco años del Go-
bierno del presidente Alvaro

 

Uribe como condición para el

intercambio.

La principal condición que
para el intercambio ponen las
Farc es la desmilitarización de
dos municipios del departa-
mento del Valle, a lo cual se

La opinión

“Dicha reunión (entre el presi-
dente Hugo Chávez, la facilita-
dora Piedad Córdoba y el dele-
gado de las Farc) debe llevar a
algún punto y, por eso, es
importante que el Gobierno
Nacional asista”.

Luis Carlos Restrepo,

alto comisionado para la Paz.

Parientes de estadounidenses, en Bogotá

Familiares de Keith Stansell, Thomas Howes y Marc Gonsalves,
los tres estadounidenses secuestrados por las Farc hace tres
años en Caquetá, se reunieron ayer en Bogotá con el comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos Restrepo, y con el embajador de E.U.
en Colombia, Williams Brownfield.

Según la delegación diplomática, los familiares y miembros de la
Embajada “se comprometieron a hacer todo lo posible para ga-
rantizar su pronto regreso, sanos y salvos”, a SUS hogares, en

opone el Gobierno Nacional.

“Este: no puede ser el co-
mienzo de una serie de reunio-
nes interminables para que las
Farc digan que tenemos que
hacer nuevamente un despeje
de Pradera y
Florida”, dijo
Restrepo.

Sobre la pro-
puesta de Al-
varo Leyva,
presentada
hace un par de
meses al Go-
bierno para
destrabar el
acuerdo huma-
nitario y de la
cual no se conoce el texto,
Restrepo sostuvo que después
de haber sido analizada con el
Presidente, se consideró que
no es viable.

Es un documento es elabo-
rado y juicioso pero, en el fon-
do, es “un despeje pero ador-
nado, un despeje con moñitos
(...) Frente a ese punto no
hay nada novedoso y por tal
motivo ya desde hace tiempo
había sido descartada por el
Gobierno Nacional”, sostuvo
el Comisionado para la Paz.

 

90]
