 

07

 

Ann?

s /
L “W!

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

._ 20
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Presidente se pronuncia sobre el acuerdo humanitario

Lo único que procuro es el

NACIONES UNIDAS AP

El presidente Álvaro Uribe aseguró que
su Gobierno está haciendo todo a su alcance
para lograr la liberación de los secuestra-
dos por las Farc, pero se mantuvo firme en
las condiciones que fijó para alcanzar esa
meta.

Uribe, quien habló sobre el tema en días
recientes con el presidente francés Nicolás
Sarkozy y con la secretaria de Estado
Condoleezza Rice, dijo que cualquier acuer-
do tendrá que garantizar que no habrá una
zona desmilitarizada, como exige la guerri-
lla, que los guerrilleros no salgan de la cárcel
para volver a delinquir y que la guerrilla no
puede sacar ventaja política.

“Respetando esas reservas, nosotros
hemos abierto opciones para la liberación
de los secuestrados porque en los estados
democráticos no se puede ignorar el sufri-
miento de las familias, no se puede ignorar la
necesidad de dar pasos humanitarios”, dijo
Uribe en entrevista con AP en Nueva York,
donde asiste a la 6£2da Asamblea General de
la ONU.

Intensas gestiones se han realizado en
días recientes para lograr la liberación de los
secuestrados: el presidente venezolano Hugo
Chávez ha ofrecido su mediación, la sena-
dora opositora colombiana Piedad Córdoba
ha sido designada como facilitadora y Uribe
se ha reunido con Rice "y con Sarkozy y se
reunirá con los familiares de estadouniden-
ses secuestrados. Una delegación congre-
sional estadounidense ha pedido participar
en una venidera reunión entre Chávez y las
Farc.

Uribe negó que esté preocupado por la
posibilidad de que otros se lleven los aplau-
sos en caso de que se logre un acuerdo.

“Yo no calculo eso, lo único que yo pro-
curo es el cumplimiento del deber... Uno no
cumple el deber haciendo cálculos”, expresó.
“De todas maneras expresaré todo mi agra-
decimiento a la senadora Piedad Córdoba y
al presidente Chávez por su gestión, inde-
pendientemente de que la gestión tenga éxito
o no tenga éxito. La sola circunstancia de
interés por el tema, del propósito de ayudar
por el tema, amerita nuestro agradecimien-
to”. “Lo que me mueve a tomar decisiones...
es justamente el dolor por las víctimas del
secuestro, el dolor de los familiares, eso es lo
que me mueve y lo que me lleva a mantener”
sus condiciones en las negociaciones con los
guerrilleros, añadió el mandatario.

cumplimiento del deber:

Gobierno quiere estar en Caracas

“La intención del Gobierno es la de brin-
dar herramientas y aconsejar para que el
acuerdo humanitario no se dilate más y no
caer en un circulo vicioso”.

Así lo sostuvo el alto comisionado para
la paz, Luis Carlos Restrepo, quien en la
Comisión de Paz y Acuerdo Humanitario de
la Cámara de Representantes dijo además
que descarta de plano la propuesta del faci-
litador Álvaro Leyva.

 

 

 

 

 

 

COLPRENSA /SNE

DENTRO DELAS REUNIONES que sostuvo el presidente Álvaro Uribe se destacó la de la Secretaria

de Estado norteamericano Condoleezza Rice.

Más del acuerdo

AFP/RESUMEN
Familiares de tres estado-
unidenses secuestrados hace

Tom Howes con un asesor del
presidente Alvaro Uribe.

Chávez con el Eln
El presidente venezolano
Hugo Chávez, dijo que recien-

cuatro años por las Farc dijeron
ayer que están esperanzados
luego de una reunión que sos-
tuvieron en Caracas con el pre-
sidente Hugo Chávez.

También revelaron que el
mandatario venezolano les
contó que al cineasta Oliver
Stone le gustaría documentar
sus esfuerzos para liberar a los
rehenes.

“Estamos lo más cerca de
lo que hemos estado hasta
ahora de recuperar a nuestro
hijo”, dijo Lynne Stansell, madre

del rehén Keith Stansell, sobre .

la reunión celebrada el martes
con Chávez en Caracas.

La mujer habló el miérco-
les en Bogotá luego de una
reunión de los familiares de

Habla Córdoba

La senadora Piedad Córdo-
ba, no excluyó la posibilidad
de que dos jefes de ese grupo
detenidos en Estados Unidos
cumplan sus penas en Europa
como parte del intercambio.
"Sí, pienso lo mismo, creo que
sí”, afirmó Córdoba a RCN en
Caracas cuando se le pregun-
tó silos dos dirigentes podrían
ser enviados a Europa.

La congresista señaló que
en su reciente visita a Estados
Unidos sugirió a autoridades
de ese país la “posibilidad de
revisar el tema de “Sonia” y
'Simón Trinidad”, incluidos
entre los 500 rebeldes que las
Farc proponen canjear por 45
secuestrados.

temente se reunió en Caracas
con el portavoz guerrillero
Pablo Beltrán.

Chávez -en declaraciones
a la radio colombiana RCN
en Caracas divulgadas ayer-
señaló que paralelamente se
entrevistó con el alto comisio-
nado para la paz, Luis Carlos
Restrepo.

“Hemos hecho unos con-
tactos iniciales como queda-
mos con el presidente Alvaro
Uribe. Por aquí vino Pablo
Beltrán, vino Restrepo. Ellos
se reunieron y al final yo me
reuní, ya en los últimos días,
tanto con el comisionado como
con Beltrán. Anda rondando el
tema del Eln también”, aseguró
el mandatario.

Stansell, Marc Gonsalves y

ES

El Gobierno, que hasta el momento no
había manifestado su interés en reunirse
directamente con las Farc, reconoció por
boca del Alto Comisionado, que si la inter-
vención de la senadora Piedad Córdoba y el
presidente de Venezuela Hugo Chávez no lle-
gan acuerdos concretos, él estaría dispuesto
a de reunirse de inmediato con las Farc en
Caracas, “si se necesita una conversación
conmigo para mirar aspectos o detalles...
pues allí yo estaré presente”.

El comisionado quien estaba citado para
que diera un balance del proceso con el Eln
y el acuerdo Humanitario dijo, frente a la
reunión con el presidente Chávez el próximo
8 de octubre, que quería estar allí y que esta-
ba avalado por el Gobierno. “Personalmente

 

 

RES IS A A A A A
A A AE A A ao e Roa NR PS E

yo estoy dispuesto a un encuentro con las
Farc en Caracas; tengo esa autorización del
Presidente de la República”.

Propuesta de Leyva

Sobre la propuesta de Álvaro Leyva, pre-
sentada hace un par de meses al Gobierno
para destrabar el acuerdo humanitario y de
la cual no se conoce el texto, Restrepo sostu-
vo que después de haber sido analizada con
el Presidente Uribe no era viable.

-* “Un despeje pero adornado, un despeje
con moñitos (...) frente a ese punto no hay
nada novedoso y por tal motivo ya desde
hace tiempo había sido descartada por el
Gobierno”.
