 

 

 

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

dan?
LUV!

mo
—]

PROCESO EN EL NORTE DE CALDAS
Desmovilización del
-Pipintá se realizará
hoy en Salamina

AA IA

 

MANIZALES E

La desmovilización del bloque Cacique PE, S f
Pipintá de las Auc se realizará hoy en Sala- AA
mina. Así se lo confirmaron anoche a LA
PATRIA fuentes cercanas al proceso que se
adelantaba en el corregimiento de San Bar-
tolomé (Pácora). Además informaron que
a la entrega de armas asistirá el Alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo.

Hasta ayer los diálogos se sostenían en
esa localidad caldense, pero a altas horas
de la noche empezó el desplazamiento de
los militantes hacia la base militar que el
Ejército tiene en Salamina.

Así mismo, fuentes de la Policía le co-
municaron a este diario que en Medellín
capturaron a un mando medio de la agru-
pación ilegal conocido con el alias de Luis”.

Según fuentes allegadas al caso, que se
empezó a cocinar el martes en un paraje
del norte del Departamento, la negociación
estaba suspendida ayer en la tarde porque
no había consenso entre las partes.

«Los miembros del Pipintá piden que los
acoja la Ley de Justicia y Paz y los benefi-
cios que tiene el desmovilizarse, pero la Po-
licía dijo que ya no los cobijaba, que eso
solo era para los guerrilleros, que tocaba
capturarlos. Los integrantes del Pipintá pi-
den además que se garantice la protección
de los habitantes de la zona donde se reali-
za el proceso», explicó una fuente.

Tras la captura de Fabio Mejía Correa,
alias Johnatan', en la madrugada del pa-
sado domingo, comenzó este acercamien-
to, primero, con una reunión en la tarde
del martes entre tres mandos medios de la
organización ilegal, el Ejército, el Comité
de desmovilizados, integrantes de gobier-
nos municipales y la iglesia.

- Según las fuentes, serían cerca de 50 mi-
litantes de la organización los que tienen
intención de entregar las armas, pero sólo
quieren negociar con el Ejército. «Dicen que
hay mucha policía acá y que únicamente
se entregarán a los otros (los militares)».

 
