 

 

200) G 12

A AAA

 

PUBLICACIÓN

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

BOPA

$: MTAHNDER |

Darle cuerpo a la tristeza y aunque
sea calmar la desesperanza, es lo
que buscan los agentes del DAS en
coordinación con la Fiscalía 34 de la
Unidad de Derechos Humanos, que
andan en busca de las fosas donde
enterraron a las víctimas de la incur-
sión paramilitar del 16 de mayo de
1998, en Barrancabermeja.

Ya encontraron seis en la zona
rural de Sabana de Torres, cerca a la
vereda Mata de Plátano, pero es muy
posible que haya más por allí, lo que
pasó fue que el mal tiempo y las llu-
vias no los dejó avanzar.

En esa primera avanzada encon-
traron seis cuerpos correspondientes
a varones: cinco con edades entre los
20 y 35 años, otro más entre los 40 y
55 años. |

Aunque el proceso de identifi-
cación plena es demorado, tanto los
forenses como los investigadores del
DAS y de la Fiscalía esperan cum-
plirles a los familiares y devolverles
los restos de sus seres queridos.

Vanguardia Liberal esta-
bleció que hace más de tres
meses el comandante del
Bloque Central Bolívar, alias
Julián Bolívar”, se reunió con
sus hombres detenidos en la
Cárcel Modelo para hacer una
especie de “inventario” de las
víctimas. Lo propio hizo des-
pués uno de los comandantes
militares de ese bloque, alias
“Piraña”.

o. ev  Habrían encontrado los restos de 6
y víctimas de la masacre del 16 de mayo

Hace cerca de 8 años, las autodefensas incursionaron en Barrancabermeja,
donde secuestraron y luego desaparecieron a sus victimas,

5] Paso a paso
Así fue el rescate

 

1. El hallazgo de las fosas fue posible gracias a la información suministrada
por una fuente del DAS, después de ofrecer una recompensa de hasta $500
millones para identificar a otros autores de esa masacre y hasta $375 millones
por información para ubicar a los desaparecidos o sus restos mortales.

 

2. Con la información, los detectives se internaron en la región montañosa
por la vereda Mata de Plátano, donde ubicaron las primeras fosas.

 

3. Había tres cadáveres que correspondían a hombres jóvenes en el mo-
mento de la muerte, entre los 20 y 35 años, y otro entre los 40 y 55 años.

 

4. A un kilómetro de ese sitio y dentro de la misma región, los detectives

ubicaron otras dos fosas, con dos cadáveres, también de varones jóvenes, que

podrían corresponder al grupo de personas secuestradas y desaparecidas en la
incursión paramilitar del 16 de mayo.

 

5. Un grupo especial de antropólogos del Área de identificación Humana
del DAS recolectó los cadáveres y las evidencias que permitirán la plena certeza.

 

6. Los restos permanecen en Medicina Legal.
