 

28
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

mn mn, ym
SEP 2001

Ed ie . MY

de,

PUBLICACIÓN

fF

3!

 

3

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

PORTAFOLIO

28 de septiembre de 2007

 

$ BALANCE SOCIAL
_La reintegración, un paso hacia la paz

Cada desmovilizado es atendido para facilitar su ingreso a la comunidad, hasta que se convierta en una persona productiva.

La política de Estado frente a
las personas desmovilizadas
en Colombia dio un paso enor-
me en su tratamiento, al pasar
de la reinserción a la reintegra-
ción.

Lo que podría parecer un
simple juego de palabras en rea-
lidad es un viraje en el trata-
miento de las personas que han
decidido salirse de las filas de
los grupos alzados en armas, de
manera individual o en grupo,
para retornar a sus municipios

de origen y reencontrarse con

sus amigos, sus familias y to-
das las implicaciones sociales
y económicas que esto genera.

El viraje está en que el meca-
nismo de la política de reinte-
gración se trata de manera indi-
vidual y es a largo plazo, por-
que no se puede adoptar una so-
la línea de acción en un grupo
tan grande de personas.

Esa posibilidad de atención
individual que tiene en cuenta
las metas particulares, hace
que el tratamiento práctica-
mente sea único, y obedece a la
estrategia para evitar que las
personas caigan en la repeti-
ción de actos violentos.

La Alta Consejería para la
Reintegración (ACR) ha veni-
do trabajando en tres ejes, pri-
mero, definir la política; segun-
do, diseñar del programa; y ter-
cero, ejecutarlo.

Frank Pearl, Alto Consejero
para la Reintegración, reveló
que en la atención de cada uno
de los casos se elaboran perfi-
les sicológicos para facilitar el
tratamiento que recibirá cada
uno de los desmovilizados, que

entre agosto del 2002 hasta ju-  ;

lio del presente año suman
44.865 personas, en su gran ma-
yoría hombres muy jóvenes de
bajo nivel educativo.

La atención al grupo de des-
movilizados, independiente-
mente de involucrarlos a siste-
mas de salud y educación, tam-
bién hace un trabajo fuerte pa-
ra que las comunidades los
acepten y no piensen que les
van a quitar el espacio y la aten-
ción que les brindan las autori-
dades locales.

Teniendo en cuenta que el
proceso de reincorporación re-
quiere de mucho tiempo para
que las personas se organicen
y puedan conocer sus verdade-
ras vocaciones, la Alta Conseje-
ría y el Departamento Nacio-
nal de Planeación (DNP) prepa-
ran un Documento Conpes pa-
ra darle vigencia, recursos y
permanencia en el largo plazo
a esta política, y así “blindarla”
de los vaivenes políticos.

PRIORIDADES

Dos grandes aspectos para el
futuro de las personas desmovi-
lizadas captan la mayor aten-
ción, el trabajo con las comuni-

AUI desmovilizadas colectivamente

 

(Miles de personas)
35

30
25

20

2002

2003 2004

 

Frank Pearl, Alto Consejero para la Reintegración, trabaja con diferentes autoridades regionales y municipales diversos

 

2005

2006 Total
Fuente: Alto Comisionado para la Paz

Desmovilizados en forma individual

 

Miles de personas)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A

| EL TIEM!

tipos de acciones para garantizar la seguridad y el bienestar de las personas que se alejan de los grupos alzados en armas.

 

Por ciento de los 34.793
desmovilizados que se registran
en el país dentro del proceso,

tiene acceso a salud.

 

Aquí no hay un sistema de
premios: el proceso está basado
en el esfuerzo y en el

cumplimiento de los compromisos”.

 

dades y la participación del sec-
tor privado.

El trabajo con las comunida-
des comprende la vinculación

y aceptación del desmovilizado

en la comunidad que lo recibe.

En el momento se han elegi-
do 66 municipios que cumplen
con características muy simila-
res en cuanto al número de per-
sonas que recibe, población
desplazada, conflictos latentes
de seguridad y convivencia, y
son territorios que por su valor
estratégico sirven en muchos
casos de albergue en el proceso
de negociación. Allí ya se selec-
cionaron los operadores para
trabajar en las comunidades.

Se suscribieron actas de en-

 

tendimiento con la Goberna-
ción de Bolívar, Alcaldía de
Cartagena de Indias.

Se elaboraron también las
propuestas para el fondo co-
mún con la Embajada de Espa-
ña y los Planes Operativos Glo-
bales y Operativos Anuales de
la Unión Europea.

APOYO PRIVADO

La participación del sector
privado es uno de los aportes
más importantes que la socie-
dad colombiana puede realizar
en la tarea de darles nuevas
oportunidades a las personas
que está en proceso de reinte-
gración. Para canalizar estas
acciones se cuenta con:

1. Fondo de Desarrollo Comu-

nitario, que cuenta con recur-
sos de capital privado nacional
y extranjero provenientes de
donaciones.

2. El Banco de Talento, que
promueve la donación de tiem-
po, talento y conocimiento por
parte de empleados y profesio-
nales independientes.

3. El Fondo de Becas, que bus-
ca facilitar el acceso de pobla-
ción desmovilizada a progra-
mas de educación superior; el
sistema cubre el costo de la ma-
trícula y la manutención.

4. El Fondo de Crédito ayuda
a los participantes a convertir-
se en sujetos de crédito por sus
capacidades para potenciar su
propio medio de generación de
ingresos.

2005

 

 

 

  

Jul/07 —. Total

Fuente: Ministerio de Defensa-PAHD

5. El Fondo de Desarrollo Co-
munitario invertirá para mejo-
rar el entorno de negocios y fa-
cilitar proyectos de desarrollo
comunitario.

En cuanto al compromiso de
otras entidades que desde aho-
ra han anunciado su deseo de
vincularse de manera activa,
la ACR trabaja con las Funda-
ciones Juan Bosco Obrero, Car-
vajal, Colombia Presente, Ma-
nuel Mejía, Corona, Unión Fun-
dacional, Partners of the Ame-
ritas y San Isidro.

Del sector público trabaja de
la mano con el Instituto Colom-
biano Agropecuario (ICA), el
Fondo Financiero de Proyectos
de Desarrollo (Fonade), el Insti-
tuto Colombiano de Crédito
Educativo y Estudios Técnicos
en el Exterior (Icetex), el Minis-
terio de Transporte y el Fondo
de Prevención Vial.

Hasta el momento las empre-
sas privadas contactadas son
Constructora Bolívar, la Que-
brada, Casa Luker, Sodimac,
Coca Cola Femsa, Federación
Nacional de Cafeteros, Ethanol
Consortium Board, Meals de

2006

Colombia, Urrá, Empresas Pú-

blicas de Medellín, Coltabaco,
Racafé, Colgalletas y Monarca.

PLAN DE SALUD

Integralmente con todo el
apoyo que se le ha otorgado al
grupo de reinsertados, en mate-
ria de salud se evalúan los ries-
gos y potencialidades tanto in-
dividual, como de su núcleo fa-
miliar.

Las actividades programa-
das consisten en la entrega tem-
poral de la carta de salud para
atención en la red hospitalaria
pública.

El proceso continúa con la
afiliación al Régimen Subsidia-
do de Salud, con Caprecom co-
mo única Entidad Promotora
de Salud (EPS).

Otra de las estrategias en es-
ta materia se refiere a la aplica-
ción de un modelo familiar y
preventivo que garantice un
servicio de calidad y oportuni-
dad.

Además se tiene una estrate-
gia especial para la población
discapacitada.

También contempla aten-
ción en salud visual para quie-
nes están estudiando.
