ds

ea

 

nn.
KS '

-—
A ) NS

 

 

 

 

 

98 > 200 ds
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación | PORTAFOLIO
FECHA:

10 BALANCE SOCIAL

PORTAFOLIO

28 de septiembre de 2007

 

Reorientan cooperación internacional

Buscan cumplir con los objetivos de Desarrollo del Milenio: lucha contra las drogas, protección del medio ambiente y reconciliación.

Magnates, cantantes y perso-
nalidades de América Latina y
el mundo se han convertido en
los últimos meses en grandes
promotores de acciones dirigi-
das a combatir la pobreza en la
región.

A través de campañas en me-

dios masivos y del lanzamiento
de iniciativas para recoger re-
cursos destinados a los más po-
bres de la región, el mundo es-

tá volviendo sus ojos a Améri-'

ca Latina.

- Buena parte de estas iniciati-
vas son canalizadas en Colom-
bia a través de la Dirección de
Cooperación Internacional de
la Presidencia de la República.

La entidad opera como un
puente que conecta a las pobla-
ciones colombianas necesita-
das con fundaciones, empresas
privadas y organizaciones ofi-
ciales y no oficiales que pro-
muevan programas de desarro-
llo socioeconómico del país.

En este proceso, la Dirección -

ha establecido relaciones con
los organismos que desarro-
llan propuestas sociales en
nuestro territorio, no para ca-
nalizar recursos, ni para ejecu-
tar de programas, sino para
ofrecerles ayuda dentro de una
estrategia de concertación.

La estrategia se trabaja úni-
camente con iniciativas que
sean sostenibles y de alto im-
pacto socioeconómico, que una
vez evaluados en los dos aspec-
tos, el Gobierno colombiano
respalda con una contraparti-
da de recursos nacionales.

En esencia, el Gobierno en-
tra a participar en los proyec-
tos cuando estos coinciden en
tres áreas prioritarias de la Es-
trategia de Cooperación Inter-
nacional: lucha contra las dro-

 

 

gas, la protección del medio am-
biente, así como la reconcilia-
ción y la gobernabilidad.
María Paula Manrique, ase-
sora de la Dirección de Coope-
ración Internacional, reveló
que en la actualidad trabajan
en Colombia un grupo de 125 or-
ganizaciones internacionales
entre ONG y Fundaciones que
han expresado su voluntad de
trabajar de manera concertada

- con el Gobierno Nacional a tra-

vés de la Agencia Presidencial

para la Acción Social y la Co-

operación Internacional. Bajo
el nuevo esquema de coopera-
ción del grupo de 125, la actuali-
dad el Gobierno Colombiano
trabaja con las ONG: Plan In-

ternacional, Kid Save, Atlas

CIÓN
EMA

 

- Cortesía / Red Juntos

Las ambiciosas metas de la Red Juntos ofrece a través de diferentes programas
para trabajar en el mejoramiento de sus condiciones de vida.

 

125

organizaciones internacionales entre ONG -
y Fundaciones, trabajan con el Gobierno co-
lombiano a través de la Agencia Presidencial

para la Acción Social y la Cooperación Internacional.

Corp, Benposta, CHF y Aud To
Artisans; y con las Fundacio-
nes: Fupad, Genesis, Phillip

Morris (en Colombia, Coltaba-

co), Smurfit (Cartón de Colom-
bia); y la multinacional Unile-
ver.

LAS NOVEDADES '

Mucho se ha especulado con
la llegada de nuevas fundacio-
nes y programas de carácter so-
cial a Colombia. La expectativa
es encabezada por la llegada de
las fundaciones Bill Clinton,
Endeavor y el Programa Alas.

Hasta el momento la Funda-
ción Bill Clinton ha desarrolla-
do en Colombia un proceso de
conocimiento de diferentes pro-
gramas, mediante una invita-

 

: e Archivo / EL TIEMPO
La Dirección de Cooperación Internacional trabaja con las Organizaciones No Gubernamentales y Fundaciones en
diferentes temas como el desarrollo ambiental del país.

ción que hizo al organismo,
Luis Alberto Moreno, director
del Banco Interamericano de
Desarrollo (BID), para que visi-

-taran a nuestro país en mayo

del presente año.

Desde entonces la única ac-
ción de la fundación del expre-
sidente de E.UÚ., fue la de in-
cluir a Colombia en una lista
de países donde aplicará un
precio reducido en los medica-
mentos para el tratamiento de
del VIH Sida.

Es importante tener en cuen-
ta que desde su creación, la
Fundación Bill Clinton presta
todo su interés a temas como el
cambio climático, la salud en
los tratamientos para el VIH Si-
da, y la necesidad de cambiar

hábitos de alimentación para
controlar la obesidad; además
de iniciativas sobre el desarro-
llo y las mejores oportunidades

“económicas.

Sobre la Fundación Endea-
vor, llegó a Colombia en agosto
del presente año para fomentar
desarrollo empresarial de me-
dianas compañías para que se
estructuren como las grandes
y así desarrollar todo su poten-
cial. Para lograrlo, Endeavor
Colombia cuenta con una red
de 32 mentores, y busca empre-
sas que por su tamaño facturen
entre 500.000 y 25 millones de
dólares por ventas al año.

Dentro de sus objetivos es-
tán los de respaldar a empren-
dedores para consolidar nego-
cios innovadores.

Endeavor es una organiza-
ción mundial que impulsa el de-
sarrollo sostenible y la trans-
formación de economías emer-
gentes, identificando y apoyan-
do emprendedores de alto im-
pacto. Modelo que aplica en
América Latina, Africa y Euro--:
pa. Desde hace 10 años la funda-
ción ha respaldado a 161 compa-
ñías en el mundo, a través de la
asesoría estratégica y consecu-
ción de capital financiero.

Finalmente, la Fundación
Alas es una organización sin
ánimo de lucro integrada por
artistas y sociedad civil, bajo el
objetivo de mejorar la salud y
educación de los niños de Lati-
noamérica a través de la gene-
ración de conciencia y la pro-

- moción de programas sociales.

Una de las acciones más im-
portantes y recientes de la Fun-
dación Alas fue la realización
de una campaña internacional
a favor de las víctimas del terre-
moto en Perú sucedido el 15 de
agosto.

Acciones contra la pobreza extrema a las
que se pueden vincular las empresas

Varias son las iniciativas
que adelantan los sectores pú-
blico y privado, para apoyar a
los colombianos en condicio-
nes de pobreza.

Y una de ellas se destaca por
ser un trabajo coordinado y
con buenos resultados.

Se trata de la Red Juntos, un
programa que permite que la
empresa privada canalice es-
fuerzos para que 1'600.000 fami-
lias colombianas superen la po-

breza extrema en la que viven.

La estrategia Red Juntos es
un sistema que entró a operar
este año, en el cual los princi-
pios de la responsabilidad so-

cial se convierten en un ambi-

cioso reto.
En esta Red participan todos

. los programas sociales del Go-
' bierno para que la población

objetivo alcance 54 logros que

- van desde algo tan simple co- -

mo cedularse, hasta que un pa-
dre cabeza de familia tenga su
empresa. |

Para María Paola Calderón
Murgas, asesora de la Agencia
Presidencial para la Acción So-
cial y la Cooperación Interna-

cional, la estrategia de alto im-

pacto en el tema de la responsa-

bilidad social es una oportuni-

dad para que todos los sectores
del país y de la empresa priva-
da se vinculen.

Para lograrlo, la asesora Cal-

derón explicó que la Red cuen-
ta con tres campos de interés:
territorio, familias y los logros.

Los campos de interés o lí-
neas de acción, en el caso del te-

rritorio, se refieren a que cual- :

quier integrante del sector pri-
vado que desee cooperar puede
hacerlo de manera descentrali-

zada; por ejemplo, un empresa-

rio puede contribuir con las fa-

milias que estén localizadas en
el municipio o población donde
tenga sede su compañía.

En el caso de las familias, la
Red ya tiene identificadas las
fortalezas y oportunidades de
cada una, para que con base en
estas características, las entida-
des que aporten conozcan de
antemano de qué manera in-
fluirá sobre el beneficiario.

En el campo de los logros, la
iniciativa presidencial conci-
bió nueve dimensiones o temas
prioritarios del proceso de su-
peración de la pobreza, aquí
los empresarios e instituciones
podrán definir las áreas que les
interesa respaldar.

Es importante tener en cuan-
ta que el número de familias ob-
jetivo de la Red ya están identi-
ficadas a través del Programa

Familias en Acción que perte-

necen al Sisben en el nivel 1.
