 

 

Mea e

Piden exclutr
de Justicia y
Paz a alias
“Macaco”

LA FISCALÍA solicitará
al Gobierno Nacional que ofi-
cialice la solicitud para reti-

rar de la lista de beneficiarios
de la Ley de Justicia y Paz a
Carlos Mario Jiménez, alias
“Macaco”, ex jefe paramilitar
del bloque Cacique Nutibara.

El titular del ente acusa-
dor, Mario Iguarán, dijo que
una vez el Ejecutivo haga ofi-
cial esa petición, solicitará
una audiencia ante los magis-
trados de la unidad de Justi-

nen si hay méritos suficien-
tes para retirar los beneficios
penales de alias “Macaco”.

“Hemos considerado que la
desvinculación de «Justicia y '

Paz debe someterse a consl-
deración de los magistrados.
Vamos a solicitar una audien-
cia para que sean ellos quie-
nes decidan con base en los
argumentos del Gobierno y de
los fiscales”, dijo el Fiscal.

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Esta petición surgió tras
conocerse que alias “Macaco'
seguía delinquiendo desde la
prisión de Itagúí, pese a su

- | desmovilización, según lo
| manifestó la Presidencia de
| la República.

El Gobierno había anun-
ciado que pensaba retirar a
Carlos Mario Jiménez de la
lista de postulados de la Ley
de Justicia y Paz y solicitar a
la Fiscalia General de la Na-
ción el traslado de su caso a
la justicia penal ordinaria.
Adicionalmente se dispuso su
reclusión en el establecimien-
to penitenciario de máxima
seguridad en Cómbita.

De hacerse efectivo la ex-
clusión del ex jefe paramili-

: l- | tar del proceso de Justicia y
cia y Paz, para que determi-

Paz, es probable que este sea
extraditado hacia los Estados
Unidos, donde es solicitado
por el delito de narcotráfico.

Alias “Macaco' se encuen-
tra actualmente recluido en
un buque prisión en el alta-
mar, esperando que se con-
firme su exclusión del proce-
so de Justicia y Paz. ¡3

 

 

 

 

 

 

 

A
A

se
