99.07 70

 

| TRAN SMITIR NOTICI AS MD A deci

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

La justicia asfivciada

Para imaginar el grado de asfixia
de la justicia penal colombiana por
el alud de casos acumulados, basta con saber
que en el 2005 ya había cerca de 800.000 proce-
sos represados. Con la llegada del sistema oral
se agilizó el tiempo de resolución, aunque tam-
bién aumentó el número de denuncias —-una
señal de confianza, es verdad-. Pero eso, suma-
do a que no en todos los campos penales se
aplica la oralidad, ha llevado a que el número
de procesos estancados siga creciendo por en-
cima de 100.000 cada año.

La situación que enfrenta la Fiscalía es,
pues, dramática. Además de cientos de miles
de procesos por delitos comunes que jamás
culminan, es gigantesca la congestión en cam-
pos tan críticos como el de la aplicación de la
Ley de Justicia y Paz para el des-
monte del aparato paramilitar.

Un puñado de 23 fiscales afronta Los pleitos entre

más de 70.000 denuncias y alrede-

dor de 200 versiones libres, entre €MPpresarios
ellas las de los principales jefes privados están

del paramilitarismo y sus lugar-

tenientes más sanguinarios. Es- entrabando aún
to implica evaluar confesiones, más la labor de una

verificar denuncias contra terce-

EDITORIAL

mento acordados entre las partes
| han resuelto ya las diferencias en
materia de cifras de un negocio que tuvo lu-
gar hace una década. Aparte de las nuevas in-
dagatorias de directivos del Emisor, hay pro-
cesos penales en curso desde hace varios años
que se han convertido en verdaderas papas ca-
lientes para una Fiscalía donde, en ocasiones,

los encargados de las indagaciones carecen de

la debida preparación para entender las com-
plejidades de negocios financieros llenos de
particularidades y de diferencias de interpre-
tación. |
- Las patinadas de la Fiscalía en este y otros
casos similares, donde un día se anuncian,
con bombos y platillos, órdenes de captura
que luego se vienen abajo, son in-
dicio claro de las arenas movedi-
zas por donde caminan estos pro-
cesos. El martes nada más, el lla-
mamiento a juicio contra el presi-
dente y el vicepresidente de Ban-
colombia, que la Fiscalía había
dictado meses atrás, también
quedó sin piso. Sobresaltos simi-
lares se ven cuando son llevados

ros que apoyaron a las Auc e, in- Fiscalía ya en exceso al terreno penal asuntos pura-

cluso, hacer cientos de levanta: congestionada.

mientos de cadáveres en fosas co-

mente comerciales, pleitos sobre
uso de marcas —podría pasar con

 

munes a lo largo y ancho del
país. El desafío es descomunal y el equipo con
que cuenta la Fiscalía es tan limitado, que mu-
chos creen que al final será inevitable un alto
grado de impunidad en este delicado campo.
Por esa razón existe entre muchos funciona-
rios de la Fiscalía una explicable preocupa-
ción por la forma en que esta congestión se es-
tá agravando con la progresiva llegada de de-
nuncias que quizás no deberían tener alcance
penal. Por ejemplo, los casos de injuria y ca-
lumnia, que deberían despenalizarse y conver-
tirse en asunto de la justicia civil. Pero más
preocupa el creciente número de pleitos entre
empresarios, que pasan de ser diferencias de
negocios a convertirse en procesos penales.

El muy sonado caso entre el grupo Gilinski
y Bancolombia constituye un ejemplo muy di-
ciente. En especial ahora que una fiscal llamó
a indagatoria a miembros de la junta directi-
va del Banco de la República de 1998, en una
sorprendente decisión que extiende el enredo
más allá de los dos grandes grupos financie-
ros en el proceso. Varios tribunales de arbitra-

la de Juan Valdez-, complicados
temas relacionados con el sector de la cons-
trucción, etc.

La pregunta es si los grandes empresarios
no deberían pensarlo dos veces antes de con-
vertir en penales asuntos cuya resolución ten-
dría que mantenerse en la instancia pura de
los negocios, con tribunales de arbitramento
financiados por las partes o, incluso, como su-
cede en algunos de estos casos, con procesos
en Estados Unidos, donde se realizó alguna
parte del negocio. Todo ello en vez de la denun-
cia penal o la amenaza del carcelazo, que se
han convertido en opciones para tratar de re-
solver un conflicto privado. Con grave deterio-
ro para el erario, pues se trata de procesos que
le cuestan a la Nación cientos de millones de

:pesos.

Esos fondos deberían destinarse más bien a
resolver los cientos de miles de procesos co-
munes represados. Y, muy especialmente, al
descomunal reto que plantean los casos de
Justicia y Paz, donde se necesita una Fiscalía
robusta y ágil para enfrentar a poderosos cri-
minales. Y no una entidad debilitada en perso-
nal y recursos por cuenta de los pleitos econó-
micos de los grupos privados.
