 

ruusure NOTICIAS

A

 

 

 

 

 

ero 20n/ | U l,
JU PA A
TD A PUBLICACIÓN
CEFIAI A .

MANDOS MEDIOS DECIDIERON QUE EL GRUPO PARAMILITAR ABANDONE LA GUERRA

El norte descansa
del Cacique Pipintá

 

 

Ejército dijo que no era desmovilización, sino entrega individual. La comunidad de la zona siente
temor por el futuro de sus poblaciones ante la amenaza de la guerrilla. Entregaron abundante
material de guerra. Ejército no precisión cuál será el futuro inmediato de los desmovilizados. No

más.

 

IIA

MANIZALES

El frente Cacique Pipintá de las
Auc llegó a su fin en Caldas. Lo
que quedaba del grupo paramili-
tar, que delinquió desde1999 en
el departamento, finalmente deci-
dió rendirse y entregar sus armas
al Ejército.

Ante la noticia, en la noche del
miércoles, el norte de Caldas era
una mezcla de alegría e incerti-
dumbre, especialmente en las po-
blaciones donde operó el grupo ile-
gal. La noticia del fin del frente
Cacique Pipintá se regó por esta
región y todos estaban a la expec-
tativa.

Sabían de las reuniones entre
paramilitares y autoridades, y que
la Fuerza Pública se movía con
mayor prisa que en otras ocasio-
nes.

“Estamos muy contentos por la
noticia, pero tenemos mucho mie-
do de lo que pueda pasar”, era la
frase que se escuchaba entre ha-
bitantes de los municipios de La
Merced y Pácora, y del corregi-
miento de San Bartolomé, éste de
la última población.

Finalmente, en la mañana de
ayer, el anhelo de muchos calden-
ses de bien se hizo realidad: los
mandos. medios del grupo toma-

MA on e E
Me con el | ara'ton- *

cretar su entrega a las autorida-
des. |

Poco a poco

40 jóvenes, que aún quedaban
alzados en armas en el norte de
Caldas empezaron a presentarse
ante las tropas desde el pasado
lunes, según lo expresó el general
Justo Eliseo Peña, Comandante de
la Tercera División del Ejército.

De acuerdo con los militares,
los *"paras' se presentaron en mu-
nicipios como Filadelfia, La Mer-
ced, Pácora, Aguadas y Supía. Lue-
go entregaron sus fusiles, un lan-
zagranadas, un mortero, una ame-
tralladora y material de intenden-
cia, con lo que se concretó el fin
de la estructura.

La presentación ante los medios
de prensa la hicieron en el puesto
de mando adelantado del Batallón
Ayacucho, ubicado en zona rural
de Salamina, a 10 minutos de la

 

Por ahora, aunque no se tienen da-
tos concretos sobre cuántos militan-
tes faltan por entregarse con sus ar-
mas, se tienen datos de que aún exis-
ten algunos miembros de este grupo
armado ilegal en el centro del depar-
tamento, los cuales no participaron
en la entrega.

- Por esta razón, ayer hacían llamadas
a varios paramilitares para que se
acercaran a la sede del Batallón Aya-
cucho en Salamina o se reunieran en
otro sitio para su entrega, situación
que no se pudo confirmar anoche al
cierre de esta edición. |

 

 

 

 

 

 

  

 

 

entrega. Junto a él, el general Jairo Herazo, Comandante de la Octava Brigada (iz-

quierda).

cabecera municipal.

“La Octava Brigada realizó ope-
raciones en el norte de Caldas don-
de se enfrentó con el Pipintá y dio
como resultado 11 integrantes
muertos y 12 capturados. La pre-
sión dio como resultado que 40
integrantes se entregaran al Ejér-
cito. Hoy le hemos quitado un peso
de encima a la región, porque este
es el fin del Frente Cacique Pipin-
tá”, agregó el general Peña.

No es desmovilización

“Bienvenidos y es la mejor deci-
sión de entregarse a la justicia. La
justicia tendrá conocimiento de
que ustedes se entregaron”, fue la
frase como recibió el general Peña
a alias "Hugo", el que estuvo al fren-
te de la negociación de entrega.

Pese a que desde el momento
que se tuvo información sobre los
acercamientos entre paramilitares

 

wi

 

: ¡e ¿e
o o LA
A A A. a

Y -

 

  

 

 

Los miembros del Pipintá

dialogaron con el Ejército desde el lunes y se fueron en-

tregando en diferentes municipios a las tropas, según lo dijo un oficial del Ejército.

rn

 

y el Ejército se habló de desmovi-
lización, en la mañana de ayer los
militares desmintieron el hecho e
indicaron que se trataba de una
entrega individual voluntaria.

La diferencia entre uno y otro
es que en el primer caso es el go-
bierno el que los acoge en el pro-
grama de reinserción y les ofrece
beneficios. El segundo, es un so-
metimiento a la justicia, con otra
clase de beneficios a la-hora de
comparecer ante las autoridades
para responder por sus delitos.

Por esta razón, lo que inicial-
mente iba a ser un acto con pre-
sencia de Luis Carlos Restrepo,
Alto Comisionado de Paz; Juan
Manuel Santos, Ministro de Defen-
sa, y el general Mario Montoya
Uribe, Comandante del Ejército,
finalmente quedó reducido a la
presentación que hizo el coman-
dante de la Tercera División.

“Esta no es una desmoviliza-
ción, porque eso fue para las anti-
guas Auc, las cuales ya pasaron.
Además, en el país no hay autode-
fensas. Esto es una entrega de una
banda criminal. Ellos no aprove-
charon la desmovilización antes,
por falta de coordinación. Hoy to-
maron la decisión por la presión
del Ejército”, agregó el Comandan-
te de la Tercera División.

El oficial indicó que por entre-
garse tendrán unos beneficios, los
cuales les corresponde establecer-
los a la Fiscalía y al Gobierno. Aún
no se tiene claro cuál será el futu-
ro de los que se entregaron, ya que
las autoridades no dieron una res-
puesta concreta al tema e indica-
ron que ahora ellos quedan con el
Ejército, mientras les resuelven su
situación.

Miedo y arrepentimiento

De los que se entregaron, alias
"Hugo", como uno de los paramili-

 

A

FOTOLA PATRIA

tares de mayor rango, leyó un co-
municado ante los medios de co-
municación en el que expresó que
su'grupo.sesentregó debido: a:la
presión del Ejército, a las captu-
ras y a las bajas que han tenido.
Además, por su necesidad de re-
gresar a la vida civil.

“Queremos reintegrarnos, salir
de la clandestinidad y llevar una
nueva vida con nuestras familias.
Confiamos en el Gobierno, el Ejér-
cito y la Fiscalía. Estamos dispues-
tos a colaborar con la justicia y a
suministrar la información que
tenemos”, agregó.

A nombre de sus compañeros
expresó perdón a los caldenses
por sus acciones. “Queremos pe-
dir perdón a las personas que les
hicimos daño. Nosotros éramos
mandados y cumplíamos órdenes.
Todos saben quiénes eran los que

Armamento entregado

9 39 fusiles Galil y AK47
9 1 ametralladora PK30

Y 1 mortero tipo comando

9 1 lanzagranadas de 40 milímetros
9 4 pistolas
0 4 revólveres

| 9 34 granadas de fragmentación

9 9 granadas de mortero calibre 60
mm

9 1 granada de 40 mm
49 131 proveedores para fusiles
9 6 proveedores para pistola

Y 6 mil cartuchos para armas de di-
ferentes calibres

9 17 chalecos

9 2 radios escáner

9 4 radios de comunicaciones

 

nos mandaban. Nosotros no tene-
mos más. Ya culminamos con
todo. Entregamos lo que tenía-
mos”.

En medio de su declaración a
los medios, “Hugo' dejó ver una de
las preocupaciones del grupo y es
el miedo que sienten después de

por sus allegados. “ *

El paramilitar pidió apoyo al
Ejército para que protejan a sus
familias. “Estamos haciendo esto
corriendo un riesgo grande. Nece-
sitamos el apoyo de las autorida-
des, porque nuestras familias es-
tán solas y no queremos que les
pase algo”.

“Nos pensábamos desmovilizar,
pero no teníamos los medios para
comunicarnos con las tropas a las
que nos entregamos. Hace mucho
tiempo queríamos, incluso el co-
mandante Johnatan' y nosotros le
enviamos una carta al Comisiona-
do de Paz expresando esa inten-
ción. No sé por qué no se llegó a
un acuerdo. No sé qué pasó”, dijo.

IEA

El fin del Cacique Pipintá era algo que
habían pronosticado las autoridades
caldenses tras la captura en enero de
Pablo Hernán Sierra, alias 'Alberto
Guerrero', comandante del grupo y
quien trajo las Auc al norte de Caldas.
'Guerrero' desde la cárcel insistió en
una desmovilización de todos los
miembros del grupo y en un acerca-
miento con el gobierno para entregar
las armas. Envió cartas al alto comi-
sionado, pero la respuesta que encon-
tró fue una ofensiva directa de las au-
toridades.

En ocho meses la Policía atrapó a los
principales cabecillas del grupo. Ade-
más, se desmovilizó un gran grupo de
miembros. El golpe contundente que
esperaban las autoridades para poner
punto final al Pipintá fue la captura
de alias 'Johnatan', operativo que rea-
lizó la Sijín el domingo en la madru-
gada en el municipio de Sabaneta (An-

 

 

tioquia).

El DAS, por su parte, gracias al traba-
jo de Policía Judicial, suministró in-
formación a Policía y Ejército para
atrapar a varios delincuentes del gru-
po ilegal, con lo que hizo su aporte al
debilitamiento de la estructura.

Por su parte el Ejército reporto algu-
nas capturas y 11 personas abatidas
en inmediaciones de Manizales, de los
cuales, muchos tenían antecedentes
como delincuentes comunes, pero no
aparecían en investigaciones formales
como miembros de las Auc. Sin em-
bargo, los militares indicaron que se
estableció la militancia mediante tra-
bajos de inteligencia.

Hoy, luego de casi nueve meses de lu-
cha, gracias a la labor de todos los or-
ganismos de seguridad del Estado, se
logró poner punto final a la estructu-
ra armada que tanto dolor, drama y
miedo generó en Caldas.

 

 

Varios prefirieron mantener su identidad en reserva.

”. - VIA SIR ARTS TZ

 
