TRANSMTRNOTCIASLIDA, — "UBLICACIÓN

FECHA:

 

BOGOTÁ, AFP
Un grupo de 40 paramilitares que
. se había negado a desmovilizarse en el
proceso de paz con las Auc se entregó al
Ejército luego de una ofensiva en la que
murieron 11 irregulares y fue capturado
su líder, informó una fuente oficial.
Los combatientes del llamado “Bloque
Cacique Pipintá” fueron presentados ayer

a la prensa en una zona rural del munici-

pio de Salamina, en Caldas, por el coman-
dante de la Tercera División del Ejército,
general Justo Eliseo Peña.

“Se entregaron por la presión de las
tropas y luego de consultas al interior de
la banda”, señaló el oficial.

 

 

 

 

 

 

$e as
: >
/
