 

28

nn.

É 4
á .* *

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

ASS

 

== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

 

 

“YO NO HABLO CON EL CABALLO SINO CON EL JINETE”: EX MINISTRO

Dura polémica entre Leyva
y comisionado Restrepo

El facilitador de paz señaló que el documento sobre acuerdo humanitario
revelado por el Alto Comisionado ante el Congreso es incompleto

TRAS ACUSAR al comi-
sionado de paz, Luis Carlos
Restrepo, de dar un uso in-
adecuado a un documento
“incompleto” y secreto rela-
cionado con una propuesta

, sobre el acuerdo humanita-

 

 

rio en la que no se incluye un
despeje, Alvaro Leyva, faci-
litador en la búsqueda de un
“canje' entre los secuestrados
en poder de las Farc y gue-
rrilleros presos, afirmó: “Yo
no hablo con el caballo sino
con el jinete”, refiriéndose a
que este tema lo viene tra-
tando directamente con el
presidente Alvaro Uribe.

La polémica entre el ex
ministro Leyva y el Comisio-
nado se inició cuando Retre-
po, hace dos días, realizó una
intervención ante el Congre-

so en la que señaló que la

zona de convivencia que plan-
tea el facilitador “no es más
que el mismo despeje adorna-
do con presencia internacio-
nal e inversiones sociales”.

Según Leyva, las afirma-
ciones de Restrepo dan la
impresión de que él (Leyva)
está buscando un escenario
que beneficie a las Farc, lo
que no es cierto dada su in-
tención de evitar interponer-
se al intercambio humanita-
rio y a la gestión mediadora
que viene desarrollando la
senadora Piedad Córdoba.

En diálogo con EL NUE-
VO SIGLO, el ex ministro
advirtió: “En la reunión que
sostuve con el presidente
Uribe, para presentarle mi
proyecto, el Comisionado no
estaba. Ahora sale con un do-
cumento en la mano que ob-
tuvo quién sabe de dónde, y
lo muestra como si fuera mi
propuesta”.

Y agregó: “El documento,
que lo conocí y está incom-
pleto, corresponde a un pri-
mer borrador que yo presen-
té, que también está incom-

 

de Paz.

pleto. Entonces, eso quiere
decir que no conoce la pro-
puesta y que está descalifi-
cándola”.

“El (Retrepo) nunca parti-
cipó en la reunión con el pre-
sidente Uribe y no sabe de
qué se trata. El sí me llamó
y me preguntó de qué se tra-
taba, pero le llega a él un do-
cumento, o que consigue o
que alguien le manda, y no
sabe que es un borrador que
yo modifiqué y lo asume
como mi propuesta”, asegu-
ró Leyva.

Al referirse a que su inter-
locución siempre ha sido con
el Presidente y que, por tal
motivo, el Comisionado está
equivocado, precisó: “He he-
cho bien en seguir los conse-
jos de mi padre cuando me
dijo: ten siempre presente
que es mejor hablar con el
que está encima del caballo
y no con el caballo. Se debe
hablar es con el jinete”.

Además precisó: “Lo que
yo expliqué esta mañana
(ayer) es que Restrepo no
puede asumir esa vocería,
cuando realmente no estuvo
presente (en la reunión) y
recoger lo que yo he dicho, ni

ÁLVARO LEYVA, ex ministro, y Luis Carlos Restrepo, Alto Comisionado

 

mucho menos entregar en el
Congreso documentos que no
se explica de dónde los sacó”.

“No me parece muy con-
creto que después de haber-
le pasado esa propuesta al
Presidente, más o menos dos
días antes de la muerte de
los diputados, y que el tema
se esté manejando por Cara-
cas, con el presidente Chávez
y la senadora Córdoba, a lo
que cruzo mis dedos para
que salga bien, el Alto Comi-
sionado resuelva hablar de
mi propuesta”, anotó Leyva.

El ex ministro señaló que
si las gestiones del Presiden-
te venezolano “salen bien”,
su propuesta no sería reque-
rida. “Mientras tanto no me
corresponde, y por eso me
parece muy raro que el Alto
Comisionado, sin conocer mi
iniciativa, la descalificara
sin dar oportunidad a lo que
suceda en Caracas”, señaló.

Ante esta situación, Leyva
agregó que presentará un de-
recho de petición para que
Luis Carlos Restrepo expli-
que “de dónde sacó el docu-
mento que presentó en el
Congreso y el porqué de su
recelo”. (13
