2 Tras

R NOTICIAS LTDA,

en

t5

PUBLICACIÓN

 

 

crol rca

 

 

 

Dice que el Alto Comisionado se “inventó” propuesta

Alvaro Leyva acusa a Luis (€. Restrepo

BOGOTÁ, COLPRENSA

La propuesta del ex ministro
Álvaro Leyva para un acuerdo
humanitario, criticada por el alto
comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, la cual calificó
como un “despeje adornado con
moñitos” y poco novedosa, era
un borrador que Leyva enseñó
al Presidente de la República,
Álvaro Uribe de manera informal
“o algo que Restrepo se inven-
tó”.

Según Leyva, su propuesta
no está basada en un despeje
militar y supuso que la desca-
lificación de Restrepo se debe a
que en el listado de “personali-

dades” vitales para la liberación
de los secuestrados en poder de
las Farc, no se encuentra el Alto
Comisionado para la Paz.

“Yo actué como me enseñó
mi padre, quien una vez me dijo
que tuviera siempre presente
que es mejor hablar con el que
está encima del caballo no con el
caballo. Mi interlocución ha sido
siempre con el Presidente de la
República, en esta ocasión, de
nuevo, el Alto comisionado se
equivocó”, dijo Leyva.

Y aunque apoya todas las ges-
tiones adelantadas por la sena-
dora liberal Piedad Córdoba y el
interés del presidente venezolano

Hugo Chávez Frías, Leyva ase-
guró que su oferta la entregará
como un “plan B si no cuaja lo
que está sucediendo afuera. El
deber de quienes les hemos dedi-
cado años al proponer la libera-
ción de quienes están secuestra-
dos es revivir y poner en la nueva
cancha, fórmulas como estas
que sigue vivita y que tendrán
que demostrarme que se trata
de un despeje”.

Leyva le pidió a Restrepo que
aclare el fundamento de sus
críticas y dijo que intentó comu-
nicarse con él minutos después
de lanzadas sus acusaciones

 

ÁLVARO LEYVA

tengo derecho a trabajar sobre
borradores y no voy a entregar
mi propuesta ahora, porque yo,
al contrario de muchos, sí estoy
interesado en que las cosas sal-
gan bien”, concluyó Leyva.

 
