Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Pevistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria iómoS
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cúcuta emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Sig] A ; Jet-set
ic El Mundo , Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E: e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DORM
DIA? 10 DEPORT pe 6 000 2
DAR A
MEDIO: ¿VO PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Dentro del marco del “Día Internacional de la No violencia
contra la mujer”, la política pública de mujer y géneros
dio inicio a la campaña “Vivir sin violencias, vivir si
miedo, es nuestro derecho”, para rechazar todo tipo de
violencia hacia la mujer y sensibilizar a la sociedad en

   

  

OMNMEBJORACIÓN EXSTRÍTAL DEL OA
IRTERRACIONAL DELLA RODCAOLENCA CONTRA
(43 MUJERES.

Para boer viliiela nporidaada Jeororr burana
ciudad seyurapora las miuderez y dos rifa: como
porke deta yaraiho de tudereciv asun to Ele de

Jaerci:.

Ba: Aude Xestermmbre 2007

lugar; Senta de Ecrierciors Deny Tan
¿caile Z las- 19

Hora: Sam.—-1ptm.

$8: Mam Bakio da exento

$503.50, Frezenmbriar.
DES Ulla Rareto Argenta

10:% 3.0m. Perigelo

10D 1 Pal ? HACIA LA COMTTRUCOI NM DE
UNA BOGOTA COUEGARE£NTES, EL DERESHO DE
43 MUJERES UNA YDA LUBRE DE
VRLEMCPE"

4 3.1m. Preginidas e reratvdcres de jubico
: Bana. ES

 

BOGOTA, D.C. - En el marco
de la conmemoración del “Día In-
ternacional contra la violencia ha-
cia la mujer' a celebrarse mañana
25 de noviembre, y dentro de la
discusión del maltrato a la pobla-
ción femenina, la Política Pública
de Mujer y géneros (PPMYG) de
la Alcaldía Mayor de Bogotá, ini-
ció la campaña “Vivir sin violen-

  
 
  
 
 
 
   
 
   
   
  
 
   
  
 
    
 
 
 

BUE

cias, vivir sin miedo, es nuestro
derecho”, que pretende sensibili-
zar a la sociedad en general y a
los directos “actores” de este con-
flicto, tanto mujeres como hom-
bres, que de una u otra manera
han estado involucrados en casos
de violencia intrafamiliar.

Para hacer visible ante la ciu-
dad las violencias de género e in-

centivar la corresponsabilidad ciu-
dadana para su erradicación, la
Política Pública de Mujer Géne-
ros (PPMYG) ha lanzado esta cam-
paña para legitimar el derecho a
vivir sin violencia, al interior de los
hogares y en la movilidad en el
espacio público.

Al interior de la sociedad, la vio-
lencia en contra de la población
femenina se hace latente en múl-
tiples espacios, incluso en la vía
pública y en los medios de trans-
porte, donde las mujeres son vio-
lentadas con palabras, con gestos
e incluso con “toques en sus cuer-
pos de manera abusvia y grotes-
ca. Además se ha hecho común
que a las mujeres se les diga pala-
bras o frases que intimidan o hu-
millan en la vía pública, conside-
radas como normales y
legitimadas por la cultura. En lo
que va corrido del año, se regis-
traron más de 400 agresiones
sexuales a mujeres en espacios pú-
blicos, según lo reporto el Institu-
to Nacional de Medicina Legal y
Ciencias Forenses (Inmicf).

La Política Pública estableció
siete Casas de Igualdad de Opor-
tunidades en siete localidades
para que las mujeres reciban ase-
soría sobre el ejercicio de sus de-
rechos, entre las que están Can-
delaria Santa Fe, Ciudad Bolívar,
Bosa, Suba, Engativá, Sumapaz
y Kennedy. Esta iniciativa puso
en marcha el programa Justicia
de Género, compuesto por 20 :
abogadas que en todas las loca-
lidades se encargan de ofrecer
asesoría jurídica gratuita a las
mujeres, en las Casas de Igual-
dad de Oportunidades y Alcal-
días Locales.

 

 

general para que se oponga a este flagelo

Ni con el pétalo de una rosa

El Informativo Bogotá del Diario
Deportivo se une al “Día Interna-
cional de la No Violencia contra la
mujer”, establecido por la Organi-
zación de las Naciones Unidas
desde el 17 de diciembre de 1999.
Expresamos nuestro apoyo a las
miles de mujeres que a diario son
maltratadas en su cotidianidad, al

[2 94

interior de sus hogares y en las
diversas instancias en las que ellas
participan. Rechazamos todo tipo
de discriminación hacia la mujer
y a la violencia verbal, física, emo-
cional, mental y psicológica con-
tra la población fememina, al in-
terior de los hogares y en el
espacio público.

 
