 

   

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

DETIENEN A DOS DEL CACIQUE PIPINTÁ EN ANTIOQUIA Y DESCUBREN EQUIPOS Y ARMAS
0 07

isión por

 

gue la m

 

Mandatarios locales y
gobernador destacan la
acción de la Fuerza
Pública contra el Cacique
Pipintá. A los capturados
los presentaron como jefe
logístico y jefe financiero.
Gobernador invita a la
comunidad para seguir
colaborando con
información. Reacción.

 

 

MANIZALES

La lucha contra los paramili-
tares en Caldas es sin descan-
so. Los resultados saltan a la
vista y en las regiones de inme-
diato se siente un respiro. El

Alcalde de Aranzazu, José Da-

nilo Osorio Badillo dice, por
ejemplo, sobre el proceso que
acabó con el Cacique Pipintá en
el norte: “para la zona es algo
muy importante, pues se trata
de un grupo al margen de la ley.
Además es un beneficio en la
búsqueda de la paz para Colom-
bla”. *

Por su parte, el Gobernador
de Caldas, Emilio Echeverri
Mejía, expresa que el proceso
pudo cumplirse gracias a la de-
cisión del Presidente de la Re-
pública, Alvaro Uribe Vélez; a la
acción efectiva de la Fuerza Pú-
blica y de los organismos de
seguridad en cabeza de la Octa-
va Brigada del Ejército que co-
manda el general Jairo Antonio
Herazo Marzola, el comandan-
te de la Policía Caldas, coronel
Ospina Loaiza, y la División Sec-
cional del Departamento Admi-
nistrativo de Seguridad (D.A.S),
que dirige Guillermo León Car-
dona Valencia.

Echeverri Mejía invitó a la
comunidad en general para que
siga colaborando con informa-
ción oportuna y exhortó a los
miembros del Pipintá que no se
han desmovilizado, para que se
entreguen a la Fuerza Pública,
“que tiene la orden y decisión
de desvertebrar el grupo com-
pletamente”.

Más acciones
A las acciones que termina-
ron con la desarticulación del
Cacique Pipintá en esa región,
se suman nuevos resultados en
las últimas horas. La Policía
Caldas, por ejemplo, reporta la

- Équipos de comunicación

 

seguimiento al caso del Pipintá.

 

Entre tanto, la Policía EU que descubrió
un equipo de telecomunicaciones en una finca
de la vereda San Martín de La Merced. El ha-
llazgo se produjo durante los operativos del Es-
cuadrón Móvil de Carabineros (Emcar), como

El equipo consiste en una radio de comunica-
ción móvil marca Motorola GM300 de 16 cana-
les utilizado para comunicación portátil, un

Coéxito.

scanner de comunicaciones Yaeusu, un scan-
ner Kenwood multicanlaes, dos fuentes regula-
doras de 13.7 W-15 para el suministro de ener-
gía de los radios, tres paneles solares.

También 20 metros de cable coaxial tres ante-
nas de estación base utilizadas para ampliar la
cobertura de comunicaciones e interceptar las
mismas a mayor distancia y una batería marca:

 

 

 

captura de dos sujetos, de la
misma agrupación, que no se
desmovilizaron y se encontra-
ban en Medellín.

A uno de los detenidos lo re-
portaron como alias 'Nevardo”,
de 45 años, reconocido como
jefe logístico del Pipintá y uno
de los hombre de confianza de
Alberto Guerrero", tras las re-
jas desde enero pasado. Según
las autoridades, sobre 'Nevardo'
pesaba orden de captura por el
delito de concierto para delin-
quir en la modalidad de para-
militarismo.

En la misma operación le

echaron mano a otro hombre
señalado como jefe del grupo
“ilegal armado. Al sujeto lo de-
tuvieron, en el barrio Pilarica de
la capital de Antioquia, por el
delito de concierto para delin-
quir agravado.

“Con esta dos capturas la Po-
licía de Caldas arremete contra
los rezagos de la banda crimi-
nal Cacique Pipintá, la cual se

desmovilizó el pasado jueves 271
de septiembre, después de que * |

la presión de la Fuerza Pública
llevara al debilitamiento del
mando y organización de este
grupo delincuencial”, se indica

 

En un paraje del  alhieuo basurero
de La Dorada, a unos 10 kilóme-
tros del casco urbano, según la Po-
licía, se se decomisó un material de
guerra. Allí se encontró un fusil
Bush Mastel calibre 223,556 mm,
modelo XMIS-e25, de fabricación
americana con un proveedor.

También hallaron otro fusil AK-47,
calibre 7,62 con un proveedor, una

dor, una granada de fragmentación
mi-26, al igual que 300 cartuchos

 

pistola calibre 7,65 con un provee-

calibre 5,56 y 21 cartuchos calibre
102.

“Los elementos incautados por la
Policía en distintos puntos del De-
partamento serán dejados a dispo-
sición de entidades competentes,
mientras se adelantan investigacio-
nes pertinentes a establecer el vín-
culo del material de guerra y los
equipos de comunicación con la
banda criminal Cacique Pipintá”, se
indica en un comunicado de la Po-
licía Caldas.

 

 

9 A los paramilitares que se en-

   

 

Luego de la
desarticulación
del Cacique
Pipintá, en el
norte de
Caldas, siguen
las acciones
con el fin de
acabar del todo
con la agrupa-
ción ilegal en el
Departamento.

 

tregaron al Ejército, el jueves pa-
sado en Salamina, los trasladaron
el mismo día a la sede del Bata-
llón Ayacucho, donde se adelan-
tará el proceso de individualiza-
ción. Además, quedarán a dispo-
sición de la Fiscalía para resolver
Su situación jurídica. Personal del
Ph de la Fiscalía ya cuenta con la
lista de integrantes del grupo.

4 El Ejército reportó que en la no-
che del pasado jueves se entregaron
otros tres miembros del grupo ar-
mado ilegal, logrando completar un
grupo de 43 paramilitares en pro-
ceso de sometimiento a la justicia.
4 El frente Cacique Pipintá llegó
a Caldas en 1999 y duró ocho años
delinquiendo en Caldas. El 2007
ha sido un año clave contra la or-
ganización ilegal, luego de los
constantes golpes de las autorida-
des, en los que dejaron fuera de
combate a los principales cabeci-
llas del grupo ilegal.

 

 

en un comunicado firmado por
el coronel Jhon Jaime Ospina
Loaiza, Comandante de la Poli-
cía Caldas.
