 

A4

29 SE
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

On
2001

 

 

olombla

ALOCUCIÓN. El presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez, presentó ayer su poner.cia ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, en Nueva York

“Acuerdo humanitario no puede
convertirse en una trampa"

El Mandatario reiteró su apoyo a las gestiones de Piedad Córdoba y Hugo Chávez en procura de la liberación de los
secuestrados y le dio la bienvenida a la disposición de EE.UU. a cooperar. Uribe se reunió, además, con los familiares
de los tres estadounidenses en poder de las Farc y pidió ante empresarios apoyo para la aprobación del TLC.

Resumen de agencias

 

Bogotá y Nueva York. Con una
férrea defensa a la Política de
Seguridad Democrática y el re-
chazo a la posibilidad de una
zona de despeje para la rea-
lización del acuerdo humani-
tario, el presidente Álvaro Uribe
hizo su alocución ayer en la
Asamblea General de las Na-
ciones Unidas.

El Presidente ratificó el in-
terés del Gobierno por alcanzar
la libertad de los secuestrados,
pero agregó que la negociación
del acuerdo humanitario *no
puede convertirse en una tram-
pa que facilite la destrucción de
nuestra democracia”.

Igualmente, dijo que no es
necesario un despeje para la
liberación de los plagiados y que
no permitirá que el país vuelva a
manos de los terroristas.

“El país estuvo despejado por
muchos años, los ciudadanos no
quieren terroristas, imploran la
presencia del Estado. Nosotros
estamos dispuestos a un acuer-
do humanitario, pero no po-
demos permitir zonas de des-
peje que son zonas de concen-
tración guerrillera”, dijo.

Agregó que no entiende por
qué las Farc no aprovecharon el
Caguán para concretar el acuer-
do humanitario y ahora solicitan
una nueva zona de distensión.
“Colombia no permitirá que re-
grese al poder asesino”.

El Mandatario indicó que apo-
ya la facilitación de Piedad Cór-
doba y Hugo Chávez para lograr
el canje, y le dio la bienvenida a
la disposición de Estados Unidos
a colaborar en el proceso de
intermediación.

Sobre el tema del paramili-
tarismo, dijo que hoy en Co-
lombia ya no existe. “Hay gue-
rrillas y narcotraficantes. El tér-
mino “paramilitar” se acuñó pa-
ra denominar a organizaciones
privadas criminales cuyo fin era
combatir a la guerrilla. Hoy, el
único que combate a la guerrilla
es el Estado”.

AVANCES. Ante la Asamblea en
pleno, Uribe destacó los logros
económicos alcanzados duran-
te su gobierno y manifestó cómo
había mejorado la situación de
seguridad interna. “El año pa-
sado hubo una reducción del
40% en los índices generales de
violencia, así como de un 70%
en lo que a atentados violentos
contra sindicalistas se refiere”.

“Este año hay 6.714 colom-
bianos con protección indivi-
dual por parte del Estado. De
ellos, cerca de 1.200 son tra-
bajadores que pertenecen a or-
ganizaciones sindicales, protec-
ción con un costo presupuestal
cercano a US$39 millones”, dijo
el Jefe de Estado.

Uribe advirtió que los ase-
sinatos y secuestros eran obra
de terroristas, entre los que in-
cluyó a las Farc, al ELN y a
grupos paramilitares, sobre los
que advirtió que ya desapare-
cieron.

LA FIRMA DEL TLC. Al término
de su alocución ante la ONU,
Uribe asistió a un almuerzo en
la sede de la Asociación Co-
lombo-Americana y el Consejo
de las Américas, donde se re-
firió a la firma del TLC.

El Mandatario demandó de
más apoyo para que el Congreso
de EE.UU. apruebe el acuerdo.

“Por supuesto, ustedes son

e

e

A.

» "s Y
2 ¿tr =
y ts 13 .

PUBLICACIÓN

ES

Durante su alocución en la Asamblea de la ONU, el presidente
Álvaro Uribe mostró los avances logrados en su gobierno.

A

EL PAIS

 

El Diario de Nuestra Gente

 

AP | El Pais

Familiares de estadounidenses

 

El presidente Álvaro Uribe Vélez se reunió ayer en Nueva York
con los familiares de los tres estadounidenses que permanecen
en poder de las Farc. Familias se mostraron optimistas.

El presidente Álvaro Uribe de-

claró ayer que tuvo una reunión

“muy conmovedora” con los fa-
miliares de los tres estadouni-
denses retenidos por las Farc.
Uribe indicó que no les ha for-
mulado ninguna promesa, "ya
que en todos los esfuerzos que
hemos hecho para liberar a

nuestros rehenes yo siempre he

dicho que todos están en el

mismo nivel de importancia pa-

ra el Gobierno colombiano”.

“El Presidente estuvo maravillo-

so”, afirmó Lynne Stansell, ma-
dre de Keith Stansell, uno de
los estadounidenses en poder
de las Farc. "Sabemos que ha
puesto mucha inteligencia y es-
fuerzo en esto”.

Lynne Stansell asistió a la en-
trevista con su esposo, Gene, y
su nieto Kyle, hijo de Keith.
“Fue una gran entrevista. Me

siento muy optimista”, dijo Kyle.

nuestros aliados para convencer
al Congreso de EE.UU. de que
apruebe el TLC con Colombia”,
dijo Uribe a una multitudinaria
audiencia, entre la que habían
numerosos representantes de
las empresas y las finanzas en
Estados Unidos.

Aseguró que su esperanza es-
tá fijada en que “el próximo
presidente de EE.UU. sea tam-
bién un buen amigo de Colom-
bia y me distinga, él o ella, con su
confianza”, lo que provocó la
ovación de los asistentes.

También resaltó el éxito en la
venta de acciones de Ecopetrol,
“una muestra de cómo ha cam-
biado el país y la sociedad co-
lombiana”. “Hasta ahora hemos
conseguido 488.000 accionistas
en esta primera fase”.

La audiencia refrendó con un
fuerte aplauso tan favorable re-
sultado y que, según el presi-
dente colombiano, “cinco años
atrás era impensable”.

Jo Rossano, madre de Marc
Gonsalves, dijo que es claro que
“el presidente Uribe no puede
prometer nada” sobre la suerte
o liberación de los rehenes.
"Se mantiene muy positivo por
lo que pueda pasar”, afirmó.
“Son unos familiares muy ado-
loridos, una gente muy buena
como los nuestros...”, dijo Uri-
be, quien concluía horas más
tarde su visita a Nueva York,
donde participó en la Asamblea
General de la ONU.

Con Uribe, los familiares de los
tres estadounidenses cerraron
así en menos de una semana
un ciclo de entrevistas que in-
cluyó al presidente venezolano
Hugo Chávez, en Caracas, y la
senadora colombiana Piedad
Córdoba, en la Florida.

“Creo que el presidente Uribe

ha hecho lo que ha podido has- :

ta ahora”, dijo Lynne Stansell.

 

 

N

SANTIAGO DE CALI, VIERNES 28 DE SEPTIEMBRE DEL 2007 | EL PAIS

Colombia no permitirá que la
recuperación de su soberanía

legítima se frustre para devolver
espacio nacional o internacional al
poder asesino del terrorismo”.

 

Tenemos la autoridad política para
decir que aquellos que están en
armas, financiados por la droga, no
son insurgentes contra la opresión
, Sino terroristas contra la libertad”.

 

A Colombia no hay que conocerla a
través de las malas noticias en los
medios de comunicación, sino por
medio de la nueva relación con los

colombianos”.

 

Impulsamos el sindicalismo de
participación, con responsabilidad
social y en gestión empresarial,
diferente a la organización
tradicional reivindicatoria”.

 

Hay quien dice que con el TLC están
castigando mi amistad con George
Bush. Pero yo no sé cómo negar a
mis amigos. Odio la hipocresía”.

ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de la República

 

Tres datos claves

1. El presidente Uribe dijo
ante la ONU que los objetivos
del Gobierno son: consolidar la
Seguridad Democrática, la
confianza inversionista y lograr

las metas de los Objetivos -

Sociales del Milenio.

2. El Primer Mandatario dijo
que Colombia ratifica su lucha
contra el calentamiento global
con varias obras como: los
sistemas de transporte masivo,
las familias guardabosques y la
erradicación de cultivos ilícitos.

3. Para anoche estaba
previsto el regreso del
presidente Álvaro Uribe Vélez a
Colombia.

 

 

AS
a

Hay decepción
en Francia

 

El Embajador de Francia en
Colombia reveló que su país
esperaba un pronunciamiento
de las Farc ante la liberación
de Rodrigo Granda.

Jean-Michel Marlaud, el emba-
jador del Gobierno francés en
Colombia, reveló ayer que su
gobierno está “decepcionado”
con la guerrilla de las Farc por
no haberse pronunciado sobre
la liberación del llamado 'Can-
ciller” de esa agrupación arma-
da ilegal.

“Por supuesto que quedamos
todos decepcionados por la fal-
ta de respuesta”, declaró el
Embajador de Francia en una
entrevista con Caracol Radio.
Granda, detenido en la ciudad
de Caracas en el 2005 por
agentes colombianos, en un he-
cho que causó protestas diplo-
máticas de Venezuela, fue ex-
carcelado el pasado 4 de junio
por decisión unilateral del pre-
sidente Álvaro Uribe Vélez,
quien le pidió trabajar por la
paz del país.

“Hubo un respaldo muy fuerte
de la comunidad internacional
al gesto del presidente Álvaro
Uribe”, dijo el embajador Mar-
laud, quien recordó que "en su
momento aplaudieron ese he-
cho los países amigos del pro-
ceso de paz —España, Francia
y Suiza—, la Unión Europea y el
llamado Grupo de los Ocho
(GS).

El llamado "Canciller de las
Farc”, quien se encuentra exi-
lado en La Habana, Cuba, fue
excarcelado con más de cien
rebeldes como gesto para que
la organización insurgente libe-
re alos políticos, policías, sol-
dados y estadounidenses que
mantiene en cautiverio.
Después de su liberación, lo
único que las Farc señalaron
fue que esa había sido una de-
cisión no pedida de parte del
grupo guerrillero al Gobierno.

“DEBO APOYAR LA JUSTICIA”

Minutos antes de hacer su in-
tervención ante la Asamblea Ge-
neral de las Naciones Unidas, el
presidente Álvaro Uribe Vélez fue
interrogado sobre el llamado a in-
dagatoria que la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia le hizo a
su primo Mario Uribe.

“Como Presidente de la Repú-
blica, mi deber es apoyar a la
justicia. Como persona, siento tris-
teza”, respondió el Mandatario,
quien se abstuvo de hacer más
referencia sobre ese tema en par-
ticular.

El senador y director del Partido
Colombia Democrática fue llama-
do a indagatoria para que responda
por el supuesto delito de favo-
recimiento electoral por parte de
los grupos de autodefensas para
llegar al Senado de la República.

Contra Mario Uribe se tienen
pruebas testimoniales del ex pa-
ramilitar Jairo Castillo Peralta, exi-
liado en Canadá, quien lo acusa de
haber asistido a encuentros con
paramilitares en Caucasia (Antio-
quia) y de haberse reunido con
miembros del grupo del ex jefe
paramilitar *Ramón Mojana' para
negociar tierras.

Igualmente, el ex comandante
paramilitar Salvatore Mancuso ma-
nifestó durante una audiencia de
versión libre que se reunió con el
directivo de Colombia Democrá-
tica para acordar apoyos y alianzas
en el proceso electoral en Córdoba
en el 2002. Esa versión fue co-
rroborada la semana pasada por la
ex congresista Eleonora Pineda.
Uribe niega las acusaciones en su
contra.

Polémica por críticas a la propuesta de Leyva

La propuesta de Álvaro Ley-
va para un acuerdo humani-
tario —criticada el pasado
miércoles por el alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, quien la calificó co-
mo un “despeje adornado con
moñitos”— era un borrador
que el ex Ministro le enseñó al
presidente Álvaro Uribe de
manera informal.

Así lo señaló Leyva, quien
dijo que su propuesta no está
basada en un despeje militar y
supuso que la descalificación
de Restrepo se debe a que en el
listado de “personalidades” vi-
tales para la liberación de los
secuestrados por las Farc no se
encuentra el Comisionado.

“Yo actué como me enseñó :

mi padre, quien una vez me
dijo que tuviera siempre pre-

 

Álvaro Leyva Durán, ex minis-
tro de Minas y Energía.

sente que es mejor hablar con
el que está encima del caballo,
no con el caballo. Mi inter-
locución ha sido siempre con el
Presidente de la República. En
esta ocasión, de nuevo, el Alto
Comisionado se equivocó”,

 

 

Luis Carlos Restrepo, alto co-
misionado para la Paz.

aseguró Leyva.

Y aunque apoya todas las
gestiones adelantadas por la
senadora liberal Piedad Cór-
doba y el interés del presidente
Hugo Chávez, Leyva aseguró
que su oferta la entregará co-

A

 

mo un “plan B si no cuaja lo
que está sucediendo afuera”.
“El deber de quienes le hemos
dedicado años al proponer la
liberación de quienes están se-
cuestrados es revivir y poner
en la nueva cancha fórmulas
como estas, que sigue vivita y
que tendrán que demostrarme
que se trata de un despeje”.
Leyva le pidió a Restrepo que
aclare el fundamento de sus
críticas y dijo que intentó co-
municarse con él minutos des-
pués de lanzadas sus acusa-
ciones “y no me pasó al te-
léfono (...) Yo tengo derecho a
trabajar sobre borradores y no
voy a entregar mi propuesta
ahora, porque yo, al contrario
de muchos, sí estoy interesado
en que las cosas salgan bien”,
concluyó el ex Ministro.

<< a EA a ¡1
