 

900 29 A

£

da TRANSIT NOTICIAS LTDA, — rustacación | "Colombiano

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Homenaje a
otras víctimas
de Villatina

O REINSERTADOS
PIDIERON perdón
público por sus
actos en la guerra.

Paula López
paulalo(welcolombiano.com.co
Medellín
a tragedia de Villatina no
fue solo la vivida hace 20
años por un alud. Este
- barrio del oriente de Medellín
también fue escenario de vio-
lencia, protagonizada, entre
otros, por miembros del bloque
Cacique Nutibara de las Auc.
Ahora, los desmovilizados de
esa zona, agrupados en la Cor-
poración Campo Santo, comen-
zaron a poner su esfuerzo en la
reconciliación y, el pasado jue-
ves, rindieron un homenaje a
las víctimas.
Joaquín Ca-
lle, miembro de
esta agrupación,

 

 

 

O PROGRAMA DE la
Alcaldía ha apoyado

a 1.500 personas de

las comunas 8 y 9.

afectadas por la guerra urbana
entre milicias de la guerrilla,
los grupos de autodefensas y
la misma fuerza pública.

“Ahora queremos demostrar
nuestro compromiso con la paz.
Ya no tenemos armas sino otras
herramientas con las construl-
mos ciudad”, indicó Calle.

Al acto, realizado en el lugar

donde en 1987 fueron sepulta-.

das 200 personas por un alud,
asistieron el alcalde, Sergio Fa-
jardo; el secretario de Gobier-
no, Gustavo Villegas; represen-
tantes del Simpad y de la Ofi-
cina de Paz y Reconciliación,
entre Otros.

Los miem-

po Santo des-

señaló que la | La Corporación Campo Santo cubrieron una
Iniciativa Surgió reúne a un grupo de escultura y en-
como una tregaron un
muestra del 60 parque infantil
compromiso so- y construido por
ctal de los ex- | desmovilizados del bloque. “llos mismos.

combatientes Cacique Nutibara, de las Auc. Tristemen-

con el barrio y
con su gente.
“Queríamos, además de rendir

un homenaje a los muertos de la

tragedia de hace 20 años, mani-
festar la voluntad de una recon-
ciliación con las víctimas del
conflicto del que hicimos par-
te”, explicó.

Calle admitió que los barrios
de la comuna 8 (Caicedo) su-
frieron una prolongada zozobra
con el enfrentamiento de los
grupos armados ilegales.

Según Gabriel Jaime Busta-
mante, director del Programa
de Víctimas del Conflicto Ar-
mádo de la Alcaldía, se han
atendido a 1.500 personas de
las comunas 8 y 9 que fueron

te fueron mu-
chas las muertes (por el con-
flicto armado) pero el recuerdo
hace que estos hombres y mu-
jeres no hayan muerto en vano.
Esta es una forma de retribuir-
les a las personas del barrio
algo que simboliza la verdadera
paz”, dijeron en su discurso.
Los reinsertados pertene-
cientes a la Corporación Cam-
po Santo conformaron una
mesa de trabajo a la que se les
han unido 60 excombatientes
más que realizan actividades
en las que incluyen también la
participación de la comunidad
como la elaboración del pese-
bre comunitario y la decoración
del barrio en Feria de Flores.

 

_—— —

 

 

Algunos desmovilizados del bloque Cacique Nutibara trabajan con los ni-
ños de la comuna 8 en talleres de teatro y obras sociales.

 

  

 

“Ellos sí están

comprometidos”

Jorge Gaviria, coordinador de
la Oficina de Paz y Reconci-
liación de la Alcaldía de Me-
dellín, sostuvo que los rein-
sertados de la Corporación
Campo Santo son unos de los
más activos.

“Ellos están haciendo activi-
dades de integración comuni-
taria permanentemente, con
programas como el diseño y
elaboración de los pesebres
comunitarios en las últimas
tres navidades”, sostuvo el
funcionario.

Estos jóvenes, 60 en total, or-
ganizan también encuentros
comunitarios y deportivos en
los que involucran a los niños
del barrio.

“Participan en la Feria de las
Flores con diferentes eventos,
decoran el barrio, convocan a
misas y los desmovilizados de
este grupo hacen parte de los
2./85 excombatientes que es-
tán terminando su primaria o
su bachillerato”, recalcó Jorge
Gaviria.

 
