 

 

ass

 

294 007 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

iz, Alo
PUBLICACIÓN | EL SIGLO
FECHA:

ESTÁ PREVISTA PARA EL 8 DE OCTUBRE

Reunión Chávez-Farc no
está confirmada: Holguin

El presidente Alvaro Uribe aseguró que el Gobierno puede garantizar el
desplazamiento a Venezuela de las personas que están ajustadas a la ley, pero

no de los guerrilleros

AL INSISTIR en que
hasta el momento el Gobier-
no no tiene confirmación en
torno al eventual encuentro
entre el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez y los
voceros de las Farc, que se
realizaría en Caracas, para
hablar de la posibilidad de
realizar un acuerdo humani-
tario, ayer el ministro del

Interior y Justicia, Carlos

Holguín aseguró que el Eje-
cutivo está dispuesto a faci-
litar dicha reunión, pero sólo
en el momento en que sea
notificado de este hecho.
En diálogo con medios,
Holguín Sardi precisó que la
reunión entre Chávez y las
Farc, que se realizaría el 8
de octubre, aún no está con-
firmada. Sin embargo agre-
gó que el Gobierno se en-
cuentra dispuesto a facilitar
la eventual salida de los vo-
ceros de la guerrilla a Vene-
zuela para el encuentro.

En este sentido, Holguín

aseguró que “hay que espe-
rar si la reunión del 8 de oc-
tubre está confirmada y con
eso tomaremos las medidas
que las circunstancias exl-
jan. En cuanto a la salida de
los jefes guerrilleros pues
habrá que tomar decisiones

cuando haya una solicitud

concreta, porque hasta aho-
ra no hay concreción tota)”.
El Ministro se abstuvo de
hacer referencia en torno a
lo manifestado por Chávez
sobre que estaría dispuesto
a ira la selva a reunirse con
las Farc para lograr el acuer-
do humanitario, pero resal-
tó que en la actualidad el
Gobierno se encuentra a la
espera de una respuesta de
la guerrilla en torno a la la-

bor de facilitación que ade-

lantan los países amigos y la

senadora Piedad Córdoba.
Con respecto al tema del

encuentro de Chávez y las

CARLOS HOLGUÍN Sardi, ministro del Interior y Justicia, y Hug

Chávez, presidente de Venezuela.

Farc, el presidente Álvaro
Uribe dejó claro que el Go-
bierno otorga las autorizacio-

nes a las personas que se en-

cuentran ajustadas a la ley,
pero al referirse a los guerri-
lleros insistió en que éstos tie-
nen una autonomía ilegal.

“Nosotros autorizamos a
facilitadores a personas que
viven ajustadas a la Consti-
tución y a la ley. Frente a los
terroristas nada tenemos que
decir, ellos han hecho muchas
reuniones a pesar que todos
los días tienen los linderos
más estrechos”, anotó el Jefe
de Estado al ser cuestionado
por periodistas al término de
un Consejo Comunitario de
Gobierno que adelantó el fin
de semana en Lorica.

El Mandatario se abstuvo
de hacer comentarios en torno
al eventual encuentro ente el
Presidente venezolano y los
voceros de las Farc, sin embar-
go manifestó su optimismo so-
bre los avances que se puedan
lograr con dicho encuentro.

Al ser cuestionado sobre la
suerte jurídica del ex jefe pa-
ramilitar, Carlos Mario Jimé-
nez, alias Macaco”, Uribe acla-
ró que se encuentra a la espe-
ra del concepto que entregue
la Corte Suprema de Justicia
en torno a la extradición.

 

 

 

 

 

 

 

 

De otro lado, recientemen-
te el director de la Fundación
Arco Iris, León Valencia,
conceptuó que para el ingre-
so a territorio venezolano de
emisarios de las Farc para
sostener conversaciones con
el presidente Hugo Chávez,
debería crearse un compro-
miso de protección entre los
dos países.

De otro lado, se conoció
que antes que culmine la
presente semana, la senado-
ra Córdoba sostendría una
nueva reunión con voceros
de las Farc, en la cual se de-
finiría todo el cronograma de
la eventual reunión.

Según se advirtió, uno de
los temas a tratar en este
nuevo encuentro entre la par-
lamentaria y los guerrilleros
sería la definición de si los
subversivos viajan al vecino
país o si, por el contrario,
Chávez vendría a Colombia

a sostener dicha reunión.

Pese a que este nuevo en-
cuentro entre la Senadora y
los representantes de las
Farc se ha mantenido en un
estricto hermetismo, fuentes
revelaron que la congresista
se encuentra a la espera de
que le definan el lugar, el día
y la hora para esta reunión,
la cual se le haría saber en
los próximos días. ¡"3

O
