 

ES e Y en
, dnd: du

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

ZA

A o it

Gobernante estará en México |

Vicepresidente mostrará
experiencia colombiana

Bogotá, SP

Con el propósito de dar a co-
nocer el estado, los avances y las
acciones gubernamentales en

materia de derechos humanos

(DD.HH.) en el país, el vicepresi-
dente Francisco Santos instalará
hoy en Ciudad de México el foro
“Colombia: Seguridad, Garantía
del Estado de Derecho”.

El evento, organizado por
la Embajada de Colombia en
México y el Tecnológico de
Monterrey, será un espacio de
opinión y deliberación sobre
los aspectos relacionados con
la garantía del Estado de De-
recho en Colombia.

Durante suintervención, el vi-
. cepresidente Santos se referirá al
estado de los derechos humanos
en el país, los logros y las políticas
que han adoptado las institucio-
nes del Estado en esta materia.

En el foro también interven-
drán el director de la Policía Na-
cional, general Oscar Naranjo,
quien expondrá los resultados de
la lucha contra el narcotráfico; el
alto comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, con la política de
paz en Colombia, y el consejero
presidencial José Obdulio Gavi-
ria, quien abordará el tema de la
política de Seguridad Democráti-
ca. Así mismo, el embajador de
Colombia en México, Luis Cami-
lo Osorio, hablará sobre la refor-
ma a la justicia colombiana.

Al evento asistirán miembros
del cuerpo diplomático acredita-
do en México, representantes del

en Derechos Humanos

 

o

Francisco Santos, vicepresiden-
te de Colombia.

gobierno mexicano a nivel nacio-
nal y local, directores de medios
de comunicación, académicos y
estudiantes.

En el estudio de otras expe-
riencias que puedan alimentar la
institucionalidad colombiana en
derechos humanos, Santos apro-
vechará su estadía en México pa-
ra conocer más a fondo cómo fun-
cionan las políticas que ha adop-
tado este país en el tema.

Para ello, mañana sostendrá
encuentros con el presidente de
la Comisión Nacional de Dere-
chos Humanos de México, José
Luis Soberanes; el secretario de
Gobierno, Francisco Ramírez
Acuña, y el procurador general de
la República, licenciado Eduardo
Medina Mora Icaza.

 

 

El HERALDO

 

 

 

     

010: 200/

O.
