 

200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

BA

>A

HOY CONTINÚA CON SU CONFESIÓN
Jorge 40 reanuda su cita con la verdad

AAA o

BoGoTÁ

Hoy Rodrigo Tovar Pupo, el jefe del Blo-
que Norte de las Autodefensas, está más que
nunca obligado a decir la verdad. Reapare-
cerá en los despachos de Justicia y Paz de
Barranquilla a confesar los alcances de su
accionar paramilitar.

Y la lupa está tendida sobre su versión
pues hace pocos meses la Fiscalía le abrió
un expediente por falso testimonio por
cuenta de los procesos de la parapolítica,
en los que negó conocer a varios dirigentes
políticos que los organismos judiciales acu-
saron por haber recibido apoyo, precisa-
mente por el ejército ilegal que comandaba
- '40' en la Costa Caribe.

Pero antes de que el eventual ventilador
del jefe paramilitar sacuda otras responsa-
bilidades, la historia de muerte y terror que
sembró el bloque norte bajo su mando, con-
centrará la primera parte de la audiencia.

548 preguntas
A Jorge 40' le esperan 548 preguntas de
víctimas que reclaman reparación del jefe
paramilitar. La Fiscalía aprobó un cuestio;

ario, presentado, por las.yíctimas,. quienes,

a través de este mecanismo indagarán por
más de medio millar de hechos que los vic-
- timizó y que esperan que Jorge 40 respon-
da su conocimiento sobre ellos.

El propósito de este mecanismo, según
informó la Fiscalía, es garantizar el dere-
cho de conocer la verdad de los hechos que
les causaron daño.

La Unidad de Justicia y paz confirmó que

las víctimas indagarán a Jorge 40”, en su
mayoría por el delito de desaparición, ya
que 164 personas quieren que el desmovi-
lizado jefe del Bloque Norte de las autode-
fensas responda por la muerte de igual nú-
mero de familiares.

A Jorge 40" también le esperan pregun-
tas sobre otros delitos como desaparición
forzada, ya que 82 personas que se acredi-
taron como víctimas de este jefe paramili-
tar esperan respuestas sobre el paradero
de sus seres queridos.

Las víctimas también quieren respuestas
por los delitos de desplazamiento forzado
y amenazas.

Entre las víctimas que más aguardan la
confesión de Jorge 40" se encuentran fami-
liares de por lo menos cincuenta líderes
sindicales y activistas de Derechos Huma-
nos asesinados entre 2003 y 2005, cuyos
nombres están registrados en una lista que

apareció en el computador incautado a
Edgar Ignacio Fierro Flórez, alias 'Don An-
tonio”, uno de los principales lugartenien-
tes de Jorge 40”. *

Este computador, precisamente, ha sido
el detonante del llamado escándalo de la
Parapolítica, donde se investigan los nexos
entre grupos paramilitares y dirigentes po-
líticos del país. Actualmente, son investi-
gados 14 congresistas, tres ex parlamenta-
rios, tres gobernadores y cuatro diputados.

Por los homicidios de Valmore Locarno
Rodríguez y Víctor Hurgo Orcasita Amaya,
importantes funcionarios de la multinacio-
nal Drummond, la Fiscalía General de la
Nación dictó recientemente medida de ase-
guramiento sin beneficio de libertad, con-
tra el desmovilizado jefe paramilitar.

Audiencia de cuatro días
Jorge 40 se desmovilizó el 9 de marzo
del año pasado en el corregimiento La Mesa,
de Valledupar, junto a cerca de 6 mil hom-
bres del Bloque Norte de Las Autodefensas,
que operaba en los departamentos de Ce-
sar y Magdalena.

..» La versión ha sido programada desde hoy
«¿hasta.el jueves, .cuando la Fiscalía iniciará

una investigación exhaustiva para compro-
bar la veracidad de sus confesiones.

Incluso, lo que confiese en Justicia y Paz
podría ser determinante en procesos judi-
ciales coyunturales, como el de la 'parapo-
lítica”. Por eso los ojos y los oídos se con-
centrarán, esta semana, más que nunca en
Jorge 40".

 

 
