 

A AAA¿€ s

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN EL PAIs
El Diario de Nuestra Gente
FECHA: |
PAG. A 7 e n 40% 200

 

AL MARGEN

Y la justicia colombiana, ¿qué?

ace poco, cuan-
do el Tribunal
Federal de Colum-
bia le impuso una
multa de US$25 mi-
llones a la multina-
cional Chiquita
eu - Brands, por su apo-
GERMÁN :
PATIÑO yo financiero a las
organizaciones pa-
ramilitares en nuestro país, cierta
oleada de indignación y de molestia
recorrió a Colombia.
La encabezó el ministro del Interior y

 

 

que “realmente no deja uno de ex-
presar extrañeza por la cifra insig-
nificante. No es justa con lo que deben
pagar personas que patrocinaron crí-
menes horrendos de las autodefensas”.
En el mismo tono, con el agregado de
cierta dosis de nacionalismo, otros ex-
presaron su disgusto porque esa suma
no fuera entregada al Gobierno co-

lombiano, con destino a la reparación .

de las víctimas (Eduardo Pizarro).
Pero, con las notables excepciones
de Gustavo Duncan y Claudia López,
todos en Colombia parecieron olvidar
que, al menos en lo que a este caso se
refiere, la justicia estadounidense ac-

tuó, investigó a sus nacionales y pro-

dujo una condena, cuyos resultados

podrán ser controvertibles, pero con-
dena al fin y al cabo. A nadie parece
preocuparle que lo mismo no haya
sucedido en Colombia, que es lo que
en realidad debiera “extrañarle” al
Ministro de Justicia.

Porque hay suficientes indicios para
pensar que otras compañías bana-
neras, entre ellas las colombianas
Uniban, Banacol, Sunisa y Bagatela,
junto a multinacionales como Del
Monte, también le pagaron a las au-

todefensas de Urabá, utilizando el

mismo procedimiento de Chiquita:

consignar Tres centavos de dólar por —

caja exportada a favor de la Convivir
Papagayo”, para que esta organiza-
ción trasladara recursos cuantiosos a
los asesinos de las autodefensas. La
información fue suministrada por
alias El Alemán y es conocida por el
Gobierno hace meses.

Y hubo más, incluyendo embarques
gigantescos de armas, lo mismo que
entrega de las instalaciones portua-
rias -muelles privados- para que por
ellos se exportara cocaína. Incluso, se
sabe que este tipo de delito abarca a

otras empresas, nacionales y extran-

jeras, diferentes a las bananeras. Pe-
ro, al menos en lo que respecta al
caso, la justicia colombiana debiera
tener en curso una investigación for-

mal contra las empresas bananeras
involucradas, para producir una con-
dena que se acercara siquiera a la
proferida contra Chiquita.

Ha sido al contrario. El Gobierno
más bien ha premiado a estas em-
presas cómplices de crímenes de lesa
humanidad con medidas financieras
para compensar la revaluación del
peso y nombró —en el primer período-
a Nicolás Echavarría, quien exporta
banano con Del Monte, como em-
bajador ante la Unión Europea.

Resulta bastante fariseo que nos ras-

guemos las vestiduras porta mula
impuesta a Chiquita, mientras permi-

timos que en el país la impunidad
continúe y la justicia se haga la de la
vista gorda ante presuntos delincuen-
tes de cuello blanco. En realidad, el
silencio aterrador del sistema judicial
frente al caso de las bananeras de
Urabá, una vez conocida la condena a
Chiquita y las confesiones de “El Ale-
mán', debiera llenarnos de suspicacia.

¿Qué altos intereses en el Gobierno
impiden que la justicia colombiana

¡investigue y sancione, si es del caso, a

las bananeras colombianas? ¿Tendre-
mos que esperar a que eso lo haga la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos o, en un futuro, la Corte
Penal Internacional?

16
