 

No es conveniente que las Pare

dllten su estadía en Venezuela,
len su estadía en Venezuela

dice Comisionado de Paz

Luis Carlos Restrepo, alto comisionado para la Paz.

Información relacionada |

Pesos' pesados se meten en acuerdo humanitario

Luis Carlos Restrepo asegura que pueden "empezar

a hacer reuniones con el uno y con el otro sin avanzar |

en el propósito de encontrar fórmulas para la libe-

ración de los secuestrados”.

"Las reglas de juego están muy claras, las conoce el

país y creo que compartimos este propósito con la

senadora Piedad y con el presidente Chávez", agrega |

Restrepo, al tiempo que anuncia que él también irá a.

Caracas.

¿Para qué va a Caracas? |

Luis Carlos Restrepo: Mi decisión es estar presente,

ojalá desde días antes de la reunión del presidente

Chávez con las Farc, para mostrar la disponibilidad

del Gobierno. Creemos que de esta reunión deben |

salir los resultados que el país espera: una fórmula
para la liberación de los secuestrados. Si hay

dificultades adicionales estoy dispuesto a reunirme

con las Farc para tratar de solucionarlas.

¿Usted qué espera de la reunión de Caracas?

La opinión pública no entendería que las Farc fueran
a Caracas y que no saliera de allí nada, que sim-
plemente se tratara de una reunión protocolaria y
que las Farc dijeran lo que han dicho durante cinco
años: que no tratan el tema de los secuestrados con
los facilitadores y que necesitan un despeje en Pradera
y Florida; sería un fracaso total si las Farc llegan con
ese mismo discurso. - E i as
Analistas han dicho que el presidente Uribe perdió el
manejo de la situación...

Bajo ninguna circunstancia. Tenemos totalmente cla-
ro el camino y hemos estado convencidos de los pasos
que hemos dado.

Es decir: ¿de todo lo que ha pasado, nada les ha
sorprendido? - ?

Sí. Ha habido movimientos y sorpresas, pero en nin-
gún momento hemos perdido el control de la si-
tuación.

Movimientos y sorpresas, ¿como cuáles?

Por ejemplo, nos llamó mucho la atención que las
Farc hayan aceptado ir a Caracas, pero eso no quiere
decir que se nos haya salido de las manos el acuerdo
humanitario sino que se cumple lo pactado con el
Presidente Chávez. El hecho de que las Farc hayan
recibido a la senadora Piedad Córdoba y que estén

| dispuestas a reunirse en Caracas nos sorprende

positivamente, aunque vemos riesgos.

¿Riesgos como cuáles?

Que las Farc vayan a Caracas simplemente con el

ánimo de establecer lo que ellos llaman relaciones

bilaterales, es decir, tener reuniones protocolarias
para fijar sus puntos de vista sin avanzar en el tema
sustantivo de la liberación de los secuestrados o sin
abrir las puertas para una conversación con el
Gobierno.

'

 

 

 

sin generar equívocos. .

Hasta este momento la gestión del presidente Chávez
y de la senadora Córdoba ha avanzado exitosamente.

 

¿La sorpresiva aparición suya no podría originar
críticas que entorpecerían las conversaciones?
Quien está pidiendo el encuentro cara a cara con el
Gobierno, son las Farc, no nosotros. ¿Cuál es el |
escenario que vemos?

LIBERTAD

 

 

Si las Farc se encuentran con el presidente Chávez y

 

la senadora Piedad Córdoba y de esa reunión sale
una fórmula que nos parezca razonable para la
liberación de los secuestrados, la pondremos en
marcha. .

Si llega a ser necesario un encuentro directo con el
Gobierno porque las mismas Farc lo exigen y porque
las circunstancias lo ameritan, el Gobierno está
dispuesto a realizarlo. Es decir, mi disposición para
encontrarme con las Farc solo busca facilitar el
proceso; no queremos atravesarnos en la mitad, como
palos en la rueda.

¿Su presencia en Caracas no es una respuesta a
quienes han dicho que al Gobierno colombiano se le
salió de las manos el manejo de esta situación?

Eso no es así. Yo estuve en Caracas hace poco
hablando con el presidente Chávez; me comunico
permanentemente con el canciller Nicolás Maduro,
que es la persona destinada por el presidente Chávez
para este tema y ellos saben que ninguna
perturbación queremos generar.

¿Cómo se explica que uno de los hombres más
buscados en Colombia, como Raúl Reyes, pueda
salir del país "como Pedro por su casa" y aparecer
en Caracas? A |

Es al ministro de Defensa a quien le corresponde re-
sponder esa pregunta. Yo no voy a salir del ámbito de
mi competencia como alto comisionado para la Paz.
Pero, le aclaro: nosotros no tenemos todavía
información oficial del Gobierno venezolano sobre
quiénes van a ser las personas de las Farc que van a
estar presentes. Nadie nos ha hecho requerimientos
de suspensión de operativos militares ni eso está
considerado.

Si los delegados de las Farc se presentan con
uniforme, se complica la situación?

No, lo que complicaría la situación es que las Farc
vayan a Caracas a pedir un despeje en Colombia para
reunirse con el Gobierno. Todo lo demás se podría
manejar sobre la coyuntura.

¿El rechazo al despeje es absoluta y totalmente
inmodificable?

Eso es inamovible, en este Gobierno no habrá despeje.
Ese es un tema cerrado. En un comunicado, el señor
Alfonso Cano, miembro del secretariado de las Farc,
dijo que "debemos insistir en la materialización del
canje humanitario como imprescindible paso que
conduzca a la solución política del grave conflicto
social que vive el país". ¿El acuerdo humanitario,

¡es el primer paso para llegar a una negociación de
paz?

En octubre del año pasado, ellos produjeron un

comunicado donde decían que si había un acuerdo

humanitario su interés era pasar a un proceso de

paz; el Gobierno respondió en menos de 12 horas

diciendo que estaba dispuesto a hacerlo. Nunca nos
hemos cerrado a esa posibilidad, pero no queremos
generar ruido ahora, porque nos podrían decir que le

estamos colgando al acuerdo humanitario un proceso
7 de paz. Vamos por la

1

liberación de los secuestrados,

n 1

2007

PAG. _41A

=uR
