SE

 

- dora Córdoba en Washington. Y entiende su afán

 

a TRANSHITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

pe q

nn

 

EL Muwo

 

 

 

 

 

EDITORIAL

El Comisionado toma el control

l comisionado de paz, doctor Luis Carlos Restrepo, ha

anunciado su presencia en Caracas para estar atento a

las reuniones de los facilitadores del acuerdo humanita-

rio y los voceros de las Farc, anunciadas para el próxi-
mo 8 de octubre. Su viaje confirma, como lo dijimos hace una
semana, el respaldo del presidente Uribe a las gestiones del pre-
sidente Hugo Chávez y la senadora Piedad Córdoba, y ratifica
que el control del proceso sigue en manos del Gobierno, cuya
participación es necesaria para acompañar las conversaciones, atender
las dudas de las partes, ofrecer su concurso para avanzar en el
acuerdo y fijar los límites a las negociaciones en aras de garanti-
zar la pronta libertad de los secuestrados.

Esta presencia del más alto funcionario en temas de paz era
una necesidad que ya se había sentido en los primeros momen-
tos de la nueva facilitación, cuando funcionarios ajenos al proce-
so intentaron llenar el vacío. El país reconoce las buenas inten-
ciones de los ministros de Agricultura, portavoz del rechazo al
despeje, y Fernando Araújo, que ratificó la dis-
tancia del gobierno con las gestiones de la sena- e

creciente presión internacional sobre las Farc para que entreguen
vivos a los secuestrados y la demanda de la opinión colombiana,
a pesar de nuestro pesimismo, guardamos la esperanza de que los
voceros de las Farc lleguen a Caracas con un ánimo de alcanzar el
acuerdo sobre la forma como se dará libertad a los secuestrados.
De ser así, la presencia del Comisionado busca “mostrar la dispo-
nibilidad del Gobierno” y para asegurar que brindará las garantías
para el cabal cumplimiento de los acuerdos.

La experiencia del país con las Farc sugiere también que esa
presencia es necesaria para garantizar que el proceso no se desvíe
a objetivos inconvenientes al proceso en curso. Se trata, como
señala el Comisionado, de evitar “que las Farc decidan dilatar su
estadía en Venezuela para empezar a hacer reuniones con el uno
y con el otro sin avanzar en el propósito de encontrar fórmulas
para la liberación de los secuestrados”, un propósito tan arriesga-
do como el de que pretendan pasar por encima de los facilitadores,
como lo revela cuando reconoce que las Farc “son tercas y han
mantenido unas posiciones que terminan rindien-
do a los facilitadores” un riesgo que, a pesar de lo
avezados de los interlocutores, no está ausente en

de mantener el curso del proceso para evitar que A pesar de el proceso actual.

las Farc continúen haciendo política sobre las es- nuestro

peranzas y angustias de los secuestrados y sus fa- AO Con su experiencia en la dirección de la bús-
milias, pero, no por bien intencionadas, fueron in- | DESIMISMO, queda del acuerdo humanitario, el comisionado

tervenciones fructíferas, como se demostró con la
queja de la Senadora que motivó la intervención
del presidente Uribe ratificando la delegación en
el dúo Chávez-Córdoba.

El anuncio del doctor Restrepo sobre su acom-
pañamiento a la labor de los facilitadores confir-
ma el interés del Gobierno en dar respaldo a unas

pública en el sentido de que mantiene el control

 

guardamos la
esperanza de
que los voceros
de las Farc
lleguen con un

Restrepo ha mostrado que así como existe la posi-
bilidad de que los facilitadores designados puedan
guiar una negociación que permita la libertad de
los secuestrados, también debe considerarse el riesgo
de que ni siquiera ellos, avezados políticos, pue-
dan mantener vigentes las reglas de juego y enton-
ces se realice el temor de que “las Farc vayan a
Caracas a establecer lo que ellos llaman relaciones

aproximaciones que representan una de las pocas ánimo de bilaterales, es decir; tener reuniones protocolarias
esperanzas que la guerrilla de las Farc ha ido de- alcanzar el para fijar sus puntos de vista, sin avanzar en el tema
jando sobre las posibilidades del acuerdo huma- sustantivo de la ubicación de los secuestrados o
nitario. Asimismo, ofrece confianza a la opinión acuerdo. sin abrir las puertas para una conversación con el

gobierno”. En ese caso es preciso que el Gobierno

 

del proceso que el dúo dirige con base en la ruta
señalada por el Presidente y ratifica que está pre-
parado para contener las amenazas contra el proceso, que de
perpetrarse pueden conducir a un nuevo, y más desesperanza-
dor, fracaso.

En sus declaraciones a El Tiempo y Colprensa el doctor Restrepo
confirmó su viaje a Caracas antes del arribo de los voceros de las
Farc y aclaró los distintos objetivos de su presencia como acom-
pañamiento y apoyo, como demanda de los colombianos por ce-
leridad en las negociaciones, y como vigilancia a las partes, tres
aspectos igualmente necesarios para conseguir que las Farc se
comprometan con el acuerdo humanitario.

Teniendo en cuenta la buena voluntad de los facilitadores, la

colombiano ejerza su control sobre los diálogos.

Y no se puede descartar, por cruel que parezca, la amenaza
de que las Farc insistan en un despeje en Colombia como condi-
ción para reunirse con el Gobierno, una posibilidad que llevaría
al “fracaso total” de lo que hasta ahora se ha avanzado, pues “la
opinión pública no entendería que las Farc vayan a Caracas y no
salga de allí nada”. Y en ese caso, sí que el Gobierno tendrá que
estar atento a las actuaciones de su contraparte, pero igualmen-
te, a las de sus nuevos socios en la búsqueda de alguna alterna-
tiva para los secuestrados. Como siempre que se ha intentado el
proceso de acuerdo humanitario, el doctor Restrepo está ante
un hueso duro de roer. Confiamos en su entereza para mantener
en cintura a los díscolos comensales de la nueva mesa que se
servirá en Caracas. .
