 

 

 

 

 

46 OCTUBRE 1, 2007 Semana

YC

 

 

ENTREVISTA

“La justificación de

Chiqutanoes aceptable” [UD

El nuevo embajador de Estados Unidos, William Brownfield,
reconoce que las relaciones con Colombia están cambiando, no
descarta un acuerdo sobre “Sonia” y “Simón Trinidad” y dice que hay
pequeñas diferencias sobre la extradición de algunos paramilitares.

ILLIAM BROWNFIELD PASÓ

del infierno al cielo. En enero,

era el enemigo número uno del

presidente Hugo Chávez en su
condición de representante diplomático de
George Bush en Caracas. Cualquier declara-
ción o actuación suya generaba una reacción
masiva y negativa del gobierno. Hace un
mes, asumió como el embajador de Estados
Unidos en Colombia, principal aliado de
Estados Unidos y uno de los pocos lugares
en América Latina donde el presidente de
turno, Álvaro Uribe, se vanagloria de su
amistad con Bush. SEMANA habló con él
sobre los últimos acontecimientos:

SEMANA: ¿Cómo ve la mediación del presidente
Hugo Chávez en el acuerdo humanitario?
WILLIAM BROWNFIELD: Vemos con buenos
ojos el esfuerzo de cualquier persona en el
mundo que contribuya a la liberación de los
tres secuestrados norteamericanos, además,
por supuesto, de los otros secuestrados. En
este momento tenemos una nueva línea
en este drama y ojalá produzca resultados.
Pero son los señores de las Farc quienes
van a decidir y no debemos olvidar que
son ellos los responsables del secuestro y
quienes deben resolverlo.

SEMANA: ¿Cómo ve las posibilidades de que
“Sonia” y “Simón Trinidad” sean canjeables?
W.B.: Doña “Sonia” y don “Simón están en
un proceso legal en Estados Unidos que
es totalmente independiente de los otros
órganos del gobierno. Nuestro sistema legal
tiene posibilidades y ciertas opciones. Pero
su pregunta es especulativa e hipotética. Las
Farc tienen que ofrecer algo concreto para
que haya una conversación concreta.
SEMANA: ¿Entonces no descarta el canje?
W.B.: Para tener una conversación hay
que tener personas identificadas, un canal
y cuáles son las cosas concretas que van a
conversar. Especular sobre lo que podría
decir una persona no identificada sobre

una posibilidad hipotética es algo para
un drama de televisión, pero no para una
situación real.

SEMANA: ¿Las dificultades en la aprobación
en el TLC y los cambios en el Plan Colombia
son señales de un cambio en la política esta-
dounidense hacia Colombia?

W.B.: Estamos en un punto de transición
en la relación bilateral. Espero que sea
positiva. Los últimos ocho años de colabo-
ración entre los países tenía como punto
de enfoque la crisis. Cuando uno examina
la relación bilateral en los últimos años
fue basada en las respuestas colectivas a
esas crisis. Hoy los dos gobiernos pueden
ver más allá y comenzar a pensar en una
relación poscrisis, en que se puede pensar
en algo más que la droga, la seguridad,
la criminalidad o la crisis económica. Sin
duda alguna vamos a hablar en la relación
de seguridad. Pero en el futuro podemos
también hablar de turismo, desarrollo
económico, soluciones a situaciones hu-
manitarias, colaboración en instituciones
multilaterales, de colaboración en la región,
de energía o comercio. La relación está
cambiando y los momentos de cambio
siempre producen inquietudes, porque
nadie está completamente cómodo.
SEMANA: Si ese es el futuro, ¿cómo explica
los problemas que ha generado el TLC?
vY.B.: El TLC es el tema económico que
tiene más resonancia y receptividad en la
relación bilateral. Creo que hay dos cosas
queson fundamentales:cuando los gobiernos
firmaron el TLC no lo hicieron como un acto
de caridad, no lo hicieron como un regalo,
sino porque concluyeron que este acuerdo
estaba en su interés nacional. Segundo, el
gobierno de Estados Unidos ha reiterado que
está dedicado y decidido a ratificar el TLC
con Colombia tan pronto sea posible.
SEMANA: ¿Los derechos humanos y la violencia
con líderes sindicales impedirán la aprobación
del TLC?

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

 

 

 

 

 
  

tt

E

AO ASS
MORONA

W.B.: Espero que no, porque creo que tanto
el Ejecutivo y el Legislativo en Estados
Unidos, como el gobierno colombiano,
tienen el mismo objetivo y deseo: cons-
truir una sociedad, un ambiente en que
todo el mundo goce de la protección de
sus derechos fundamentales. Ya llevo 27
días acá y he visitado también Cartagena
y Medellín, y durante los 27 días no he
encontrado ninguna razón que diga que
debemos violar los derechos humanos o
que nos oponemos a proteger los derechos
humanos en Colombia.Todo el mundo tiene
el mismo deseo y objetivo.

SEMANA: ¿Pero en derechos humanos no hay

una doble moral? ¿Cómo se explica que Chiquita
Brands sólo tendrá que pagar un multa por
colaborar con grupos paramilitares?

WW.B.: Estados Unidos tiene su sistema legal.

 
  

 

 

 

FECHA:

MUS IIS OSA A
AMEN E AS EU

Colombia tiene su sistema legal, en muchos
sentidos somos parecidos, en otros, somos
distintos. La posición de Chiquita es que
los pagos que hicieron fue por protección,
para que no fueran atacados durante su
tiempo de presencia en Colombia. Los
25 millones son una multa pagada por la
empresa al gobierno de Estados Unidos
como multa criminal. Podemos decir que
en los próximos 590 millones de dólares
dedicados a Colombia en el año que viene,
podemos decir que 25 millones escomo parte
de recompensa por lo que hizo Chiquita.
Para mí esa es una decisión artificial. En
los últimos años hemos visto el movimiento
de 5.000 millones de dólares de Estados
Unidos a Colombia, por buenas razones,
por el interés nacional de varios países.
Por el reconocimiento a Colombia por su

 

esfuerzo y sacrificio, en un momento en
que ningún otro país en el mundo apoyaba
a Colombia. Lamentaría que esta cuestión
se convirtiera en un problema bilateral.
SEMANA: ¿La excusa de Chiquita le parece
razonable?

W.B.: No es una justificación aceptable.
SEMANA: ¿Mantiene el apoyo al proceso de
negociación con las autodefensas?

W.B.: Por supuesto aceptamos que el Estado
ha decidido, con sus tres órganos, la ma-
nera como va a proceder con las AUC. Mi
gobierno apoya ese proceso.

SEMANA: ¿Inclusive la no extradición de
algunos de los jefes paramilitares o narco-
traficantes que acepten las decisiones de la
Ley de Justicia y Paz?

W.B.: Hablaba del proceso total. En temas
concretos los dos gobiernos pueden tener

PUBLICACIÓN

país y ninguna persona.

 

 

 

 

 

 

 

puntos en que no coincidan. No vamos a
coincidir ciento por ciento. Mi responsa-
bilidad como embajador, igual que la de
mi colega (Carolina Barco, embajadora
de Colombia) en Washington, es tratar de
resolver esos casos en los que no tenemos
coincidencias y si eso resulta imposible,
tratar de minimizar sus efectos para la
relación bilateral.

SEMANA: ¿Cuándo esperan la extradición del
jefe paramilitar “Macaco'?

W.B.: Es un proceso que continúa. Tenemos
la obligación de presentar formalmente un
paquete de evidencias que sean suficientes
para que Colombia justifique una decisión
de extradición. Pero el gobierno colom-
biano tiene una labor más difícil porque
además de determinar que las evidencias
presentadas son suficientes, también tiene
que decidir si en este momento la extra-
dición y la evidencia presentadas están
dentro de la zona protegida de la Ley de
Justicia y Paz o si está fuera. Es ahí donde
de vez en cuando no vamos a coincidir.
Lo que no se puede olvidar es que los
dos gobiernos tenemos el mismo objetivo:
sacar los criminales, los delincuentes y los
traficantes de las calles, y ponerlos donde
deben estar.

SEMANA: Cada vez hay más criminales colom-
bianos que prefieren negociar con la justicia de
Estados Unidos, ¿hay más flexibilidad allá?
W.B.: No estoy seguro de la cifra, no sé
si hay una tendencia pronunciada o sola-
mente de algunos casos específicos, pero
le digo que esta es una buena noticia para
Colombia y Estados Unidos. Los criminales
aceptan que la probabilidad de su libertad
total es tan mínima, que ya no vale la pena
resistir el concepto de extradición, sino
buscar el mejor resultado que sea posible.
El deseo nuestro no es minimizar el cas-
tigo a los delincuentes, sino lo contrario:
maximizarlo.

SEMANA: Con la captura de “Don Diego' sólo falta
William Varela. Dicen que está en Venezuela.
¿Qué sabe usted de eso?

W.B.: La cifra de los últimos dos años sugiere
que la ruta preferida de los narcotraficantes,
para mover sus productos al mercado en
Europa o en América del Norte ya,es por
la república vecina. No estoy hablando del
gobierno, sino de los narcotraficantes. Pero
sies así, si esas cifras son correctas, es lógico
que habría la presencia de personas invo-
lucradas en el tráfico. El narcotraficante
no es ningún idiota. Es un empresario y si
en un sitio hay menos colaboración, por
cualquier razón, él va a aprovecharse de
esa zona por razones económicas. Ojalá
haya notado que no he nombrado ningún

Semana OCTUBRE 1, 2007 47

 
