 

 

 

HAY INFORMACIÓN SOBRE OTROS 4 MIL CUERPOS

Muertos de fosas: lío
en cifras de violencia

Los 960 cadáveres de víctimas de los 'paras' recuperados desde el año
pasado no aparecen en las estadísticas oficiales sobre delincuencia.

REDACCIÓN JUSTICIA

La recuperación de los cuer-
pos de las fosas comunes de
los “paras”, en la que ha sido
clave la colaboración de los ex
Auc que se acogieron al proce-
so de paz, paradójicamente po-
dría afectar uno de los indica-
dores más exitosos de la políti-
ca de Seguridad Democrática:
la caída en el número de homi-
cidios.

En el 2002, esa cifra bordea-
ba los 30 mil casos. El año pa-
sado hubo 17.672, 691 asesina-
tos menos que en el 2005.

El problema que tienen las
autoridades encargadas de las
estadísticas de violencia es
que no saben qué hacer con la
información de los muertos
que han aparecido en las fo-
sas de los “paras”.

Los investigadores dicen
que es seguro que muchos de
esos cuerpos lleven cinco o
más años enterrados.

Sin embargo, en la mayoría
de los casos, la sola exhuma-
ción no entrega información
suficiente para determinar
una fecha aproximada del fa-
llecimiento. |

Si se logra determinar
quién era la persona que está
en la fosa, se podría averiguar
por la fecha de su desapari-
ción y sumar el homicidio a
las cifras del año, pero ese pro-
ceso no es nada fácil.

En este sentido, Lucía Cano
de Tatis, jefe del grupo de Cri-
minalística del DAS —unidad
encargada de las exhumacio-
nes en ese organismo-, afir-
ma que el margen de error en
este procedimiento es del 20 al
30 por ciento.

“Dependemos de que se pue-
dan identificar los cadáveres,
y hasta ahora eso ha sido posi-
ble en apenas 63 casos”, agre-
gó una fuente de la Fiscalía.

En este momento, los 960 ca-
dáveres recuperados entre el
2006 y el 2007 no aparecen en
las estadísticas de delitos en
el país. En los registros del
Instituto Nacional de Medici-
na Legal no han sido contabili-
zados y en la Policía Nacional
apenas empiezan las discusio-
nes sobre cómo llevar esa
cuenta. l

la TRANSIT NOTICIAS LTDA

Poo p5p1

ZA

 

 

 

 

 

02 26
PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

Las autoridades tienen información sobre la ubicación de unos
4.000 cuerpos. La mitad de ellos serían recuperados el año entrante.

> A A o

Archivo - EL TIEMPO

 

Las cifras de homicidios en Colombia”

Asesinatos lr cuenta los cuerpos :
: 4

: hallados en fosas _

   

  

*A1 8 de septiembre

Hasta ahora, explicó un ofi-
cial, cuando se encontraban
fosas comunes los cuerpos
eran contabilizados como ase-
sinatos correspondientes al
año de la exhumación.

Si esa decisión se mantiene
con las fosas que han entrega-
do los paramilitares, los resul-
tados del homicidio en los dos
últimos años variarían sus-
tancialmente.

En el 2006 se encontraron
271 cuerpos, casi 40 por ciento
de la disminución de ese cri-
men frente al 2005.

Este año ya van 689 y eso,
aunado a una estabilización
de la caída del homicidio en
las principales ciudades del
país, podría hacer del 2007 el
primer año en el gobierno del
presidente Alvaro Uribe en el
que crecerían las estadísticas
de asesinatos.

La Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía, además, tiene
noticias más o menos seguras
sobre el paradero de otros 4

 

EN EL 2004 MANDÓ 122 TONELADAS

Cargamentos de "Chupeta'
no cuadran con reportes
de producción de coca

Los archivos sobre los en-
víos de cocaína de la banda de
Juan Carlos Ramírez Abadía,
“Chupeta”, que aparecieron en
el computador que cayó en
manos de las autoridades co-
lombianas, tiene a los organis-
mos de seguridad revisando
las cifras sobre producción de
cocaína en el país.

En su más reciente edición,
la revista Semana informa
que, según uno de los archi-
vos, en el 2004 Ramírez sacó
del país 122,7 toneladas de la
droga.

Comparadas con las cifras
de la ONU -las que utiliza el
Gobierno para diseñar su
plan antinarcóticos- represen-
tan el 19 por ciento de la cocaí-
na que se produjo en el país
ese año: 640 toneladas. Es de-
cir, un solo capo movió uno
de cada cinco kilos de droga
exportada desde Colombia.

La información plantea se-
rios interrogantes, porque
“Chupeta”, a pesar de ser un
gran capo, estaba a la par de
otros como 'don Diego' y Ja-
bón”, también jefes del Norte
del Valle.

Así las cosas, ese solo cartel
podría haber enviado toda la
producción de coca que, se-
gún la ONU, se habría produ-

Archivo / EL TIEMPO
Juan Carlos Ramírez Abadía,
alias “Chupeta".

cido en el país ese año, dejan-
do por fuera al menos otras
162 nuevas bandas del narco-
tráfico que han sido detecta-
das por las autoridades, ade-
más de los “paras' y a las Farc.

En todo caso, investigado-
res consultados por este dia-
rio estiman que a partir del
2004 los envíos de droga al ex-
terior, incluidos los de 'Chupe-
ta”, se han mermado por el en-
durecimiento de los controles
internos y la interdicción ma-
rítima.

De hecho, en los últimos
tres años se han incautado al-
rededor de 420 toneladas de co-
caína.

 

    
  
 

mil cadáveres. De ellos, entre
1.500 y 2.000 serían recupera-
dos el próximo año.

Proponen un nuevo registro

El Centro de Recursos para
el Análisis de Conflictos (Ce-
rac), que trabaja el tema de la
seguridad ciudadana, plantea
crear una nueva categoría en
las estadísticas sobre delin-
cuencia en el país: “cuerpos re-
cuperados”.

Jorge Restrepo, su director,
dice que en la medida en que
puedan identificarse los cuer-
pos se ajustaría la cifra de ho-
micidios del año correspon-
diente, sin riesgo de falsear
las cifras sobre la violencia.

“Lo que está pasando es
que está saliendo a flote la ver-
dad sobre los muertos de la
guerra, precisamente como re-
sultado de la política de paz
del Gobierno”, afirma Restre-

 

MARTES 2 DE ocTuBRE DE 2007 EL TIEMPO

NACIÓN 1-3

   
  
  
  
          

en 780 fosas comunes encontraron las autoridades entre mayo del
2006 y septiembre pasado en diferentes partes del país. Hoy tienen
información para ubicar fosas con cerca de 4.000 personas mas.

 

 

“DE ACERO

 

“años respondiendole

E
y
ho
Xx
50

imeros en calidad
ervicios.

A D.C - BARRANQUILLA - BUCARAMANGA
RTAGENA - DOS QUEBRADAS - DUITAMA
IBAGUÉ = LA DORADA - MALAMBO - MEDELLIN
—MONTÉRIA - MOSQUERA  - NEIVA - PASTO
RIONEGRO - SABENETA - IOMA rito
¡ - a - VILLAVICENC

ATENCIÓN AL
(1) 6 22(

 

 

 

 

TARIFAS

La mejor forma
de acercar a la ge
Con. 3és
3
ten'
difés
impor ==
día h
misma pH
es de un
esposa, E
amigos, co
y/o trabajo, —
obligados € 222
discurrir diario +22

 

Con este panor
las tarifas pc
determinante pe
usuarios, porque |
las llamadas se ha
a celular. En esta
segmento prepago
con un crecimiento ;
gracias a promocior=
favorables y unas tar: =
minuto preferenciales p.2 >

  

    
  
    
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  

: — Ing

nuevos usuarios que si E
beneficiados, incluso si HH a este tipo de  usu
desde su celular a teléfonos 22 adas,conocidas como “on tien:

    

 

net”, o de la misma red celular. la

e tas cifras en

  
  

a Por lo anterior, para un nuevo  disf
Mejores tarifas por sE aula, es indudable que la usuario que está tomando Cor
minuto para llamadas mayoría de las llamadas de la decisión de en cuál operador par
entre usuarios del celular a celular se hacen entre celular activarse, el tema de oct
mismo operador. las tarifas porminuto resulta  usu

usuarios del mismo operador.

 
