|

|

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FUE HALLADO EN UNO DE LOS ALLANAMIENTOS

Video demostraría
que Vicente

VICENTE CASTAÑO Gil, el desmovilizado y prófugo jefe paramilitar,
estaría vivo, según un video hallado en uno de los allanamientos a sus

 

 

 

 

propiedades.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

NU EV ==

 

IGLO

 

 

FECHA:

 

UN VIDEO reciente que
probaría que el desmoviliza-
do y prófugo jefe paramilitar
Vicente Castaño Gil se en-
cuentra vivo, pese a recien-
tes afirmaciones que lo daban
por muerto en Venezuela, fue
hallado por la Policía en uno
de los allanamientos a un
centenar de sus propiedades.

El comandante de la Poli-
cía en el departamento de
Antioquia, coronel Luis
Eduardo Martínez, señaló
que sus efectivos ocuparon
las viviendas y haciendas de
Castaño, en el marco de la
llamada operación Hielo,
cumplida el fin de semana.

Los bienes que se incauta-
ron tienen un valor de
105.000 millones de pesos,
según Martínez, quien agre-
gó que en una de esas pro-
piedades se encontró un vi-
deo “reciente, en el cual Cas-
taño Gil dicta algunas ins-
trucciones a sus hombres”.

Castaño, uno de los tres
hermanos que participó en la

fundación y expansión de los

grupos paramilitares para
frenar la expansión de la gue-
rrilla, se encuentra prófugo
desde hace un año, cuando se
apartó del proceso de paz con
el Gobierno Nacional y tras

negarse a concentrarse en un

gr

020%: 2001

centro recreacional en La
Ceja, Antioquia.

En el marco de ese proce-
so, unos 32.000 combatientes
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc) dejaron
las armas.

Una primera versión sur-
gida en el departamento dio
cuenta de que Castaño ha-
bría muerto, lo cual fue des-
mentido por las autoridades.

Posteriormente, en agos-
to, el ex vicepresidente de
Venezuela, José Vicente
Rangel, aseguró que Casta-
ño murió en territorio de ese
país, concretamente en zona
rural de Maracaibo, a manos
de presuntos paramilitares
que buscarían cobrar la re-
compensa que por la captu-
ra de éste se ofrece.

Luego surgió otra versión
según la cual Castaño Gil no
habría sido asesinado sino
que se habría suicidado al
sentirse acorralado por las
autoridades que lo buscan.

No obstante, la Policía y
otros organismos de seguri-
dad expresaron sus dudas en
torno a la muerte de Casta-
ño. Ahora se conoce de la
existencia de este video que
demostraría que el desmovi-
lizado y prófugo paramilitar
estaría vivo. ¡3
