 

R ecortes de Y, ENSA Vace ona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
sola El Heraldo El Liberal El Informador a Ras
g nf Ena La Patria Cr

El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena S A
Portafolio : GUS blo
La República E orrinias cit Ibagué La Opinión O
El Nuevo Siglo ElMuindo El Nuevo Día ; Bao
Hoy E Tolima 7 Días Boyacá pa

: Boyacá 7 DÍ 9
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun io ] ms Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

. P é |
MEDIO: El Liberal - Popayán PAGINA: An Fecha: QA NOV 2007

 

Se mantiene voluntad de canje | umanitario

E

pero sin mediación de Chávez

AFP-LONDRES

El ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, rei-
teró ayer en Londres la “vo-
luntad” de su país de hacer
un canje humanitario para
liberar a los rehenes en
manos de las FARC, pero
descartó que el presidente
venezolano, Hugo Chávez,
vuelva a actuar como me-
diador.

El ministro advirtió en
una rueda de prensa que
Colombia mantiene “su de-
recho de rescatar militar-
mente” a las personas que
están secuestradas, como
la ex candidata presiden-
cial Ingrid Betancourt, pero
dijo que ello no quiere decir
que se vaya a optar por una
operación militar “irrespon-
sable”.

Las fuerzas militares co-
lombianas “siempre nos he-
mos guardado el derecho de
rescatar militarmente” a los
rehenes, dijo.

“Tampoco hemos sus-
pendido las operaciones
militares, porque eso sería
vulnerar la seguridad de-
mocrática; pero por supues-
to actuaremos con toda la
responsabilidad del caso”,

: aseguró.

E-mail: Juentes_inform(Dyahoo. es -

 

 

 

Archivo / EL LIBERAL

DURANTE SU visita oficial a Londres, Juan Manuel Santos se
reunió asimismo con el ministro de Estado para las Fuerzas
Armadas, Bob Airsworth, con el presidente del Comité de Defensa
de la Cámara de los Comunes, James Arbuthnot, y con el minis-
tro de Estado de Relaciones Exteriores, Kim Howells, indicó su

embajada.

El titular de Defensa
descartó la posibilidad de
que Colombia vuelva a au-
torizar a Chávez como me-
diador para un intercambio
de rehenes de las FARC por
guerrilleros presos en cárce-
les colombianas.

“Colombia ha manteni-
do y mantiene su voluntad
de hacer ese intercambio”

— =r o y

para liberar a los rehenes
de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de
Colombia, pero la decisión
del presidente Alvaro Uribe
de poner fin a la mediación
de Chávez es “irreversible”,
reafirmó Santos en la rueda
de prensa en la embajada
de Colombia en Londres.

El “presidente Uribe ha

www.fuentesdeinformacion.com

 

sido muy claro sobre las
razones por las cuales sus-
pendió la mediación” de
Chávez, explicó el militar.
“Esa decisión es irreversi-
ble”, reiteró.

“Si acaso Chávez obtie-
ne las pruebas de vida que
pidió, eso sería una noti-
cia importante”, afirmó, no
obstante.

“Si aparecen pruebas de
vida, bienvenido sean. Pero
no creo que las pruebas de
vida sean una condición
para hacer un intercambio”,
dijo.

“Si hay voluntad, ese in-
tercambio se puede hacer
muy rápidamente, inclu-
so por teléfono”, aseguró
Santos, que recalcó que el
gobierno de Uribe ha hecho
"concesiones, no sólo de pa-
labras, sino de hechos, de-
mostrando su buena volun-
tad” para ese intercambio.

“En cuanto que la FARC
no ha cedido ni un sólo mi-
límetro”, afirmó el ministro,
al término de su visita ofi-
cial en Londres en la que se
reunió con su homólogo bri-
tánico, Des Browne, y con
otros altos funcionarios del
gobierno laborista.

SUV US DY 7 EFE JA: JOD 1Z Y4

Bogotá, D.C. - Colombia

 

FP-CARACAS

La familia de la
política secuestrada
Ingrid Betancourt
pidió ayer al presi-
dente de Colombia,
Alvaro Uribe, que
reanude la media-
ción humanitaria de
su par venezolano
Hugo ' Chávez, a
quien instó a seguir
pidiéndole a la gue-
rrilla de las FARC pruebas de
que está viva.

Yolanda Pulecio, madre
de la ex candidata presi-
dencial colombiana Ingrid
Betancourt, pidió a Uribe que
“recapacite” y dé marcha
atrás a su decisión de poner
fin a la mediación de Chávez
en pos de un canje huma-
nitaio de unos 45 rehenes
por 500 rebeldes presos en
Colombia.

El esposo de Bentacourt,
Juan Carlos Lecompte, y el
hijo de ésta, Lorenzo Delloye,
coincidieron en Criticar a
Uribe y estimular a Chávez
a que prosiga su labor en
busca de las pruebas de
vida de parte de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias
de Colombia (FARC), como
anunció la noche del jueves.

“Le pido que recapacite y

    

vuelva a poner el proyecto en
manos seguras, en las ma-
nos del presidente Chávez
y del presidente (francés,
Nicolas) Sarkozy, que con
toda la seguridad estaban
trabajando para ayudamos”,
dijo Pulecio ayer telefónica-
mente al canal estatal VTV.

Pulecio criticó la deci-
sión de Uribe. “No entende-
mos por qué no puede ver
al presidente Chávez como
un aliado, ayudándole en un
problema grave que hay en
Colombia que es el de los se-
cuestrados”, dijo.

Chávez fue designado
mediador el 31 de agosto por
Uribe. Pero el presidente co-
lombiano puso fin a esa me-
diación la noche miércoles
alegando “fallas de método”
y falta de discreción en las
gestiones.

 
