 

pau

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Sa E da

PUBLICACIÓN

 

 

 

EL Mono

 

FECHA:

 

La Procuraduría no encontró cargos para investigar al Minhacienda

Zuluaga a versión libre

El ministro de
Hacienda, Oscar Iván
Zuluaga, fue llamado
por el fiscal general
de la Nación, Mario
Iguarán a rendir
versión libre para
que explique sus
supuestos nexos con
miembros de las
AUC.

REDACCIÓN /

AGENCIAS
nistro de Hacienda, Oscar Iván
Zuluaga, a rendir mañana una
versión libre para que explique
sus supuestas relaciones con
miembros de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC), en
una investigación que el propio
funcionario pidió.

Zuluaga dijo que asistirá a
presentar su versión para expli-
car la existencia de una foto-
grafía en la que aparece con la
ex líder política Maribel Galvis,
del municipio de La Dorada, quien
resultó ser integrante de las di-
sueltas Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC).

Asimismo, Zuluaga deberá
explicar la existencia de varios
correos electrónicos que cruzó
con uno de los ex jefes de las
AUC, conocido como Iván Ro-
berto Duque, alias «Ernesto
Báez».

La versión libre será entre-
gada por el funcionario y ex
legislador a una fiscal delega-
da ante la Corte Suprema de

 

Oscar lván Zuluaga, ministro de
Hacienda.

Justicia.

Tras divulgarse públicamen-
te la fotografía con Galvis, hace
cerca de seis meses, Zuluaga
pidió en una carta al fiscal ge-
neral, Mario Iguarán, para que
se lo investigara. «El denun-
ciante ante la Fiscalía soy yo,
pidiendo que se revisen mis
actuaciones, con el fin de es-
tablecer toda la verdad judi-
cial sobre las versiones que
se han tejido en los últimos
meses», afirmó el Ministro.

Zuluaga, en unas declaracio-
nes, señaló que jamás tuvo vín-
culos con paramilitares del bloque
que comandaba alias «Ernesto
Báez», que operaba en una zona
del departamento de Caldas, de
donde es oriundo el Ministro y
donde está ubicada la localidad
de La Dorada.

El funcionario admitió que

 

Sin motivos

Luego de haber cono-
cido la citación por parte
del fiscal general Ma-
rio Iguarán al Ministro
de Hacienda, la Procu-
raduría General de la
Nación reiteró que no
ha encontrado ningún
mérito para investigar
al ministro Oscar Iván
Zuluaga, atendiendo una
petición que había so-
licitado Zuluaga el pa-
sado 6 de agosto. “En
un Acto Inhibitorio ra-
dicado bajo el número
181568, el organismo
de control señala que
no encuentra motivos
para investigar al fun-
cionario a raíz de unas
publicaciones donde se
informa que el minis-
tro Zuluaga recibió unos
correos electrónicos de
un elemento al margen
de la ley y se insinúan
posibles vínculos”.

 

en 2003 conoció a Galvis, ex
concejal de La Dorada, como

“una líder política de extracción

social muy humilde y desta-
cada, cuando ella llevaba a cabo
su campaña proselitista en esa
localidad. Pero Galvis dijo que
nunca había dicho que hacía
parte de las AUC públicamente.

Sobre los correos electróni-
cos que supuestamente recibió
de alias «Ernesto Báez» en 2005,
el: Ministro, y, ex. parlamentario,
dijo.que fueron enviados por una
tercera persona, a una dirección
electrónica que él había habili-
tado varios años atrás para sos-
tener, a través de ese medio,

contacto con sus electores.
