 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovisias
Bogotá pá El Liberal Á dc nena La Patria Ciamos
El Tiempo Ay eno. A Mapraleña Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
ElNuevo Sial El Nuevo Día
glo El Mundo ima 7 Dí Boyacá Jet-set
Ho , Tolima 7 Días : ; Dinar"
PA Pereira Boyacá 7 Días vts
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ee da . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La arde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Suentes de

 

Información

Recor Les de e Grens UU Vace ona ¿

El Liberal - Popayán

MEDIO:

 

EEUU exige a las FARC

pruebas de vida de rehenes y

da su respaldo a Uribe

AFP-WASHINGTON

Estados Unidos exigió este
ayer a las FARC pruebas de vida
de sus rehenes, entre ellos tres
norteamericanos, al tiempo que
reiteró su apoyo a los esfuerzos
del presidente Álvaro Uribe, tras
su decisión de cortar la media-
ción del mandatario venezolano,
Hugo Chávez.

“Seguimos llamando a las
FARC a presentar pruebas de
vida de todos los rehenes”, de-
claró a la AFP un portavoz del
Departamento de Estado, que pi-
dió el anonimato, al ser consulta-
do sobre la decisión de Uribe de
poner fin abruptamente a la me-
diación de Chávez para la libera-
ción de los rehenes.

“La prueba de vida es un paso

requerido y necesario para Cual-
quier esfuerzo creible por garan-
tizar la liberación de los rehenes”,
añadió el vocero, después que el
embajador de Estados Unidos en
Bogotá, William Brownfield, cul-
para a la guerrilla colombiana de
las FARC por la falta de resulta-
dos de Chávez.

El presidente venezolano llegó
el martes las manos vacías a una
reunión con el mandatario fran-
cés Nicolas Sarkozy, interesado
en la liberación de la ex candidata
presidencial franco-colombiana
Ingrid Betancourt, y sólo le expre-
só el compromiso de las FARC de
presentar pruebas de vida “antes
de fin de año”.

Estados Unidos, que tiene de-
tenidos a dos líderes de la gue-

PAGINA: AN FECHA:_9 4 NON AN

 

 

 

 

 

 

 

Archivo / EL LIBERAL

DURANTE LOS tres meses de mediación de Chávez, Estados Unidos no dejó de
reiterar que cualquier esfuerzo capaz de lograr la liberación de los rehenes era
bienvenido, a pesar de las tensas relaciones que mantiene con el Gobierno vene-

zolano.

rrilla 'Simón Trinidad' y Sonia",
si recordó que consideraba a las
FARC *responsables de la salud y
el bienestar de todos los rehenes”,
entre los que figuran tres norte-
americanos secuestrados desde
hace cinco años: Keith Stansell,
Thomas Howes y Marc Gonsalves.

El gobierno norteamericano

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

aprovechó la oportunidad para
reiterar su respaldo a su aliado
Uribe: “Seguimos apoyando al
Gobierno colombiano en sus es-
fuerzos por garantizar la libera-
ción de los rehenes”, explicó el
portavoz, quien dijo “respetar su
derecho a tomar este tipo de de-
cisiones”.
