 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
E El Colombiano Crónica El Nuevo Dia
Uevo siglo El Mundo Toli
olima 7 Dias
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
GEL MUNDÓ - MEDELLIN if 3
MEDIO: PAGINA:

 

 

Su entes de Y Of INACIO! l

Re cortes ( de € ACUSE e | el ona ¿

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta po
La Opinión Carrito
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
» 1 8 MAR 2007

_ FECHA:

 

 

EDITORIAL

El exilio de Darío

enemos que confesar que en principio no dimos crédito

a lo que primero fue un rumor y luego se fue con-

virtiendo en noticia - EL MUNDO la dio en primi-

cia en su edición del viernes- sobre el exilio forza-
do del fundador y ex director de este diario, el doctor Darío
Arizmendi Posada, y todavía albergamos la esperanza de que
las investigaciones que seguramente están adelantando los
organismos de inteligencia del Estado concluyan en que si
en el algún momento hubo algún riesgo cierto de que pu-
dieran atentar contra su vida o la de su familia, ese peligro
habrá pasado y el distinguido colega va a poder regresar a la
patria de sus de sus ancestros y de sus amigos.

El problema con las amenazas lanzadas desde la oscuridad
y el anonimato, en un país como Colombia tan convulsiona-
do y asediado por los violentos, es que puede tratarse desde
una simple patanería de personas sin oficio o por el simple
ánimo de inquietar al destinatario, hasta las que profieren
las organizaciones criminales de toda laya porque la víctima
les resulta incómoda para sus planes delin-
cuenciales y, en consecuencia, toda precau-
ción es poca para salvaguardar la integridad
y la vida propia y la de los seres queridos y
eso es lo que nos parece que ha hecho el
doctor Arizmendi por aquello de que más
vale prevenir que tener qué lamentar.

Lo que muchos se pueden estar pregun-
tando en este momento, incluidos los miles
de oyentes de su programa, es de dónde pueden
provenir tales amenazas y quién puede estar
interesado en quitar de en medio al perio-
dista, pues si es por su trabajo, poco se dife-
rencia lo que él hace en materia de infor-

 

El periodismo
siempre será
incómodo porque,
su papel es estar
del lado de la
sociedad y no de
quienes quieren
destruirla.

 

«mar y analizar los hechos cotidianos de lo
que hacen los demás directores de informa-
tivos radiales, para no hablar de los televisivos y de los
medios impresos. Lo que queremos decir es que para las
organizaciones delincuenciales y especificamente para la
narcoguerrilla y el narcoparamilitarismo el periodismo siempre
será incómodo porque su papel es estar del lado de la socie-
dad y no de quienes quieren destruirla, como es también
incómodo para los dictadores porque la esencia del oficio es
el libre ejercicio de la información y la crítica.

En el caso del doctor Arizmendi, la primera hipótesis
apunta a la guerrilla y así lo sugirió una persona que se
supone muy bien informada, el codirector del diario El Tiempo,
Enrique Santos, en el marco de la reunión de la Sociedad
Interamericana de Prensa, que sesiona en Cartagena. Según
Santos “el DAS descubrió o tiene indicios de que había un
grupo armado, supuestamente la guerrilla, que quería apro-

Re

vechar la reunión de la SIP para crear algún hecho desestabilizante”.
Por otra parte, el comunicado del presidente de Caracol Ra-
dio, doctor Ricardo Alarcón, es suficientemente claro para
no dejar duda de que el riesgo que corría permaneciendo
en el país era considerable y que había “razones de ele-
mental prudencia” para tomar el camino del exilio. “Esto
en razón - dice - a que informaciones absolutamente confiables
indican la intención de una agrupación subversiva de aten-
tar contra su vida. Se trata de un hecho doloroso y repudiable
que amenaza la libertad de prensa en Colombia en cabeza
de un periodista con una trayectoria profesional ampliamente
reconocida”.

De su trayectoria sí que conocemos en EL MUNDO, pe-
riódico que cofundó con un grupo de dirigentes liberales e
industriales y que dirigió desde su fundación en 1979 hasta
1991, cuando se vinculó a Caracol como director del sistema
informativo. Antes de dirigir este periódico, fue durante ocho
años jefe de redacción de El Colombiano, y a todo lo largo
de su exitosa carrera profesional ha sido distin-
guido con prestigiosos premios, como el Maria
Moors Cabot de los EEUU y el Simón Bolívar
de Periodismo en Colombia. En algún repor-
taje le preguntaron qué era lo más arriesgado
que había hecho como periodista: “Me tocó el
período más difícil de Medellín cuando era di-
rector de EL MUNDO. Era la administración
Barco y la guerra a sangre fría del narcoterro-
rismo. Juan Gómez Martínez, que era director
de El Colombiano, esgrimió, después de un
par de atentados, la bandera del diálogo. A mí
me presionaron muchísimo para hacer lo mis-
mo, pero nunca quisimos patrocinar el diálogo.
Eso nos costó tres atentados frustrados”.

Con Darío Arizmendi se pueden tener dife-
rencias de criterio sobre distintos temas pero es un hombre
simpático, gran amigo de sus amigos, que ama entrañablemente
a Antioquia y que dio lo mejor de sí en la conducción de esta
empresa. Por eso repudiamos las amenazas contra él de cual-
quier origen que sean, demandamos su esclarecimiento por
parte de las autoridades y le expresamos nuestra solidaridad,
al igual que a su esposa Ana María Navarro, sus hijos Alejan-
dro, Manuela y Andrea y a sus demás parientes y hacemos
votos porque muy pronto puedan retornar al país sin temer
por su seguridad. Para consuelo suyo, a diferencia de muchos
otros que han debido emprender el ominoso camino del exilio,
Darío podrá seguir en contacto con sus compatriotas a través de
las ondas herzianas, gracias a la alta tecnología moderna, pues
el grupo Prisa, propietario de Caracol, opera una red de emiso-
ras que permite intervenir simultáneamente desde cualquiera
de sus emisoras en España o Hispanoamérica.

E
