 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

f * g 73%
e ;
AA rr ERA 1 a)

 

 

 

 

 

FECHA:

 

( ¿ A 1 2001

Hallan fosa común en área rural de El Carmen

En desarrollo de opera-
ciones de registro y control
realizadas en el área rural
del municipio de El Carmen
Bolívar, tropas de la Primera
Brigada de Infantería de
Marina, en coordinación
con la Fiscalía, hallaron una
fosa común.

En ese lugar las autori-
dades judiciales efectuaron
la exhumación de los restos
humanos pertenecientes,
al parecer, a Luis Pantoja
Pérez, quien era oriundo de
Ovejas (Sucre).

Otros cuatro cuerpos
fueron encontrados en tres
fosas exhumadas el pasado
22 de septiembre en área
rural del corregimiento de

La Sierra, en jurisdicción de
El Carmen.

Esa diligencia fue efectua-
da por la unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, el Cuerpo
Técnico de Investigación y
tropas de la Primera Brigada
de Infantería de Marina,
quienes reportaron el hallaz-
go de las fosas gracias a la
cooperación de la población
civil.

Uno de las víctimas ves-
tía prendas de uso militar y,
según versiones de los habi-
tantes de la zona, se trataba
de un miembro del frente 35
de las Farc.

Las identidades de los
cuerpos hacen parte de la
investigación que adelantan

“Jorge 40” no habló ayer 7

las autoridades judiciales.

Destruyen explosivos

La Infantería de Marina
confirmó también la destruc-
ción de un campo minado en
jurisdicción de Zambrano,
el cual estaba compuesto
de ocho artefactos explosi-
vos artesanales, tipo balón
bomba, que contenían cada
uno dos kilos de R-1.

También hallaron una
mina de fabricación artesa-
nal compuesta por dos kilos
de explosivos sembrados con
un sistema de activación por
presión. |

Así mismo, dos caletas
pertenecientes a la compa-
ñía Norte de la cuadrilla 37

2

Mc
t

he

BARRANQUILLA, EL UNIVERSAL

El ex comandante del Bloque Norte de
las Auc Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge
40”, dejó esperando a decenas de fami-
liares de víctimas que se agolparon en
los primeros pisos del Centro Cívico de
Barranquilla, aguardando por el inicio
de su versión libre ante una fiscal de la
Unidad de Justicia y Paz de esta ciudad.

La reanudación de la versión libre
del desmovilizado se canceló debido a
que la remisión de la cárcel de máxima
seguridad de Itagúi llegó retrasada. Sólo
hasta las 3:30 de la tarde se tenía previs-
to el arribo del ex “para” a la capital del
Atlántico, razón por la cual el abogado de
Tovar pidió el aplazamiento para el día de
hoy a partir de las 8:30 de la mañana.

de las Farc fueron ubicadas
por tropas del Batallón de
Fusileros de Infantería de
Marina No. 2.

La primera de ellas en
área rural del municipio
de Villanueva, en donde se
encontró material de inten-
dencia como morrales,
botas, toldillos y elementos
de cocina.

En la segunda caleta, en
área rural del municipio de
San Estanislao de Kostka,
fue encontrada una mina
de fabricación artesanal
compuesta por 20 kilos de
explosivos. También des-

cubrieron cuatro cilindros -

vacios, medicamentos varios
y material de intendencia.
