 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

Nuevo allanamiento ayer

- Fiscalía emitió órdenes
de captura contra 18
miembros de la Acvc

Hombres del DAS, en coordinación con el Ejército, realizaron ayer un nuevo operati-
vo de allanamiento al edificio La Tora, donde funcionan las oficinas de la Asociación

de Campesinos del Valle del Río Cimitarra.

 

£ ser
Ante éste hecho, el directivo
de la Corporación Regional
para la Defensa de los
¿ Derechos Humanos, Credhos,
David Ravelo Crespo, in-
formó que el procedimiento
“es una abuso que están

 

Reacción de Credhos

cometiendo contra las orga-

nizaciones sociales, nosotros
hemos venido denunciando
la cantidad de violaciones

de los Derechos Humanos
que están ocurriendo en
Barrancabermeja y la Región,
y no ha habido respuesta por
parte de la Fiscalía frente a
homicidios, amenazas, des-
apariciones forzadas... lo que
vemos aquí es una persecu-
ción contra la Acvc, y segura-
mente se vendrán contra otras
Ong de la ciudad y la región”.
Agregó que “hay plena con-
fianza en la inocencia de las
personas detenidas y en el .

proceso en el que está actuan-.

do la Acvc.

Versión del Ejército:
; “Estamos investigando”

 

El Comandante del Ejército
Nacional, General Mario
Montoya Uribe, dijo tras
de su paso relámpago por el

 

 

Puerto Petrolero, durante una

- labor de reconocimiento a los

soldados que participaron en
los enfrentamientos con una
cuadrilla del Eln en el corre-
gimiento de Micoahumado,
Morales, -operación que
arrojó como resultado la baja
de siete presuntos integrantes
de esa organización guerrillera
— dijo referente a la situación
de la Ong, Acvc: “nosotros es-
tamos investigando el proce-
der y la conducta de muchas
personas. Así como éstas, es
posible que haya otras captu-

»

fas: .. a

 

EC

AAN VAR

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

FECHA:

 

ÉDGAR OMAR BUSTOS A

y BARRANCABERMEJA

Un nuevo procedimiento judicial adelantaron ayer
unidades del DAS y del Ejército en Barrancabermeja.
Al menos 18 miembros de la Asociación Campesina

del Valle del Río Cimitarra, Acve, son buscados por |

la justicia.

Fuentes de la Fiscalía informaron que el proce-
dimiento se adelanta ante una serie de informacio-
nes recopiladas por detectives del Departamento
Administrativo de Seguridad, DAS, las cuales advier-
ten de una presunta colaboración de algunos miembros
de la mencionada organización con grupos de izquierda
que operan en el Magdalena Medio Bolivarense y san-
tandereano.

Según las autoridades, los dirigentes Andrés Gil,
Evaristo Mena y Óscar Duque, capturados en un ca-
serío de la vereda El Caguí, jurisdicción del municipio
de Cantagallo, el sábado pasado, y Mario Martínez,
en el lugar de su residencia en Barrancabermeja, son
indagados por el organismo competente.

“Tenemos entendido que ellos están detenidos en
las instalaciones del DAS de Bucaramanga, donde a
esta hora están siendo indagados y posteriormente
serán llevados a la cárcel Modelo, hasta que se les de-
fina su situación jurídica, ellos están sindicados por el
presunto delito de rebelión”, dijeron investigadores.

Además .se advirtió que el proceso adelantado por
la Fiscalía Tercera seccional Barrancabermeja, “tie-
ne otras órdenes de captura. Son 18 personas más,
por ello se realizó un nuevo allanamiento, ya que al
parecer habría dirigentes en,
las oficinas, pero cuando se
llegó no se encontraban, al
parecer, fueron advertidos”,
dijeron fuentes judiciales del
organismo investigador.

Los detenidos por su
presunta colaboración con
grupos al margen de la ley,
afrontarán un proceso que de
resultar verídico “podrían ser
condenados entre 6 y 9 años
de prisión, según el artículo
467 del Código Penal”, expli-
caron juristas oficiales.

> P Pr
y

AS

 

José David Martínez M / VANGUARDIA LIBERAL

Reacción de PDPMM

TROPAS DEL

del DAS realizaron ayer
un nuevo allanamiento

ubicadas en el edificio

Tora, el hecho ocurrió
sobre las 10:30 de la

tes ante la presencia de

capturados.

 

 

 

 

Por su parte, el director del
Programa de Desarrollo y

Paz del Magdalena Medio,
Sacerdote Francisco De Roux,
advierte a través de un comu-
nicado que es preocupante el
contexto político en el que
se encuentra el tema de la
detención de los dirigentes de
la Acvc, toda vezque dicha
organización “ha sido gran
opositor y valiente opositor
público e interriacional de los

- todas las formas a la Zona

paramilitares. Sus denuncias
han molestado al Gobierno y
a los organismos de seguridad.
Los paramilitares del Bloque
Central Bolívar han sido más
tremendos investigadores de
las acciones de la Acvc, para
buscarles el pierde, y se les
han opuesto con furia, han
matado a varios campesinos
y han tratado de detener por

de Reserva Campesina. Por
eso pedimos a la justicia que
actúe con la grandeza, impar-
cialidad y respeto a la demo-
cracia y a la libertad que se
merece nuestro campesinado.
Consideramos a la Acvc
como una organización de
campesinos que lucha por los
derechos de los desplazados

y por la dignidad humana

de los hombres y mujeres del
campo: derecho a la vida,
tierra, seguridad y soberanía
alimentaria”.

EJÉRCITO y miembro]

a las oficinas de la Acvc, |

mañana. El comercio se |:
paralizó por unos instan- |:

|
'

las autoridades, no hubo p

 

 

 

 
