 

np Y yn e y

TRANSMITIR lOTCIS LTDA,

INTERCAMBIO HUMANITARIO. El presidente Uribe no confirmó presencia del comisionado Restrepo en la reunión de Hugo Chávez y Piedad Córdoba con la guerrilla

PUBLICACIÓN

LD

LM

 

| EL PAIS

 

El Diario de Nuestra Gente

Gobierno espera que después del
9 haya cara a cara con las Farc

El Mandatario dijo que no ordenará el cese de operaciones militares para que un delegado del grupo insurgente llegue
hasta el territorio venezolano. No se sabe si “Raúl Reyes” o Tván Márquez" será quien represente a las Farc en el
trascendental encuentro del 8 de octubre. Estados Unidos tampoco confirma presencia de congresistas.

Resumen de agencias

 

Bogotá. La concreción de un
encuentro cara a cara entre el
Gobierno colombiano y las Farc
es el resultado que espera el
presidente Álvaro Uribe de la
cita que sostendrán este 8 de
octubre su homólogo Hugo Chá-
vez y un vocero guerrillero en
territorio venezolano.

“Si las cosas prosperan, esa
reunión debe conducir a una
conversación entre el Alto Co-
misionado para la Paz (Luis Car-
los Restrepo) y un representante
de las Farc para buscar el acuer-
do humanitario”, dijo ayer el
Jefe de Estado.

Uribe no confirmó si Restrepo
viajará a Venezuela para acom-
pañar en el encuentro a la se-
nadora Piedad Córdoba, ava-
lada como facilitadora en el te-
ma del intercambio.

“No está definida la presencia
del Comisionado, porque esta es
una reunión entre el presidente
Chávez, la senadora Córdoba y
un delegado de las Farc. De
todas maneras, viaje o no Res-
trepo, vamos a estar pendientes
de las conclusiones de ese en-
cuentro”, dijo el Mandatario.

El Jefe de Estado tampoco
confirmó si una delegación bi-
partidista del Congreso de Es-
tados Unidos, sugerida por él,
vaya a participar en la cita del 8
de octubre.

Advirtió el Presidente que a la
senadora Córdoba no le fijará
plazos para la cristalización del
acuerdo humanitario, pero sí
habrá que fijarlos para las Farc:
“El gran temor del Gobierno es
que estos bandidos aprovechen
la gestión humanitaria para te-
ner un reposicionamiento po-
lítico”.

Uribe aseguró que aceptar la
liberación de Rodrigo Granda
—el llamado “Canciller de las
Farc— no le causa arrepen-
timiento y, por el contrario, tiene
la conciencia tranquila: “Hici-
mos un gran esfuerzo por la
liberación de los secuestrados,
lo hicimos de buena fe y eso no
debe generar arrepentimiento.
Por eso hoy tenemos una Opi-

 

 

La semana pasada, el presidente Álvaro Uribe recibió en el Palacio de Nariño a familiares de los tres contratistas estadounidenses que hoy se

encuentran en poder de las Farc, y les explicó sus razones para no autorizar un despeje militar para el intercambio.

hacer política a costa del

intercambio, tienen un solo camino
que es el abandono de las armas”.

ÁLVARO URIBE, presidente de la República,

nión internacional favorable”.

Sobre la posible repatriación
de los guerrilleros alias Simón
Trinidad y Sonia al país, des-
pués de que fueran extraditados
a los Estados Unidos, el Man-
datario reiteró que se opone a
esa idea.

SIGUEN OPERACIONES MILI-
TARES. Frente al viaje de un
delegado de las Farc a territorio
venezolano para el encuentro
con Chávez, el Presidente dijo
que no autorizará cese de ope-
raciones militares en ninguna
zona del país con ese fin.
“Cuándo se ha visto que el

Gobierno tenga que dar per-
misos a esos “angelitos” de Dios.
Los guerrilleros de las Farc sa-
ben inventarse la manera de
llegar hasta allá”, dijo.

¿'REYES' O “MÁRQUEZ”? Aun-
que hace una semana se daba
por hecho que el vocero “Raúl
Reyes” sería quien viajara a Ve-
nezuela en representación de
las Farc, ayer, el director del
semanario comunista Voz y
miembro de la comisión de fa-
cilitación para el intercambio,
Carlos Lozano, dijo que esa in-
formación aún no está confir-
mada.

q Ae se sabe: que ele E
reunión entre Hugo Chávez,
Piedad Córdoba y un delegado
de las Farc será en Venezuela el
8 de octubre, aún no se ha.
informado en qué ciudad se
llevaría a cabo el trascendental.
“encuentro. ; )

“En Caracas se rumora que
quien viajaría es “Iván Már-
quez”, que también és miembro
del Secretariado” del grupo gue-
rrillero, agregó Lozano.

El periodista pidió respaldo
total a las acciones de Chávez y
la senadora Córdoba, y dijo que
la reunión del 8 de octubre ser-
virá para medir la distancia en-
tre el Gobierno colombiano y las
Farc, con el fin de iniciar la
negociación de la liberación de
los secuestrados y los insurgen-

AP | El Pais

e 2. Ayer, el Gobierno

ecuatoriano, a través de la
canciller María Fernanda

- Espinosa, reiteró su ofrecimiento

a Colombia y las Farc en la
búsqueda de la liberación de los
secuestrados y los guerrilleros
presos.

tes presos.

“Luego de esta reunión, Hugo
Chávez y Piedad Córdoba van a
buscar cómo acercar a las par-
tes; seguramente habrá más
reuniones para concretar algu-
nos avances importantes, pero
lo importante es mantener el
optimismo”, expresó Lozano.

¿Y ESTADOS UNIDOS? Ayer se
supo, entre tanto, que el can-
ciller venezolano, Nicolás Ma-
duro, y el subsecretario de Es-

Comunicado
de “Márquez'

 

El Secretariado de las Farc
insiste en que los guerrilleros
extraditados *Simón Trinidad'
y “Sonia' sean incluidos en un
eventual intercambio.

Un comunicado de las Farc
publicado ayer en internet, fir-
mado por el miembro del Se-
cretariado 'lván Márquez”, in-
siste en que los insurgentes
"Simón Trinidad' y “Sonia”,
presos en Estados Unidos, de-
ben ser incluidos en el inter-
cambio humanitario.
'Márquez' afirma que el pre-
sidente Álvaro Uribe no puede
"lavarse las manos” aducien-
do que los dos subversivos ex-
traditados quedaron por fuera
de un eventual acuerdo por-
que ahora dependen de las
instituciones de Washington.
En el comunicado, el jefe gue-
rrillero dijo que los tres es-
tadounidenses cautivos
—Marc Goncalves, Thomas
Howes y Keith Stansell— se
encuentran en buen estado y
“han recibido un trato digno”,
lo cual no ha ocurrido con “Tri-
nidad" ni 'Sonia' en las cár-
celes de Estados Unidos.
“Simón Trinidad” es manteni-
do encadenado y aislado en
una celda de tres metros de
largo por uno y medio de an-
cho, y “Sonia' está recluida en
fosos de castigo”, anota Már-
quez.

“El fin del cautiverio de los
prisioneros de guerra impone
la sensatez que reclama la ne-
gociación del intercambio”, di-
ce el comunicado.

 
   

3. la senadora Piedad —
Córdoba viajó ayer a Estados
Unidos para tratar de

entrevistarse con los guerrilleros

extraditados “Simón Trinidad' y
Sonia". La congresista estaba a
la espera de una autorización
para ello. :

tado de Estados Unidos para |

Latinoamérica, Thomas Shan-
non, sostuvieron el lunes en la
noche una “reunión cordial” en
Nueva York, para abordar te-

mas en común y analizaron la |

facilitación de ambos países en
el intercambio humanitario.

Sin embargo, no entregaron
detalles de su conversación ni
confirmaron si una delegación
de congresistas estadouniden-
ses estará en la anunciada cita
del 8 de octubre.

 

 
