 

TRANSMITIR NOTICIAS LA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

DIJO EL PRESIDENTE URIBE AL REFERIRSE A CITA EL LUNES ENTRE CHÁVEZ Y LAS FARC

«Esa reunión debe conducir a
un encuentro Gobierno-Farc»

«Una vez se culmine el proceso
de extradición para el señor
“Macaco”, saldrá del país y así
procederemos con cualquier
persona que reincida en el
delito», sostiene.

 

 

ELIT ZP ZTIA
] BoGoTÁ

El Presidente de la República, Alvaro
Uribe Vélez, dijo que la reunión del próxi-
mo lunes en Caracas (Venezuela), entre
el presidente de ese país, Hugo Chávez
Frías; la facilitadora del acuerdo huma-
nitario, senadora Piedad Córdoba, y el
emisario de las Farc, deberá arrojar
como conclusión un encuentro entre el
Alto Comisionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo y ese grupo armado ilegal,
con el fin de iniciar los diálogos para en
intercambio humanitario.

«Si las cosas prosperan, esa reunión
debe conducir a un encuentro entre el
Gobierno colombiano, representado por
el con el Alto Comisionado, y las Farc,
para buscar ese acuerdo humanitario»,
consideró Uribe en Radio Caracol.

«No está definida la presencia del Co-
misionado Restrepo, porque esa reunión
es entre el Presidente Chávez y las Farc.
Yo no sé si él (Restrepo) acompañe a la
senadora Piedad Córdoba [...
Presidente Chávez se hará acompañar de
los congresistas norteamericanos, los
cierto es que nosotros sugeriríamos que

Acuerdo pone 3 dialogar
2 EE.UU, con Venezuela

 

Naciones Unipas

El Ministro de Relaciones Exterio-
res de Venezuela, Nicolás Maduro,
aseguró que la mediación de su país
en el conflicto armado colombiano
puede suponer un avance para las
deterioradas relaciones con EE.UU.

Maduro consideró, en una entre-
vista con Efe, que su reunión en la
noche del lunes con el subsecretario
de Estado de EE¿YU. pára Latino-
américa, Thomas Shannon, fue «en
términos generales positiva».

«Ellos nos solicitaron la conversa-
ción y nos pareció que era un buen
momento para hacerlo. Se revisaron
algunos temas bilaterales y se com-
partieron las distintas visiones so-
bre lo que es el acuerdo humanita-
rio», explicó el canciller venezolano.

Maduro destacó que Shannon le
ratificó el interés de Washington en
que llegue a buen puerto la media-
ción del presidente venezolano, Hugo
Chávez, a favor de un acuerdo hu-
manitario entre el gobierno colom-
biano y la guerrilla de las Farc que
permita la liberación de decenas de
secuestrados por el grupo armado.

) no sé si el

 

FOTO/ARCHIVO/EFE/LA PATRIA

El Presidente Álvaro Uribe dijo ayer «no está definida la presencia del Alto Comisionado para
la paz, Luis Carlos Restrepo (der), porque esa reunión es entre el Presidente Chávez y las
Farc. Yo no sé si él (Restrepo) acompañe a la senadora Piedad Córdoba (der).

Senadora Piedad Córdoba regresa
a EE.UU. pata pon con “Sonia!

 

WASHINGTON

La senadora Piedad Córdoba inició

su segunda visita a Estados Unidos para

recabar más apoyo a las gestiones para
un posible acuerdo humanitario.

Córdoba, del Partido Liberal, llegó a

Washington donde prevé reunirse con va-
rios líderes del Congreso de Estados Uni-
dos. La senadora también intentará re-
unirse con Ricardo Palmera, alias “Si-
món Trinidad”, y Anayibe Rojas, 'Sonia',

- dos guerrilleros de las Farc extraditados

hace dos años y medio a Estados Uni-
dos. o
En breves declaraciones Córdoba no

la delegación estadounidense fuera bi-

partidista», dijo Uribe, tras afirmar que
viaje o no el Comisionado Restrepo a Ca-

racas, el Gobierno estará pendiente de
las conclusiones que surjan.

Cuidado en lo político
Sobre su preocupación por un posi-
ble «reposicionamiento» de las Farc en

;. el. campo internacional, Uribe aseguró.
que no fijará plazos a la senadora para:

cristalizar el acuerdo humanitario, pero
«habrá que fijarlos ante las Farc, por-
que el gran temor del Gobierno es que
estos bandidos aprovechen la gestión
humanitaria para tener un reposiciona-
miento político. Si ellos quieren hacer
política, tienen un camino y es el aban-
dono de las armas», señaló.

Esta decisión dependería de la forma
como el Gobierno observe el interés de
las Farc por conseguir la libertad de los
secuestrados, «pues nos preocupa de
que las Frac demore el proceso para
darse vitrina».

Uribe aseguró que aceptar la libera-
ción de Rodrigo Granda, el llamado
«Canciller de las Farc», no le causa arre-
pentimiento y por el contrario, tiene «la

dio detalles sobre las reuniones que
sostendrá con legisladores como Ja-
mes McGovern y Bill Delahunt, ambos
demócratas de Massachusetts, y Gre-
gory Meeks, demócrata por Nueva
York.

No obstante, precisó que mañana se
reunirá con 'Sonia', quien se encuen-
tra en una cárcel en Fort Worth (Texas).

La senadora ya había viajado a Was-
hington, con los mismos objetivos, el
pasado 21 de septiembre, pero en esa
ocasión no pudo reunirse con los gue-
rrilleros por problemas de logística y
porque no contaba con los debidos
permisos.

conciencia tranquila». «Hicimos un gran
esfuerzo por la liberación de los se-
cuestrados, estos esfuerzos que se ha-

cen de buena fe no debe generar arre-

pentimiento (...) que distinto sería el
ambiente si el Gobierno no hiciera ges-
tos como esos. Por eso hoy tenemos una
Opinión internacional favorable», seña-
ló el EXESIceniS

A No a rekreso de guertilleros

Sobre la posible repatriación de los
jefes guerrilleros alias “Sonia' y alias 'Si-
món Trinidad al país después de que
fueran extraditados a los Estados Uni-
dos, Uribe se afianzó en su discurso de
oposición a esta idea y consideró que de
llegar a estudiarse seriamente esta posi-
bilidad, se le deberá consultar primero
al gobierno colombiano.

«El Gobierno de Colombia los envió
en extradición. Soy claro en reiterar que
Colombia no es partidario de que se pida
el regreso de ellos y para el tema he re-
cordado que antes de autorizar la extra-
dición de ambos ofrecí a la guerrilla que
liberación de los secuestrados a cambio
de abstendríamos de extraditarlos y no
hubo respuesta», dijo.
