% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

A A RE tl

 

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

Rápidas al cierre |

BANCADA LIBERAL
Crearían día para víctimas de la violencia

La bancada del Partido Liberal radicó ayer una iniciativa en el
Senado de la República para crear lo que llamaron una “Ley
Estatutaria para las Víctimas", que intenta decretar el 24 de
julio como el día nacional de las víctimas por la violencia.

El proyecto buscará que cada año las víctimas del conflicto
tengan un espacio en el Congreso para ser escuchadas, caso
distinto a lo visto el pasado 24 de julio cuando los legisladores
abandonaron el recinto a medida que cada una de las víctimas
invitadas recordaba su tragedia ante un salón casi vacío.

Por eso, el senador liberal Juan Fernando Cristo y la bancada
liberal, durante la plenaria del Senado oficializó la propuesta y
dijo que la idea es crear un "catálogo ley” encargado de
proteger a las víctimas de la violencia en Colombia.

03 e 2001
