Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
e El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pOgolA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a : Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a Diner's
Hoy Pereira Boyaca 7 Días LY Noval
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio Soho - Shock
Ea ÓN Vanguardia Liberal La Tarde ilano:7 Días Diario del Sur Alo - neo .
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , darme : po
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
4
a ss imnaií 2008 '
$ pa - ¡ , A $
e opayán E A ¡$ ne

 

 

 

Del optimismo a la frustración
BOGOTÁ, COLPRENSA
El 31 de agosto, en la Hacienda Hato
Grande, los presidentes Álvaro Uribe Vélez y
Hugo Chávez acordaron tres elementos para
avanzar en la mediación de Venezuela en
busca de un acuerdo humanitario: Prudencia,
conciencia humanitaria para buscar la libertad
de los secuestrados y, de ninguna manera, in-

tromisión en asuntos internos de cada país.
Esos tres puntos, tal como lo recuerdan
ahora altos funcionarios de Palacio, fueron
la constante en un proceso de casi 100 días
que osciló entre el optimismo, el temor por
al ausencia de resultados, la sobre-exposi-
ción en los medios y finalmente, la ruptura.
Y tres reuniones entre los dos presidentes
fueron la línea para marcar cada uno de los
momentos del proceso. Desde el optimista

comienzo hasta el resquebrajamiento final. |

Av. 6 No. 14-27 - of. DT Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
