 

 

S TRANSUTIRNOTICIAS DA... "umuicacióx | LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

. 424

Ue e AAA dG DANDO

- En septiembre se registraron

200 desmovilizaciones
BOGOTÁ, SP
Durante septiembre se desmovilizaron indivi-
dualmente 200 integrantes de grupos armados al
margen de la ley, los cuales ahora haceh parte y
reciben los beneficios del programa de reintegración
a la vida civil del Gobierno Nacional.
Las cifras, suministradas por el Programa de Aten-
ción Humanitaria al Desmovilizado (Pahd), revelan
que 141 de los desmovilizados dijeron pertenecer a
las Farc, 33 al ELN y los demás a grupos disidentes.
Estas personas decidieron presentarse ante las
siguientes autoridades para su desmovilización: 172
a unidades de la Fuerza Pública, 14 al DAS, 8 al
ICBF, 4 a la Defensoría del Pueblo y 2 a la Fiscalía.
El Pahd precisó que dentro del grupo de personas
desmovilizadas en septiembre figuran 22 menores
de edad y 39 mujeres.
Desde el 7 de agosto de 2002 a la fecha se han
desmovilizado 13.829 miembros de grupos arma-
dos al margen de la ley.
