 

03

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Lal

 

- bs AN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Uribe no dará permisos a guerrilla para viajar a Venezuela

Gobierno fijará plazos a las
Farc para acuerdo humanitario

En EU, se reunieron el canciller venezolano Nicolás
Maduro y el subsecretario de Estado norteamericano
para asuntos hemisféricos Thomas Shannon para
hablar sobre la mediación del presidente Hugo
Chávez en el tema del intercambio.

Agencias

El presidente de la Repú-
blica, Alvaro Uribe Vélez, se-
ñaló que no se fijarán plazos
para las gestiones del acuerdo
- humanitario que adelantan la
senadora Piedad Córdoba y su
homólogo de Venezuela, Hugo
Chávez, pero sí se establece-
rán para las Farc.

El primer mandatario ma-
nifestó que de no ser así, este
grupo al margen de la Ley po-
drá aprovechar el espacio da-
do para el acuerdo humanita-
rio para posesionarse con un
estatus político.

“Habrá que fijarlos para las
Farc porque estos bandidos
aprovechan el acuerdo humani-
tario para tratar de obtener re-
posicionamiento político del te-
rrorismo, cualquier demora
aprovechan para hacer esto”,
señaló el presidente Uribe.

Uribe Vélez afirmó que en un
eventual regreso al país de los
extraditados alias “Simón Trini-
dad' y alias “Sonia” el Gobierno
colombiano tendría que avalar
esta acción.

De igual forma, indicó “ten-
dría que dar el visto bueno para

una negociación en ese sentido

entre la justicia estadounidense
y las Farc, porque Colombia fue
el que concedió la extradición de
los líderes guerrilleros.

El Presidente también dijo
ayer que no otorgará permiso de

salida de su país a ningún dele-
gado de las Farc para una pac-
tada reunión en Caracas con el
presidente Hugo Chávez, pero
se declaró convencido de que és-
tos “inventarán la manera de lle-
gar allá”.

“¿Cuándo se ha visto que el
Gobierno tenga que darles per-
misos a esos “angelitos de Dios”?
El presidente Chávez y yo he-
mos hablado de esos temas. Los
de las Farc se inventan la mane-
ra de llegar hasta allá”, dijo Uri-
be a RCN radio.

Por otro lado, Estados Uni-
dos y Venezuela sostuvieron la
primera reunión de alto nivel en
más de un año, y dialogaron res-
pecto a la mediación del presi-
dente Hugo Chávez sobre un
canje de prisioneros en Colom-
bia, indicó ayer la misión vene-
zolana ante la ONU.

Lareuniónentreelcancillerve-
nezolano Nicolás Maduro y el sub-
secretario de Estado norteameri-
cano para Asuntos hemisféricos
Thomas Shannon tuvo lugar el lu-
nes por la noche en la sede de la re-
presentación diplomática.

Shannon y Maduro “anali-
zaron en profundidad el estado
de las relaciones bilaterales y
revisaron temas de la actuali-
dad internacional, como el tra-
bajo de mediación del presi-
dente Hugo Chávez por un
acuerdo humanitario entre el
Gobierno de Colombia y las

 

El presidente Álvaro Uribe señaló que no se fijarán plazos para las
gestiones del acuerdo humanitario que adelantan la senadora
Piedad Córdoba y su homólogo de Venezuela, Hugo Chávez, pero
sí se establecerán para las Farc.

Farc”, indicó en un comunica-
do la misión de Venezuela ante
Naciones Unidas.

Se trata de la primera reu-
nión de Maduro con un funcio-
nario norteamericano de alto
rango desde que asumió el car-
go enagosto de 2006. Según el co-
municado, el clima de la misma
fue “muy cordial” y Shannon
“mostró interés en visitar Vene-
zuela en fecha que será acorda-
da por los dos gobiernos”.

Chávez, mediador para un
canje en Colombia de rehenes en
poder de las Farc a cambio de
guerrilleros presos, espera reci-
bir el próximo 8 de octubre a un
delegado de esa guerrilla y, días
después, encontrarse con su ho-
mólogo colombiano, en procura
de acercar las partes para el
acuerdo humanitario.

El mandatario colombiano

. se refirió a esta reunión y deses-

timó que su gobierno participe
en el encuentro del 8 de octubre,
pero que de ser satisfactoria se
deberá hacer otra reunión entre
el comisionado de Paz Luis Car-
los Restrepo y el representante
de la guerrilla.

La senadora Piedad Córdo-
ba, designada por Uribe como fa-
cilitadora del proceso, entregó
recientemente a Chávez una
carta del número dos delas Farc,
Raúl Reyes, en la que ratificó su
disposición a asistir a la reunión
del 8 de octubre con el mandata-
rio en Caracas.

Chávez busca ayudar a lo-
grar el canje de 45 rehenes en
manos de las Farc entre ellos
tres estadounidenses y la ex can-
didata presidencial Ingrid Be-
tancourt, por 500 guerrilleros
presos.

 

A

AN
W
