 

 

030020

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

ur
e

“¿EA

E A

 

Ai a á
AIDA io dl A A,

 

 

 

 

FECHA:

 

Reunión de Caracas debe conducir
a encuentro Gobierno-farc: Uribe

Bogotá(Colprensa)

El presidente de la Repú-
blica, Álvaro Uribe Vélez, dijo
que la reunión del próximo lunes
en Caracas (Venezuela), entre
el presidente de ese país, Hugo
Chávez Frías, la facilitadora del
acuerdo humanitario, senadora
Piedad Córdoba y el emisario
de las Farc, deberá dejar como
conclusión un encuentro entre
el Alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo y ese grupo
armado ilegal con el fin de iniciar
los diálogos para en intercambio
humanitario.

“Si las cosas prosperan esa
reunión debe conducir a un en-
cuentro entre el Gobierno, repre-
sentado por el Alto Comisionado,
y las Farc, para buscar ese acuerdo
humanitario”, consideró Uribe en
entrevista con Radio Caracol.

“No está definida la pre-
sencia del Comisionado Restrepo,
porque esa reunión es entre el
presidente Chávez y las Farc. Yo
no sé si él (Restrepo) acompañe
a la senadora Piedad Córdoba (...)
no sé si el presidente Chávez se
hará acompañar de los congresis-
tas norteamericanos, los cierto es
que nosotros sugeriríamos que la
delegación estadounidense fuera
bipartidista”, dijo Uribe tras afir-
mar que viaje o no el comisionado

Restrepo a Caracas, el Gobierno
estará pendiente de las conclusio-
nes que surjan.

Sobre su preocupación por
un posible “reposicionamiento” de
las Farc en el campo internacional,
Uribe aseguró que no fijará plazos

a la senadora para ada E

acuerdo humanita- 3

qa
“Una ve vez se balmin

tranquila”. “Hicimos un gran
esfuerzo por la liberación de los
secuestrados, estos esfuerzos
que se hacen de buena fe no debe
generar arrepentimiento (...) que
distinto sería el ambiente si el
Gobierno no hiciera gestos como
esos. Por eso hoy tenemos una
sees opinión internacional

 

rio, pero “habrá que favorable”, señaló el
fijarlos ante las Farc, ) Presidente.
porque el gran te- el proceso de Sobre la po-
mor del Gobierno es extradición para sible repatriación de
que estos bandidos ! a alias “Sonia” y alias
aprovechen la ges- el señor "Macaco", “Simón Trinidad” al
tión humanitaria para saldrá del país y asi PAS después de que
tener un reposicio- | fueran extraditados
namiento político. Si procederemos con a los Estados Uni-
ellos quieren hacer a dos por pertenecer
política, tienen un cualquier persona a la guerrilla de las
camino y es el aban- que reincida enel Farc, Uribe se afianzó
dono de las armas”, .. , en su discurso de
señaló. delito”, sostiene el oposición a esta idea
Esta decisión Presidente. y consideró que de
dependería de la for- a. llegar a estudiarse
ma como el Gobierno seriamente esa po-

observe el interés de las Farc
por conseguir la libertad de los
secuestrados, “pues nos preocupa
de que las Farc demoren el proceso
para darse vitrina”.

Uribe aseguró que aceptar
la liberación de Rodrigo Granda, el
llamado “Canciller de las Farc”,
no le causa arrepentimiento y por
el contrario, tiene “la conciencia

sibilidad, se le deberá consultar
primero al gobierno colombiano,
“El Gobierno de Colombia
los envió en extradición. Soy claro
en reiterar que Colombia no es par-
tidario de que se pida el regreso de
ellos y para el tema he recordado
que antes de autorizar la extradi-
ción de ambos ofrecí a la guerrilla
que liberara a los secuestrados

 

Álvaro Uribe

a cambio nos abstendríamos de
extraditarlos y no hubo respues-
ta”, dijo.

Destacó que su gobierno
durante el proceso de paz con las
autodefensas no negoció la extra-
dición, sino que fue un atributo
que anexó ante la colaboración de
algunos jefes paramilitares por la
desmovilización de sus militantes
“rasos”.

Pero enseguida hizo una
salvedad y anticipó la posible
extradición de alias “Macaco”: “el
Gobierno tuvo información de que
el señor Carlos Mario Jiménez,
alias “Macaco”, reincidió y por eso
se tomó la decisión de trasladarlo
de cárcel y no lo postula más para
el proceso de paz y una vez se
culmine el proceso de extradición,
saldrá del país y así procederíamos
con cualquier persona que reincida
en el delito”. *

 

 
