 

 

 

TRANSATIRNOTICASLIDA.  romuicación | EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

 

0300 20m

qe é 5 em
: «db ste a 5

CONFLICTO
Reinserción de guerrilleros en el país

Todas las semanas alrededor de diez disidentes de la guerrilla
de las Farc buscan salir de la ilegalidad. Así lo aseguró Frank
Pearl, Alto Consejero para la Reintegración de Colombia, du-
rante un encuentro en México sobre “Justicia y reconciliación
en países en transición”.

Es por eso que, según Pearl, su trabajo en Colombia consiste
en “hacer un nexo entre los empresarios y aquellos programas
sociales encaminados a reinsertar a los disidentes, que en su
mayoría son jóvenes, a la vida productiva”.

En la misma conferencia, el asesor presidencial José Obdulio
Gaviria aseguró que “existen todavía voces dentro de las Farc
que quieren un diálogo político con los demás actores”.

- PARAMILITARISMO
Decepción en versión de Jorge 40"

s Solo decepción generó la primera
A jornada de versión libre de Ro-
ES drigo Tovar Pupo, alias Jorge 40.
R- El jefe del Bloque Norte de las
autodefensas se limitó a hacer un
recuento de los orígenes de la lu-
cha antisubversiva en el departa-
mento del Cesar y no confesó nin-

 

o
e
o >
Ne
e e
M.

guno de los crímenes que se le sindican.

El desmovilizado sustentó el accionar paramilitar en la au-
sencia del Estado en la costa y relató cómo se crearon frentes
guerrilleros que atacaron a ganaderos de la región.

"o
f

U
