 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

el hecho

 

S Revista
PUBLICACIÓN Cam

 

 

 

 

FECHA:

 

  

Por primera vez desde cuando el pre-
sidente de Venezuela, HUGO CHÁVEZ, fue
aceptado como mediador entre el Go-
bierno y las Farc para el tema del acuer-
do humanitario, este lunes 8 de octu-
bre está previsto que el mandatario

del vecino país reciba a un delegado

de esa guerrilla en el Palacio de Mira-
flores, en Caracas. Aunque las Farc no
han revelado el nombre de su emisa-

 

rio, el comisionado de Paz, Luis Car-

los Restrepo, y la senadora Piedad Cór-
doba, quien fue nombrada facilitadora
por el presidente Uribe, esperan que
sea Raúl Reyes, el vocero de las Farc,
quien asista a dicho encuentro. A la cita,
las Farc llegan luego de haber endu-
recido su lenguaje contra el presiden-

te Álvaro Uribe, a quien acusan de te-
ner acuerdos con los paramilitares.
