 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

05 007 200

y / É

DIARIO LA LIBERTAD

VIERNES 5 DE OCTUBRE DEL 2007

DE LA REDACCIÓN IAL
Ante la Fiscalía 10 de la
Unidad Nacional de Justicia
y Paz, de la ciudad de Ba-
rranquilla, ayer rindió
versión libre el desmo-
vilizado de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC,
Alfredo García Tarazona,
alias “Mauricio o Arley”,
uien estuvo asistido por su
abogado Luwing Prada.
Al resolver algunos interro-
gantes por parte del fiscal
que se encuentra al frente del
proceso judicial, el desmo-
vilizado quien dijo pertene-
cer al Frente “Héctor Julio
Peynado” que operaba en el
sur del Cesar, manifestó que
se colocó los alias antes
mencionados, por cuestiones
de seguridad y que ingresó
a las filas de las AU Go de ver
cómo su familia perdió dos
fincas producto de su
trabajo, por los constantes
acosos de la guerrilla,
situación que lo obligó a
solicitar su presencia en el
rupo que comandaba alias
“Juancho Prada”.
Este hombre, quien es na-
tural de la localidad de El
Playón en el jurisdicción de
Santander, de igual manera
dijo que se había dedicado
en un tiempo al comercio y
luego a realizar otras
actividades para poder
Ear el sustento de la
amilia.

 

uir del proceso.

significativo de

retenidos a la merced del
seguridad. Para el postul
po cada 8 ó 10 días

MOMENTOS DE LA ESCAPADA

El versionado Alfredo García, alias “Mauricio o Arle ie
criticó la forma que fueron tratados los desmoviizados
pa el Gobierno Nacional, situación que lo obligó a

Según el versionado, el 4 de marzo de 2006, atendiendo
el lamado del gobierno y de sus jefes inmediatos,
decidió desmovilizarse _al igual
paramilitares, y
desmovilizados fueron dejados en una finca cárcel
gobierno, sin nigún tipo de
ado, el Ejército y la Policía,
revista, de igual manera lo

acían los miembros de la OEA, con la pequeña
diferencia que lo hacían en menos tiempo.

Se

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

1

q vt e

 

LA LIBERTAD

 

 

 

Según Alias “Mauricio o Arley”

Se escapo de finca cárcel
porque los dejan solos

, SeRO de entregarse
a la Fiscalía de Jus-
ticia y Paz, cansado
de tanto huir, ayer el
desmovilizado de las
AUC, Alfredo García
Tarazona, alias
“Mauricio o Arley”,
fue escuchado “en
versión libre. * Critica
al gobierno de dejar a
los desmovilizados
solos en una finca
cárcel, sin seguridad.

LOS BIENES
PARA ENTREGAR

En su versión libre, el
desmovilizado Alfredo

García, le manifestó al fiscal
10 de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, de la ciudad de

  
 
  
   
  
  
  
     
   

que un número
estando

 

Esta situación, asegura el versionado, lo obligó a
desertar 6 meses después y caminar por varios horas
una zona selvática, hasta el momento que un particular
le dió un chance y lo sacó de la zona donde corría
peligro con la guerrilla.

   
 
   
 

E

ALFREDO García Tarazona, alias “Ma

Barranquilla, luego quese
entregara voluntariamente
después de haber escapado
de la Fiscal cárcel, dijo que
estaría en diposición de
entregar a las víctimas uno
motocicleta que compró
hace dos años, el sueldo que
le adeuda el Gobierno
Nacional, que son 15 meses
aproximadamente, el cual
consiste en un auxilio para
los desmovilizados.

En cuanto a la parcela que
dijo tener, ésta se encuentra
a nombre de su esposa y la
vivienda que había ad-
quirido la vendió y repartió
en dinero con su señora

poco

IATA

 

madre y familiares, para que
se sostuvieran mientras él
huía de la justicia, además lo
ue tenía se lo
consumió en el tiempo que
estuvo huyendo.

PROCESOS EN
SU CONTRA

En cuanto a los procesos que
tiene en su contra el
versionado dijo tener una
condena de 13 años por el
delito de homidicio en la

ersona de Juan Alirio

ánchez, ocurrido el 31 de
julio de 1993 en Cúcuta.

e igual manera dijo que fue
detenido a finales de 98 por

úricio O Arley”, del Frente
versión libre ante la Fiscalía de Justicia y Paz.

 

“Héctor Julio Peynado”, en su

una autoridad de Ocaña, por
paramilitarismo y que estu-
vo preso un año, siendo
absuelto posteriormente.
