 

Alias “El Parabólico”

De profesor a cerebro de
- comunicaciones de las AVG.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Cansado de las presiones y
boleteo de la guerrilla, que
terminaron arruinando a su
padre, luego de asesinar a un
miembro de su familia, Jesús
Basto León, quien se desem-
peñaba como profesor en una
pequeña población, un día
pensando en lo ocurrido,
decidió ingresar a las filas de las
AUC, pero de una manera
Ea alas que ya conocía,
sin qna violencia y violación
de derechos humanos, a pesar
de la forma atroz como
operaban las otras fuerzas
armadas ilegales. |
Este hombre quien más tarde
fue bautizado como alias “El
Parabólico” ó “Móvil 15” ofreció
sus servicios a las AUC como
experto en comunicaciones y es
así, como ingresó al Frente
“Héctor Julio Peynado”, ds
E en las regiones del

| y parte de Santander.

Con el apoyo de las comu-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

A00

er

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

* Jesús Basto León, alias “El Parabólico”,
instaló todas las antenas y repetidoras de las

AUC. *

nicaciones a las AUC por parte
de este profesor, quien aban-
donó la escuelita donde
trabajaba en busca de nuevos
horizontes, que le permitieran

r lo menos una estabilidad
laboral, las cosas fueron
cambiando en la organización
y arrancó con su primer trabajo.

LA PRIMERA ANTENA
DELAS AUC

Para el desmovilizado Jesús
Basto, alias “El Parabólico”, en
el 1997, realizó su primer trabajo
en la finca de señor Luis
Ovallos, instalando una antena
para comunicación de punto a
punto, la cual consistía en un
mecanismo us le permitía
comunicarse desde la finca a su
vivienda.

Según el versionado era tan
bueno el trabajo que el señor
Juan Francisco Prada, más

conocido como “Juancho

Prada” jefe de las AUC que

operaba en esa 1enjón, decidió
comunicarse con Luis Ovallos,
y colocar una repetidora conun
radio de 150 kilómetros.

Con estos trabajos, el coman-

dante de las AUC de nombre

Camilo Morante, pidió una
repetidora en la población de
Galápago, permitiéndole a la

organización mayor contacto en
las comunicaciones y más rápl-

a.

Deesa forma según el versiona-
do los comandantes de Frentes
como “Ramiro Popeye”, colocó
una en San Blas; Julián Bolívar
en Pie de Monte Antioquia;
Felipe Candado, de igual ma-
nera ordenó que se colocara una
repetidora para el Bloque

Central Bolívar; Ernesto Baez,

DS otra; Miguel Angel, en
ilaga, pidió otra, es decir en

 
  

 

JES US Basto, alias “El Parabólico” desmovilizado de las AUC en compañía

de su abogado, rindiendo sus declaraciones.

casi todo el país se colocaron
antenas y repetidoras, que le
permitieron mejoras las
comunicaciones de las AUC, y
que a ese trabajo recibía un
sueldo de 700 mil pesos.

AHORA ES PREDICADOR

Este hombre O de acogerse
ala ley 975 de 2005 de Justicia y
Paz, se ha convertido en
predicador de la palabra.

Ahora está acompañado de
una biblia y le pidió perdón a
Dios, por haber realizado este
tipo de Ea para la
organización de las AUC, que
se encuentra arrepentido de

haberle fallado al señor con sus
actividades y que ahora espera
que el gobierno cumpla con
todo lo propuesto antes de la
desmovilización.
Es de indicar que esta persona
rindió su versión ante el fiscal
10 de la Unidad Nacional de
pa Paz de Barranquilla.
asto León, fue capturado
inicialmente el 7 de septiembre
de 2001 cuando supuestamente
cobraba una extorsión.
El desmovilizado confesó a la
Fiscalía que había trabajado con
varios comandantes de las
AUC, en la instalación de
antenas y equipos de comunica-
ción.
