95 0012000 7

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

Durante las últimas horas

-  Sels guerrillero
entregaron;

Dos guerrilleros del Frente
Caribe de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia,
Farc, y cuatro más del Frente
Magdalena Medio, se entregaron
en las últimas horas a las tropas
de la Quinta Brigada, acantonadas
en el sur de Bolívar.

La entrega de los subversivos se
hizo en la vereda Las Doradas, ju-
risdicción del municipio de Arenal,
sur del departamento de Bolívar.

El cansancio, los malos tra-
tos dentro de su agrupación, y la
presión ejercida por las tropas del
Ejército, hicieron mella en los gue-
rrilleros, que se entregaron para
acogerse al plan de desmovilizados

golpes militares. La des-

PUBLICACIÓN

FECHA:

otro

que apoya el Gobierno
Nacional.

“El Ejército  vie-
ne trabajando fuerte-
mente en la zona de la
Serranía de San Lucas.
La presión de las tropas
nos ha permitido duros

movilización de estas
seis personas nos mo-
tiva para seguir traba-
Jando en esa zona. Este
también es un mensaje
para los guerrilleros que
siguen en el monte, para que en-
treguen las armas”, dijo el gene-

ral José Joaquín Cortés Franco, '

 

 

 

 

 

s de las Farc se
murio en combates

 

comandante de la Quinta Brigada
del Ejército.

Los guerrilleros se entregaron
con su respectivo armamento.

Un subversivo
muerto

 

 

De otra parte, tropas del
Batallón de Contraguerrillas No.
47, adscrito a la Brigada Móvil
No. 5, entraron en combates con
guerrilleros del Frente Alfonso
Castellanos, de las Fuerzas

- Armadas Revolucionarias de

Colombia, Farc, en la vereda el
Garrotazo, jurisdicción del muni-
cipio de Tame, Arauca.

En el intercambio de disparos
murió Alfonso López Ramírez,
alias el “Zorro”, quien según in-
teligencia militar, hacía parte del

anillo de seguridad del coman-

dante de dicho frente.

Además, el subversivo se
encargaba de fabricar e instalar
artefactos explosivos en los ca-
minos y las trochas por donde
la población civil y los soldados
transitaban,
