ay
,

¿E y

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusuicación [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

05 C£* 200/
PAG. AA 6

a
$ “3
» A '

Paramilitares son responsables
+ de 60 mil crímenes: Fidh

BOGOTÁ
La Federación Internacional de Derechos Humanos
reveló que los paramilitares han cometido durante
su existencia alrededor de 60 mil crímenes de lesa
.. humanidad o graves violaciones a los derechos hu-
manos.
La denuncia se efectúa en el informe sobre la apli-
cación de la Ley de Justicia y Paz, cuyas investi-
gaciones se efectuaron en más de dos años de trabajo
en conjunto con el Colectivo de Abogados, José Al-
vear Restrepo, Comité Permanente por la Defensa
de los Derechos Humanos e ILSA. |
El informe es el resultado de la observación de las
audiencias de al ley que tuvieron lugar de mayo a
julio de 2007, en Bogotá Medellín y Barranquilla.
El documento señala que más de un millón de per-
sonas se han desplazado debido a las acciones vio-
lentas de los paramilitares, lo que hace de Colom-
bia el segundo-país con mayor desplazamiento.

   

Er dl ,
rs E]

 
  

Jai

CPI debe investigar crímenes de 'paras'
BOGOTÁ

La Federación Internacional de Derechos Humanos señaló
que los crímenes de lesa humanidad cometidos por para-
militares deben ser asumidos e investigados por la Corte
Penal Internacional.

La afirmación fue hecha durante la entrega del Informe
"La desmovilización paramilitar en Colombia: en los cami-
nos de la Corte Penal Internacional".

La presidenta de la Federación, Souhayr Belhassen mani-
festó que una de las situaciones más preocupantes se
presenta con las víctimas que acuden a las audiencias de
los jefes paramilitares para ser reparadas.

"Muestra la responsabilidad del gobierno colombiano que
tiene la obligación de responder a la esperanza de las víc-
timas, la protección de víctimas que hoy no existe es una

condición especial de participación", aseguró.
