 

4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

rar 220

«El lío con Macaco'

3 Hace cerca de un mes, el desmovilizado jefe
-. paramilitar Carlos Mario Jiménez, alias Maca-
.5co, fué trasladado a una corbeta de la Armada en
....el Pacífico colombiano. Según se dijo en ese mo-
mento, el Gobierno tenía certeza de que siguió
delinquiendo desde prisión y por ello perdería
— Jos beneficios de la Ley de Justicia y Paz. Pues
. resulta que las autoridades están en un lío. El
motivo: al momento de trasladar al jefe de las
-Auc no le decomisaron ni el computador portá-
_til ni el celular, ni una agenda que tenía, en los
. que llevaba, al parecer, un registro detallado de
. sus contactos con estructuras paramilitares.
. Una vez en el buque, el Inpec les entregó esas
pertenencias al abogado del jefe “para' y a sus fa-
- miliares. ¿Qué harán las autoridades ahora para
. comprobar que, en efecto, Macaco sí siguió de-
- linquiendo, como afirmó el Gobierno? ¿Por qué
_ las autoridades no incautaron esos objetos per-
sonales? Qué problemón.

 

 

ECTADO

07 007 2001

 

 

 

 
