  

alía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLIcacióN

 

 

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Han pasado invisibles
en Justicia y Paz

De 2.800 paramilitares que
se han acogido a la Ley 975 O
de Justicia y Paz, ninguno ha
confesado que haya sido cul-
pable de reclutamiento forza-
do de niños.

El legendario Ramón Isaza,
jefe de las Autodefensas del
Magdalena Medio, está entre
los que lo negó, a pesar de que
admitió que tenía una isla so-
bre el río Magdalena a donde
llevaban a trabajar a menores
en cultivo y pastoreo de gana-
do. Supuestamente, sus pa-
dres eran los que los entrega-
ban en castigo de malos com-
portamientos.

En todo el proceso, al ICBF
fueron remitidos 1.037 meno-
res de 18 bloques. Los últimos

fueron 3 del “Bloque Elmer

Cárdenas”, en Unguía (Cho-

có), el 15 de agosto del 2006.
Pero serían una mínima

parte de los que en realidad es-

- tuvieron en las filas “paras”.

Estudiosos calculan que ha-
bía unos 6.000 menores.
Por ser este un delito de le-

- sa humanidad, habrían des-

aparecido la evidencia.
Según un documento pre-

sentado el 18 de julio pasado
por la Coalición contra el Re-
clutamiento a la Comisión In-
teramericana de Derechos Hu-
manos, hay varias hipótesis:

Que fueron entregados di-
rectamente a sus familias o a
las comunidades donde vi-
vían, que los enviaron a zonas
donde operan “paras' no des-
movilizados, o incluso que los
ejecutaron.

La Procuraduría ha dicho
que “la entrega de niños, ni-
ñas y adolescentes es mínima

ng 0€T 2007

con respecto a la totalidad de

los utilizados en el conflicto
armado... lo que trae como
consecuencia el no cumpli-
miento de la condición de des-
movilización del artículo 10.3
de la Ley 975”. La Defensoría
del Pueblo también se ha pro-
nunciado en el mismo senti-
do.

La Sentencia C-203 del 2005
sostiene que el Estado tiene el
deber de hacer efectiva la res-
ponsabilidad penal de quie-
nes llevaron a los menores a
vincularse al conflicto arma-
do. No obstante, hasta ahora,
esto no ha pasado.

 

 
