A
a.
4

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusticación LA REPUBLICA

 

 

 

FECHA:

 

ng 0CT 200
le

FISCALÍA

Ley, con verdad
y reparación

 

 

 

Enfocar la Ley de Justicia y Paz a conocer la
verdad sobre los delitos cometidos por las
autodefensas y cumplir con una repara-
ción total a las víctimas, propuso el Fiscal
General de la Nación, Mario Iguarán. Para
Iguarán el interés del legislativo se debe
concentrar en sesionar la política de verdad
y reparación a las víctimas de los paramili-
tares y“medir a los operarios jurídicos no a
la Ley de justicia y paz”, insistió. “La justicia
se debe conformar por reparación a las víc-
timas y toda la verdad, que es justamente
en lo que estamos trabajando”. En momen-
tos en que el tema cobra fuerza, la Fiscalía
considera que es necesario contar con una
norma con equilibrio y que beneficie a
quienes relamente lo necesiten.
