 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. AT

AA

A | o ti a

y, la JUSUCIA
TA propuesta del sena-
Al ldor Juan Fernando
Cristo sobre crear una ofi-
cina, de nivel de alto co-
misionado, para atender
a las víctimas del conflic-
to armado, resulta perti-
nente. Está bueno ya que
todos los esfuerzos estén
dirigidos a la reinserción,
y aún más pobres en una

 

verdadera desarticulación y desaparición

de grupos paramilitares. Porque a las víc-

timas el Estado les han dejado de lado,

olvidadas, sin voz, sin justicia ni repara-
ción. Han sido otras las instancias y los
medios que se han ocupado en atender y
revelar su verdadera situación. |

- Ya he dicho aquí en ocasiones ante-
riores que desde una perspectiva
sistémica víctimas y victimarios tienen
un vínculo indisoluble, a menos que las
primeras perdonen a los segundos; pero
esto no quiere decir en ningún caso que
quienes perpetraron crímenes de todo tipo

no deban responder en forma integral por
" sus acciones. Aquí este principio elemen-
tal se perdió de vista o se sesgó: tal pare-
ce que las víctimas de las guerrillas son

de primera categoría, las que consiguen
atención y pantalla, mientras que las de

las autodefensas no merecen ni siquiera '

la asistencia muda de un Congreso cada
vez más desprestigiado y comprometido
con el paramilitarismo.

 

 

 

PUBLICACIÓN

 

NUEVO ==

IGLO

 

 

 

FECHA:

 

07 0C7 2007

Por ello el senador Cristo llama la aten-
ción a este sistema absurdo. Pone el dedo
en la llaga, para que en verdad se haga jus-
ticia; apela Cristo a la consciencia política,
esa que está tan perdida que incluso llega
a parecer un imposible lógico y lingiístico.
El discurso oficial niega el conflicto arma-
do, negando también de plano la condición
de total vulnerabilidad de millones de co-
lombianos que viven en situación de des-
plazamiento, de miles que han resultado
heridos por la guerra, no sólo en el cuerpo
sino también en la mente y el espíritu, y '
que no encuentran una política de Estado
Justa y comprometida que de verdad resti-
tuya todos los derechos perdidos.

Es claro que no se necesita otra ofici-
na burocrática, con su carga excesiva de
asesores y asesores de asesores. Por ello
la iniciativa de crear una oficina de alto
nivel para atender a las víctimas puede
ser utópica en el marco de un gobierno
en el que no funciona nada para garanti-
zar los derechos de los olvidados de siem-
pre, ya que no hay Ministerio de Justicia
y sí un híbrido espantoso llamado de Pro-
tección Social, que no le apunta ni a la
salud ni al trabajo. ¿Por qué habría de
molestarse la administración Uribe con
las víctimas del conflicto? No lo hará, sal-
vo consigo mismo, los corruptos ahora
victimizados.

 
