 

 

£ Jugada riesgosa (1)

La decisión del Gobierno y varios con-
gresistas de las comisiones primeras de
Senado y Cámara para revivir la posibili-
dad de juzgar por el delito de sedición a
los 19 mil paramilitares rasos que queda-
ron en el limbo luego de una sentencia de
la Sala Penal de la Corte Suprema de Jus-
ticia, que determinó tratarlos como delin-
cuentes comunes y sindicarlos del delito

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

de concierto para delinquir, prendió las
alarmas en varios sectores políticos que
consideraron que el Ejecutivo y el Congre-
so se arriesgan al creer que se puede revi-
vir esta figura de estatus político a las au-
todefensas, que fue tumbada, por vicios
de trámite, por la Corte Constitucional a
mediados del año pasado cuando emitió

sentencia de exequibilidad parcial de la ley

de Justicia y Paz.

85 Jugada riesgosa (11)

“Se equivocan el Gobierno, la Fiscalía
y los congresistas al pensar que la Corte
Constitucional avalará el estatus políti-
co a los paras, con sólo tramitar adecua-
damente una norma penal que así lo es-
tablezca... La Corte nunca dijo que la se-
dición era viable pero que estuvo mal tra-
mitada, simplemente evaluó primero la
forma en que se aprobó ese artículo y al
encontrar vicios en la misma evitó pro-
nunciarse de fondo...”, advirtió un parla-
mentario. Indicó que en la sentencia de
la Sala Penal de la Corte Suprema que
dictaminó que no se podía juzgar por se-
dición a los paras rasos que no estén acu-
sados de delitos graves, ese Alto Tribu-
nal citó varios apartes de otras senten.-
cias de la Corte Constitucional -aparte del
fallo sobre la ley de Justicia y Paz- en
donde queda claro que la doctrina del
máximo tribunal está en contra de otor-
gar estatus político a las autodefensas,
pues no comparte la tesis de que eran
bandas armadas estrictamente antisub-
versivas que 'reemplazaron' al Estado en
la ausencia de éste para defender a los
pobladores de los ataques de la guerrilla.

 

 

EL UNIVERSAL
- CARTAGENA
El arma de la

desmovilización

El 25 de julio de 2005 se expidió la

ley 975 de Justicia y Paz, que facilita la
reincorporación individual o colectiva
para facilitar la paz en el país, y que tam-

| bién le garantiza los derechos a las víc-

timas. Aunque ha tenido sus dificultades,
esta ley es una herramienta excelente si
se llega a cumplir a fondo. Es importan-
tísimo que la desmovilización tome más
impulso porque es un arma más eficaz y
menos costosa en términos de vidas y

 

 

 

de dinero que la acción militar, aunque
dependa de ésta para “ablandar” a los
armados ilegales. No puede entonces
faltarle apoyo político, fondos, ni conti-
nuidad para acelerar la paz.
