  

O HUGO CHÁVEZ le
pidió a Uribe que le
garantice seguridad
a delegados de Farc

O DIJO QUE la
reunión de hoy se
canceló por falta de
seguridad.

O PRESIDENTE
URIBE dijo que no le
dará a la guerrilla un
trato preferencial.

AP Colprensa-Caracas, Venezuela
| presidente Hugo Chá-
vez le solicitó ayer a su

a homólogo colombiano
Alvaro Uribe garantizar la segu-
ridad de los jefes guerrilleros
de las Farc cuando éstos se reú-
nan con el gobernante venezo-
lano para tratar el canje de se-
cuestrados por guerrilleros pre-
SOS.

“S1 Marulanda quiere venir a
Caracas, Uribe tú, ponle un
avión, compadre, mándamelo
pues. Ponle un avión y me lo
pones en la raya con todo, con
cafecito y todo. “Tienes que
ayudarme o si no cómo pues”,
expresó Chávez.

Durante su programa televi-
sivo dominical “Aló, Presiden-
te”, Chávez confirmó que se
suspendió el encuentro pauta-
do para hoy en Venezuela con
Manuel Marulanda, jefe de
este grupo guerrillero por “falta
de seguridad”.

“No ayudaron mucho las de-
claraciones del ministro de De-
fensa de Colombia cuando, una
vez anunciada la reunión, él
dijo que los representantes de
las Farc se moverían a su “cuen-
ta y riesgo” y que ellos segui-
rían haciendo operaciones para
tratar de capturarlos”, dijo
Chávez refiriéndose a Juan Ma-
nuel Santos.

“Uribe para tu reflexión, tu
madurez y tu inteligencia: pero
yo sé que allá en Colombia hay
factores que quieren desmon-
tar esto y trancar el juego”, dijo
respecto de las negociaciones
para el canje.

 

Discusión en Palacio

Luego de la alocución, el presi-
dente Alvaro Uribe llamó con
carácter urgente al alto comi-
sionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, y a su equipo de ase-
sores. La razón era discutir las

El análisis

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

08 0c7 2007

PUBLICACIÓN

 

dl da , SA

 

E Colombiano

 

 

 

FECHA:

“Uribe, ponle tú un

avión

a Marulanda”: Chávez

 

Archiva

Este domingo se agitó nuevamente el acuerdo humanitario con las declaraciones del presidente Chávez y la reunión de Uribe con sus asesores en la Casa
de Nariño. El mandatario venezolano dijo que hablará del tema directamente con el presidente Uribe, el próximo 12 de octubre, en La Guajira.

fuertes declaraciones del man-
datario venezolano.

Las declaraciones de Chá-
vez, más que disgusto, genera-
ron sorpresa en la Casa de Na-
riño. Por eso, según fuentes
consultadas por Co/prensa, la
discusión en Palacio giró en
torno a dos claridades.

Primero, que no hubo ningu-
na solicitud por parte de los fa-
cilitadores para que miembros
de la guerrilla de las Farc hicie-
ran presencia en territorio ve-
nezolano. Segundo: se dejó cla-
ridad que no fue el gobierno
colombiano el que canceló el
encuentro programado para
este 8 de octubre entre un
emisario de las Farc y el presi-

 

Para el politólogo y analista internacional, .
Vicente Torrijos, en las dos últimas sema-
nas se han manejado dos discursos dife-
rentes que siguen “enredando” la posición
del Gobierno Uribe. Por un lado, el Alto
Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, al decir en diálogo con Co/prensa
el 29 de septiembre que la reunión de este
lunes sería “la hora de la verdad (...) si hay

 

dificultades y se necesita un cara a cara de.

con el Gobierno estamos dispuestos a hacerlo en Caracas”.

“Para el Gobierno de Colombia es difícil ofrecer ante el mundo un trata-
miento preferencial y notable con los delegados de las Farc, por eso la soli-
citud de facilitar un avión no encaja en la tradición del Presidente Uribe”,
consideró el experto, quien no cree que la guerrilla necesite un salvocon-
ducto para movilizarse, ni el gobierno lo entregará.

“Esas dos vertientes, la dura y la blanda, se conjugan en una sola que es
Uribe, quien no dará un tratamiento especial a la guerrilla pero tampoco
obstaculizará, de tal forma que los delegados de las Farc usen sus mecanis-
mos de movilidad y puedan llegar hasta Caracas”, dijo Torrijos.

“De hecho, la posibilidad de enviar al encuentro integrantes de la llamada
comisión internacional de la guerrilla, que se ha dicho están en diferentes
puntos del globo, facilitaría las cosas, pues hasta ahora se habla de encuen-

tros preparatorios”, manifestó.

dente Chávez, sino
los propios media-
dores. Por eso, en
concepto de los
hombres reunidos
en Palacio, no se
puede acusar a Co-
lombia del aplaza-
miento.

Pasadas las 5:00
de la tarde, el Go-
bierno emitió un
comunicado en el
que condenó el
asesinato en Cal-
das de Jesús Albei-
ro Montoya, candidato del Par-
tido de La U a la alcaldía de
Samaná y resaltando que ese
hecho, sumado a muchos otros

Uribe, para tu refle-
xión: allá en Colombia
hay factores que quie-
ren desmontar esto (el
acuerdo humanitario)

y trancar el juego

“demuestra
la barbarie
terrorista de
las Farc y la
necesidad
del buen
cuidado por
parte de la
comunidad
internacio-
nal, para no
caer en el
engaño del
terrorismo
que quiere
fungir como
actor político”.

Tajante

El mismo comunicado agregó de

manera tajante: “El Gobierno no
va a permitir algo semejante a
los episodios del Caguán: mien-
tras las Farc disponían de las co-
modidades de esa zona, asesina-
ban, secuestraban y destruían
municipios; ahora quieren el be-
névolo tratamiento del acuerdo
humanitario, mientras asesinan
candidatos a alcaldías, a conce-
jos y siguen en su actuar terro-
rista, atentando contra la demo-
cracia”.

Por su lado, Chávez insistió
en que la reunión con el jefe
guerrillero sería “la más impor-
tante, por eso yo le agradezco al
presidente Uribe su apoyo... El
ha considerado que mi interven-
ción puede ser útil. Ahora yo le

Reacciones

Es tan delicado el tema que varios
familiares de los secuestrados pre-
fieren recurrir a la discreción para
no interferir entre Chávez, Piedad
Córdoba y el Gobierno Nacional.
Esa es la actitud por estos días de
Yolanda Pulecio, madre de la ex
candidata presidencial y secuestra-
da de las Farc, Íngrid Betancourt,
quien se limitó a dejar las cosas en
manos de los mandatarios: “yo
prefiero dejar todo en manos de
Uribe, Chávez y Piedad para que

- Dios los guarde y todo salga bien”.
No obstante, las palabras del man-
datario la animaron sobre el
rumbo que toman las gestiones de
la facilitadora y sólo espera que el
Gobierno, si bien no acepte la
oferta del avión, presente una con-
traoferta.
Para Ángela Giraldo, gestora de
paz de la Gobernación del Valle del
Cauca y hermana de Francisco
Giraldo, uno de los diputados
secuestrados por las Farc y asesi-
nados en cautiverio, consideró que
el proceso para el intercambio
humanitario es parecido al proce-
so de paz con el Eln y debería
comenzar a tener las condiciones.
Finalmente, para el analista de paz
Alejo Vargas, “el Gobierno colom-
biano debería expedir unos salvo-
conductos para los agregados de
las Farc, de tal manera que se les
den garantías, de lo contrario será
un tema muy difícil”.
Según Vargas, la ayuda que
pueda entregar el Gobierno res-
paldaría el aval dado a la sena-
dora Piedad Córdoba con el
apoyo del presidente Chávez,
“porque no son un obispo ni un
colombiano de buena voluntad
quienes se reunirán con los
jefes de las Farc, es un Jefe de
Estado y no puede reunirse a las

 

escondidas”.

<a.
pido apoyo. Creo que el gobier-
no de Colombia debe facilitar y
no obstaculizar la reunión”.

Y agregó: “¡Marulanda, te es-
pero en la raya!”, dijo al jefe de
la Farc en alusión a la línea limí-
trofe colombo-venezolana.
“Compadre Uribe, usted tiene
que ayudarme a que él (Maru-
landa), llegue a la raya”, enfati-
zÓ. El gobernante venezolano
aseguró que ambas partes quie-
ren el acuerdo humanitario por-
que se lo han comunicado, tanto
el gobierno colombiano como las
Farc y agregó que tratará este
tema en el encuentro con Uribe
y el presidente ecuatoriano Ra-
fael Correa el próximo 12 de oc-
tubre en La Guajira.

 

 
