 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

en la Casa de Nariño.
Según trascendió, el

 

FECHA:

rán. _ AC

 

8 Molestia gubernamental

El tono de las declaraciones el finde
semana del presidente venezolano Hugo
Chávez en torno a que el gobierno Uribe
debía facilitar el viaje de un
delegado de las Farc desd
la selva colombiana a
Caracas, no cayó muy bie

 

presidente Uribe, su alto
comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, así
como el titular de la
cartera del Interior y Justicia, Carlos
Holguín Sardi, analizaron el tema y
coincidieron en que lo mejor era no
polemizar con el mandatario venezolano,
al menos públicamente. Por ahora todo
queda en que el asunto será analizado en
la eumbre presidencial que se llevará a
cabo esta semana en Paraguachón, zona
fronteriza guajira. ¿Habrá mutismo
hasta entonces?

 

 

 

EL SIGLO

 

 

0 9 0CT 2007

 

 
