ELTIEMPO artes 9 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

1-6 NACIÓN

Ecos Políticos

 

Restrepo se fue anoche de
urgencia para Caracas

El comisionado Luis Carlos
Restrepo se fue a última ho-
ra hacia Caracas. Llevaba
un mensaje del presidente
Uribe para su homólogo
Hugo Chávez, sobre el
acuerdo humanitario. Espe-
ra salvar las tensiones de
los últimos días. También
ayer desde Caracas, la sena-
dora Piedad Córdoba dijo
que a Uribe no le corres-
ponde nombrar a los miem-
bros de las Farc que se
reunirán con Chávez.

 

 

” Archivo / EL TIEMPO

Por di de Pável
Rondón, aplazan reunión

El embajador de Venezuela
en Colombia, Pável Ron-
dón, no pudo asistir a una
reunión ayer en la Cancille-
ría colombiana para avan-
zar en la búsqueda de solu- '
ciones al problema de los
peajes en la frontera. Ron-
dón venía de Caracas y el
vuelo demoró mucho. La
cita se cumplirá esta maña-
na. Se esperan soluciones.

 

Citados a la Fiscalía Luis
Pérez y Sergio Naranjo
¡La Fiscalía citó para hoy a

| los candidatos a la Alcaldía
de Medellín Luis Pérez y
Sergio Naranjo y al candi-
dato al Concejo, de jóvenes
fajardistas, Diego Corrales,
quien entabló un proceso
por injuria y calumnia con-
tra ellos. Los demandados
dijeron que Corrales difun-
dió con anticipación un

 

sondeo de intención de voto

 

 

hecho / 6% TEBIPO

El Polo se MN
en el Atlántico

BARRANQUILLA. Con la apro-
bación del retiro de la can-
didatura de Alfonso Came-
rano (foto) a la Goberna-
ción del Atlántico por el
Polo y la suscripción de un
acuerdo con Eduardo Vera-
no, quedó en evidencia la
ruptura de los polistas. Ca-
merano dice que no renun-
ciará y que demostrará que
el Comite Ejecutivo actuó
por fuera de los estatutos.

 

 

Paz con paramilitares,
¿ficción o realidad?

Rafael Pardo, quien acaba
de lanzar un libro sobre el
paramilitarismo, encabeza-
rá la lista de panelistas que
se reunirán hoy en el Gim-
nasio Moderno a hablar del
proceso de paz con las Auc.
Al foro también irán el al-
calde Sergio Fajardo, el ex
procurador Carlos Gustavo
Arrieta y Claudia López.

 

 

 

 

Otro Efromovich recibe
ciudadanía colombiana

José Efromovich, creador
de Synergy, el grupo que
¡| adquirió la compañía aérea
| Avianca, recibió ayer de
manos del canciller Fer-
nando Araújo la ciudada-
' nía colombiana. En no-
viembre del 2005, Germán
'Efromovich, su hermano,
también se convirtió en
- ciudadano colombiano.

 

 

 

DISPUTA CERRADA EN ALCALDÍAS DE BOGOTÁ Y CALI, Y GOBERNACIÓN DEL ATLÁNTICO

Elecciones: ¿habra *voto-finish”?

A 19 días de las elecciones, candidatos que en principio no parecían tener mayores posibilidades de ganar, hoy se perfilan
como opción de poder. Alianzas, escándalos y adhesiones de personalidades empujan candidaturas de atrás hacia adelante.

La disputa por las alcaldías
en las principales ciudades
del país cada vez se parece
más a lo que suele suceder en
las competencias deportivas.
Favoritos como Enrique Peña-
losa en Bogotá, que picó en
punta, siente que en la recta fi-
nal Samuel Moreno se le pone
cabeza a cabeza.

El caso de Bogotá es el que
mejor refleja la forma como...
están acortando las distz:.-
cias, pero no es el único. Se-
gún las mediciones de Inva-
mer Gallup, Peñalosa arrancó
con 50 puntos. En junio le ga-
naba a Samuel por 30. Hoy
hay un empate técnico.

En Cali arrancó como favo-
rito el ex ministro Francisco
Lloreda, pero el médico Jorge
Iván Ospina ha recortado dis-
tancia. Si bien la última medi.-
ción de Invamer para varios
medios de comunicación
muestra a Lloreda con amplia
ventaja, una encuesta hecha
por Napoleón Franco para El
Espectador a comienzos de es-
te mes los deja con las mismas
posibilidades al marcar un
empate técnico.

En la carrera por la Gober-
nación del Atlántico, el ex se-
nador José Name en febrero
punteaba. En junio, el liberal
Eduardo Verano lo pasó, em-
pataron en agosto y en la últi-
ma medición el candidato libe-
ral le saca 6 puntos de diferen-
cia a Name.

Y en Medellín, aunque el ex
alcalde Luis Pérez siempre ha
estado arriba, el repunte de
Alonso Salazar es notable.

¿Habrá 'voto-finish'?

Ese comportamiento de es-
tos últimos meses plantea va-
rios interrogantes. ¿Habrá *vo-
to-finish? ¿se mantendrá la
tendencia? Los expertos no se
atreven a vaticinar qué puede

Jorge Londoño, de Invamer
Gallup, dice que en materia
de opinión pública es muy di-
fícil “casarse” con qué va a pa-

HABLÓ DE ASESINATOS DE CINCO PROFESORES

 

 

o en la intención de voto

 

 

 

Sep/07

Gráfico CEE”

 

 

 
 

sar dentro de tres semanas y
que “no es correcto tratar de
adivinar el futuro”.

En jornadas anteriores mu-
chos candidatos rezagados so-
brepasaron a sus rivales en
las últimas semanas. Lucho
Garzón le ganó a Juan Loza-
no, en Bogotá; Sergio Fajardo
a Sergio Naranjo, en Mede-
llín; y Apolinar Salcedo a
Francisco Lloreda, en Cali.

Ficha Técnica

 

 

Sep/07

Gráfico CEET

El politólogo Fernando Gi-

raldo dijo que en el caso del

Atlántico las deserciones de
otros candidatos que se fue-
ron con Verano y la preocupa-
ción de algunos sectores por
el regreso de un “cacique' co-
mo Name han beneficiado al
candidato liberal.

En Cali y Bogotá, explicó Gi-
raldo, las campañas se están

| alineando por estratos. En ca-

 
 

Alcaldía de Cali

iento en la intención de voto

 

 

Sep/07

2

A

 

Y
A

 

2.9 :
.. A

MA
Y

 

 

.
pe rr ree ra

 

   

] |
«om o
sos como el de Alonso Salazar
en Medellín, el apoyo de perso-

nalidades como doña Lina Mo-
reno y Juanes, y las nuevas

adhesiones, han ayudado.

Qué dicen los protagonistas
Ospina aseguró que está ha-
ciendo una campaña puerta a
puerta y mostrando sus ejecu-
torias del pasado “sin tener
un solo antecedente de corrup-

 

Empresa que realizó la Ss

  

: muestral: Hogares con

- municipios. 400

- límites de confianza de un

encuesta: GALLUP —  Vínea telefónica fija en : entrevistas en : 95%. Para Bogotá, cali,
COLOMBIALTDA. —. : Bogotá Alia si : Barranquilla y las : Medellín, Cali,

Persona natural o ju de enM y 24 ¿ restantes 288 en los : Barranquilla +/- 6%;
que la MS sde Antioquia;  : municipios. Sistema de : Antioquia, Valle y
Periódicos EL iy 16 ipios del : muestreo: a. Telefónica:  : Atlántico +/- 4%. Fecha

COLOMBIANO, EL PAÍS, : Ya

: en Barr

y 12 : Aleatorio por etapas. 1.

- de recolección de los

EL HERALDO, CARACOL : municipios del Atlántico. Selección aleatoria : datos: 21 al 24 de
TELEVISIÓN Y CARACOL  : Tamaño y distribución: Se sistemática de hogares : Septiembre de 2007. Para
RADIO. P 4 realizaron 400 : con telefonía fija y 2. : esta ficha técnica se
UNIVERSO: Hombres y ia, en Bogotá; : Selección aleatoria simple : anexan las mediciones
mujeres de 18 o mas 400 en Medellín 400 y : de una persona de 18 o : realizadas en el los meses
años, de todos los : 448 en 24 municipios.752 : más años. MARGENES DE : de: febrero, junio y agosto
estratos - entrevistas, 400 en Cali y : ERROR: Los márgenes de : referenciadas en la actual

socio-económicos.Marco : las restantes 352 en 16

il reconoció crimenes
en la Universidad de Córdoba

MEDELLÍN

Aunque el argumento fren-
te a los asesinatos de profeso-
res, estudiantes y trabajado-
res volvió a ser el mismo, que
los mataron porque tenían re-
laciones con la guerrilla, el ex
jefe paramilitar Salvatore
Mancuso asumió ayer la res-
ponsabilidad por crímenes
ocurridos entre el 2000 y el
2003 contra personas vincula-
das ala Universidad de Córdo-
ba.

Dijo que aunque no había
dado órdenes directas, la ins-
trucción general era “limpiar
la Universidad”

El ex jefe “para”, que volvió
ayer ante Justicia y Paz en
Medellín, reconoció la desapa-
rición de varios profesores,
entre ellos Manuel Ruiz, René
Ríos, Albeiro Taborda Alva-
rez, Francisco Javier Galar-
cio y Hugo Iguarán Cotes.

De este último afirmó pun-
tualmente que las autodefen-
sas tenían información de

 

En Cúcuta asistieron a la audiencia televisada 24 personas, pero nin-
guna supo nada de lo que pasó con sus familiares.

que era “un miembro de las
Farc que estaba infiltrado en
la institución”.

Mancuso admitió, además,
el atentado contra el sindica-
lista René Cabrales, en el que
murió una nieta de este.

Al responder preguntas so-
bre la presencia de familiares

MAA ANNE

 

CÚCUTA

María Alcira Sepúlveda dejó ayer
su trabajo como aseadora y
lavandera para estar todo el día

- frente a la pantalla en la que se

veía a Mancuso declarando ante
Justicia y Paz.

Consideraba que era la
oportunidad para saber de su
único hijo, Freddy Antonio Jaimes,
a quien las autodefensas
desaparecieron cuando tenía 31
años, mientras iba a Convención,
en noviembre del 2002.

Por'eso, sacrificaba los 20.000
pesos que se iba a ganar por el día.
Pero Mancuso no dijo una sola
palabra ayer de víctimas distintas
a las de la Universidad de Córdoba.
Como María Alcira, otras 24
personas en Cúcuta se quedaron
sin noticias.

En Montería presenciaron la
audiencia televisada 100 víctimas
y en Medellín otras 10.

Mancuso continúa hoy su versión
y se espera que sea interrogado
hasta el viernes.

suyos en Unicórdoba, dijo, co-
mo en otras ocasiones, que lle-
garon a los cargos por méritos
propios. Negó que hoy día ten-
ga influencia en la Universi-
dad, como lo denuncia el sindi-
cato.

En cambio, reconoció que
en el 2000 influyó en el nom-
bramiento de Víctor Hugo
Hernández como rector.

Este ha dicho ante la Fisca-
lía que fue obligado por Man-
cuso a renunciar en el 2002
porque no aceptó “la bolsa de
empleo que a nombre del jefe
paramilitar manejaban Eleo-
nora Pineda y el senador Mi-
guel de la Espriella (captura-
dos por el llamado pacto de Ra-
lito)”.

Hernández, que tuvo que de-
jar el país por amenazas, tam-
bién le dijo a la Fiscalía que
gobernó la Universidad de
Córdoba “con una 9 milíme-
tros én la cabeza”.

: error dentro de unos

: encuesta.

0 Feb/07 Jun/07

ción”, mientras que Samuel
Moreno anota “que hay un
trabajo de muchos años y que
representa una propuesta pa-
ra la Bogotá del futuro que re-
coge lo bueno de la adminis-
tración actual e integra ele-
mentos nuevos”.

En Medellín se dice que a
Salazar le ha servido ser el he-
redero de Sergio Fajardo y su
popularidad. Y a Verano en
Barranquilla le ayudó el res-
paldo de fuerzas (conservado-
res, un sector del Polo y la
Alianza Social Indígena).

En otras localidades peque-
ñas, donde no ha habido en-
cuestas, hay casos similares.

El último kilómetro para el
embalaje final es el 28 de octu-
bre. Ese día se sabrá si a los
que picaron en punta les al-
canza el aire o se quedan a po-
cos metros de la meta.

 

 

 

E” Ministerio del Interior y de Justicia

 

 

 

 

Corte Constitucional y
decreto 960 de 1970, y

Que en sesión llevada el 18 de septiembre, el
personalmente
para la designación de

República de Colombia
Libertad y Orden |
ACURADO MOQMERO 75 DE 2008 tout 4:06 MID + |]
Por el cual se modifica el cronograma aprobado mediante Acuerdo No. 03 de 2007 y
se cita a entrevista
EL CONSEJO SUPERIOR

En cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 131 de la Constitución Política, el decreto ley 960 de 1970, la
ley 588 de 2000, el decreto 3454 de 2006, el decreto 926 de 2007, la sentencia C-421 de 2006 proferida por la
en ejercicio de sus facultades legales, en especial las conferidas en el artículo 165 del

CONSIDERANDO:
Que mediante Acuerdo No. 72 de fecha 18 de septiembre del año en curso, el Consejo Supenor modificó el
inciso segundo del artículo 17 del Acuerdo No. 01 de 2006, para indicar que la fecha, hora y lugar de la
entrevista, sería determinada a más tardar el 9 de octubre.

Consejo Superior estableció la necesidad de asumir directa y
, la práctica de la prueba de entrevista que debe ser realizada en el concurso público y abierto
notarios.

 

Que se había previsto mediante Acuerdo 01 de 2006 (Inc. 2 Ant. 18) que la citada prueba se realizaría en las
capitales de departamento del circulo notarial en el cual aspira a ser nombrado el concursante, pero dadas las
limitaciones que impone ta práctica de la misma por parte de los Miembros del Consejo, el Acuerdo No. 72
arriba mencionado, definió que la entrevista se llevaría a cabo para todos los aspirantes a la carrera notarial,
en las cinco principales ciudades del país: Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla y Bucaramanga

Que las ciudades ' en el citado acuerdo concentrarán regionalmente en nodos a las ciudades
capitales de los correspondientes círculos notariales as:

mn i
| NORTE DE SANTANDER | CUCUTA |
| DER BUCARAMANGA |

ARAUCA

 

 

 

 

| ARAUCA

 

 

    

Que se procede a citar a la prueba de entrevista a los aspirantes vinculados geográficamente a la región de
Bucaramanga, en la fecha, hora y lugar designados en la relación adjunta a este acuerdo.

Que los aspirantes vinculados a los restantes nodos serán citados secuencialmente, una vez
culmine el proceso del nodo Bucaramanga, con una antelación de aproximadamente 30 días calendario.

Que lo anterior conduce a la modificación del cronograma aprobado mediante Acuerdo No. 03 de 2007. En
consecuencia, las entrevistas se realizarán entre el 7 de diciembre de 2007 y el 27 de abril de 2008.

“Que las fechas anteriormente citadas podrán ser modificadas con el propósito de atender las contingencias

que puedan llegar a presentarse con ocasión de los desplazamientos de los Miembros del Consejo Superior o

 

de variaciones en su agenda debidas a las altas resp erentes a los cargos que desempeñan.
Con sujeción a lo anterior,

RESUELVE:
ARTÍCULO PRIMERO: Modificar el rama mediante Acuerdo No. 03 de 2007, en

consecuencia las entrevistas se realizarán entre el 7 de diciembre de 2007 y el 27 de abril de 2008, por lo
expuesto en la parte motiva de esta decisión.

ARTÍCULO SEGUNDO: Fijar como fecha, hora y lugar para la realización de la entrevista a los aspirantes a
notarías vinculadas geográficamente a la región de Bucaramanga, la siguiente:

ARTÍCULO TERCERO: Publicar en un diario de amplia circulación nacional, en diarios regionales y en la
página web del concurso, la citación a entrevista para la región de Bucaramanga, contentiva de la fecha, hora
y lugar de realización de la misma y enviar a cada aspirante la anterior información a la dirección de correo
electrónico que haya inscrito para las notificaciones del proceso.
ARTÍCULO CUARTO: El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación.
Dado en Bogotá, D.C., alos cuatro (4) días del mes de octubre de dos mil siete (2.007).

PUBLÍQUESE y CÚMPLASE

MARIA TERESA SALAMANCA ACOSTA
Secretario Técnico del Consejo Superior

CARLOS HOLGUÍN SARDI
Ministro del Interior y de Justicia
Presidente del Consejo Superior

 

 
