 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — rumnicación | EL PATS

 

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA:

 

0.9 007 2007
PAG. 2

 

Reseña

 

FISCALÍA
Ordenan captura de esposa de 'Macaco'

Un fiscal de extinción de dominio dictó medida de asegu-
-ramiento y ordenó la captura de la esposa del jefe paramilitar

Carlos Mario Jiménez, alias Macaco, por el delito de tes-

taferrato.

Según Noticias RCN, se trata de Rosa Edelmira Luna Córdoba,

cuyos bienes fueron allanados por las autoridades.

La Policía y la Fiscalía ocuparon el pasado 6 de septiembre

cerca de 20 bienes que supuestamente se encontraban a

nombre de familiares y presuntos testaferros de alias Macaco,

adquiridos presuntamente con dineros del narcotráfico.

El desmovilizado jefe paramilitar es uno de los posibles be-

neficiarios de la Ley de Justicia y Paz.

FISCALÍA
“El Iguano', acusado de asesinato

La Fiscalía profirió medida de
aseguramiento contra el jefe pa-
ramilitar Jorge Iván Laverde Za-
pata, alias El Iguano (en la foto),
al señalarlo como directo respon-
+ sable del asesinato del fiscal Car-

los Arturo Pinto Bohórquez, ocu-
rrido en Cúcuta.

   

Según la Fiscalía, “El Iguano' habría asesinado al fiscal por
relacionarlo con presuntos guerrilleros del ELN. El implicado
declara dentro del proceso de Justicia y Paz y ha reconocido
unos 200 crímenes, pero no el asesinato del fiscal.
