 

 

e TRANSHITR NOTICIAS LTDA

09 0CT 2007

 

rG 1511
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

TEMEN QUE SE REPITA CASO DE “FALSOS POSITIVOS” DE IV BRIGADA

Lupa a casos de 53
muertos reportados
como guerrilleros

Vicepresidencia y Fiscalía recibieron denuncias de familias del Meta que
aseguran que eran campesinos. Mindefensa pide agilizar investigación.

REDACCIÓN JUSTICIA

“Mi hijo salió de la casa en
Granada el pasado 8 de mar-
zO. Me dijo que iba a ir al bi-
llar, pero no regresó. Al otro
día mi hermano, que es solda-
do profesional de la Brigada
Móvil 12, me llamó y me dijo
que Aurelio estaba muerto en
Mesetas (Meta) y que lo iban a
enterrar como N.N. Ahí mis-
mo me fui para allá por el
cuerpo de mi muchacho”.

Así relata doña Gloria Man-
cera la muerte de su hijo, Au-
relio Gallego Mancera, quien
fue presentado por la Brigada
Móvil 12 como un guerrillero
muerto en combate. Cuando
llevaron el cuerpo a Mesetas,
un soldado lo identificó como
sobrino de uno de sus compa-
ñeros y le avisó a la familia.

Según las investigaciones
del Ejército, la muerte del mu-
chacho corresponde a bajas
de la guerrilla en enfrenta-
mientos con las tropas.

Sin embargo, ese caso y
otros 52 reportados como
muertes en combate en la zo-
na del Ariari son investigados
por la Fiscalía, la Defensoría,
la Procuraduría y una misión
internacional.

Lo que temen es que se tra-
te de una situación similar a
la que se vivió en Antioquia
entre el 2005 y el 2006, donde
varios casos de presuntas eje-
cuciones fueron denunciados
por la ONU y la Gobernación.

En julio pasado, la Fiscalía
ordenó la captura de 18 milita-
res por la muerte de 29 civiles
que habrían sido resportadas
como guerrilleros muertos en
combate.

Los casos del bajo Ariari

Estos 53 casos, ocurridos en-
tre el 2005 y el 2007, correspon-
den a denuncias recogidas
por la Oficina de Derechos Hu-
manos del bajo Ariari, que re-
presenta a 50 familias.

Los procesos penales los lle-
va la Fiscalía de Granada (Me-
ta). Los 53 muertos fueron pre-
sentadas por tropas de las bri-
gadas móviles 12 y 4 del Ejérci-
to como guerrilleros caídos
en combate, aunque sus fami-
lias dicen que eran campesi-
nos y comerciantes de la zona.

La Fiscalía también indaga
por la suerte del soldado José
Fabio Rodríguez, quien en
marzo salió de permiso por
una fractura y, según su fami-
lia, apareció enterrado como
N.N. después de un combate.

 
 

Después de la emboscada
que las Farc le tendieron a
una compañía de la Brigada
Móvil 12, en Vista Hermosa
(Meta), y que dejó 29
militares muertos, el
Gobierno inició una gran
ofensiva para permitir la
erradicación manual de
coca en la Serranía de La
Macarena. Al frente de las
operaciones estuvo el coronel
Carlos Hugo Ramírez,
comandante de la Brigada, quien

E
Cr. (r) Carlos
Hugo Ramírez. Hernando Vargas

“Mi esposa era una ama de casa
que hizo parte de la Defensa Civil'

La mañana del 15 de abril
pasado, Ester Julia Lozada es-
taba en su casa, en la vereda
Chispas, en Puerto Rico (Me-
ta), cuando se desencadenó
un combate en inmediaciones
de la vivienda.

Según lo relataron vecinos
de la vereda, el Ejército des-
embarcó de helicópteros por-
que iban persiguiendo a unos
guerrilleros.

“Cuando llegué por la no-
che de trabajar, los vecinos
me estaban esperando para
contarme que a Ester la ha-
bían matado y que al lado de
la casa también habían mata-
do a dos guerrilleros. Nadie
nos daba razón de para dónde

se la habían llevado, hasta
que nos informaron que el
Ejército la había echado para
San José del Guaviare”, rela-
ta su esposo, Rodrigo Beltrán.

Cuando llegó a San José en
compañía de algunos miem-
bros de la junta de acción co-
munal de Chispas, les infor-
maron que el Ejército la había
presentado como una tercera
guerrilla muerta en los com-
bates.

“Me la entregaron unifor-
mada. Una ama de casa con
uniforme...”, cuenta Rodrigo,
mientras recuerda que Ester
vivió en Bogotá antes de casar-
se con él y hacía parte de la De-
fensa Civil.

Archivo particular

Edder Tolosa (foto), quien se acababa de graduar, estaba con un ami-
go jugando billar en Vista Hermosa. Al otro día apareció muerto.

Hay un coronel detenido

Las quejas de la gente lleva-
ron a la Vicepresidencia de la
República a enviar una comí-
sión a la zona.

A su regreso a Bogotá, a fi-
nales de septiembre, los dele-
gados le pidieron expresamen-
te a la Fiscalía que acelere las
investigaciones, pues los indi-
cios, según una alta fuente,
“son graves”.

Los campesinos hicieron
160 denuncias por extralimita-
ciones de la tropa y la constan-
te presión de un nuevo grupo
armado que se hace llamar
“Águilas Negras”.

En Vista Hermosa y Puerto

 
 
 
  

ordenó una operación en
el caserío de Santo

E a Domingo, el 2 de enero

del 2006. Por estos
% hechos, en los que

l desaparecieron Henry
Cubides, Carlos

  

Freddy Manuel Causi y
Marilyn Martín (habitantes del
caserío), la Fiscalía le dictó
orden de captura al oficial hace
seis meses por el delito de
desaparición forzada.

Rico (Meta) les han advertido
que van a arrasar con todo, ad-
vierte el abogado Ramiro Or-
juela, uno de los representan-
tes de las familias.

Por cuatro de los casos que
figuran en el informe, la Fisca-
lía adelanta un proceso con-
tra el coronel Carlos Hugo Ra-
mírez Zuluaga, ex comandan-
te de la Brigada Móvil 12, por
el delito de desaparición forza-
da (ver recuadro).

EL TIEMPO consultó a la
IV División del Ejército sobre
el tema. La Jefatura de Dere-
chos Humanos respondió con
un oficio, caso por caso, en el
que argumentó la muerte de
cada persona, el armamento
que se incautó y el informe
del combate. Para el Ejército,
todos eran guerrilleros.

“Cada caso de muertes en
combate tiene una investiga-
ción en la Justicia Penal Mili-
tar y no se han encontrado in-
dicios de irregularidades en
el proceder de las tropas”, se-
ñaló una fuente de la IV Divi-
sión.

Voceros del Ministerio de
Defensa le dijeron anoche a
EL TIEMPO que esperan que
la Fiscalía y la Procuraduría
agilicen las investigaciones y
que todas las unidades milita-
res están prestando la colabo-
ración necesaria.

 

  

EUA AUR AS

 

Edder Tolosa Sulbarán su- * Febrero del 2007: James
puestamente murieron en Agudelo, José Antonio Agu-
un combate en la vereda Lo- delo Velásquez y Javier En-
ma Linda (Vista Hermosa). terio Acuña Cordero fueron

* 22 de marzo del 2006: Arca- presentados como guerrille-
dio Torres Peña y Rosendo ros muertos en combate. La
Bohórquez, fueron sacados Familia dice que esto pasó
de su finca por supuestos pa- después de reclamarle al
ramilitares. Fueron reporta- Ejército por unas reses que
dos como guerrilleros. se les habían perdido.

e 8 de febrero del 2007: Daniel * Marzo del 2007: José David
Esteban Garzón Rodríguez, Baquero y otro joven fueron
reportado como guerrillero presentados como guerrille-
muerto en combate. ros abatidos.

e 15 de agosto del 2006: Wilson
Vicente Monroy Galindo
era administrador de una
finca. Reportado como gue-
rrillero en la vereda Caño
de Piedra (Vista Hermosa).

e7 de mayo de 2006: José
Isaías Mesa Marín fue repor-
tado muerto en combate en
la vereda Palmeras.

e 27 de octubre de 2006: Ángel
Gabriel Vigúez García, Car-
los Julio Gutiérrez López y

 

 
  
  
  
  
 
  
  
   
 
  
  
 
  
 
  
 
  
  
   
 
    

Ai di io LO)

e
E "Y y y O
AS E k ¿2d
6 É e A E
Es e LEX
cli He HE
ES DE Me
; y. paca Y
? o 5%
ó e Eo

PI ed Pa o '
A ad
a a

Para mayor información, consulta llamando al 018000 12 34 34, e

AE ERRE

 

E

  

 

LAS AMARILLAS DE

 

AE

7 QUIERE SER INVISIBLE >

0 PREFIERE QUE TODO EL MUNDO LO VEA O

En Las Amarillas de ETB y Publicar su negocio llega a todo el mundo a través de www.paginasamarillas.com

 

 

S

 

Estamos EN CIERRE. AUTORICE YA SU PUBLICACIÓN. LLÁMENOS: 646 55 55

 

PUBLICAR

UNA EMPRESA CARVAJAL

 

)
