 

a iacaans | Mancuso se re sponsabilizó
de los homicidios en la
Universidad de Córdoba

salas de víctimas en Montería, donde
asistieron 100 personas, y Cúcuta,
con 24. En Medellín asistieron 10,
entre ellas Remberto López, un cam-
pesino de Urabá que busca recuperar
100 hectáreas de una finca que debió
casi regalar en 1995.

 

COLPRENSA, MEDELLÍN

El desmovilizado jefe de las AÁuc,
Salvatore Mancuso, se hizo responsa-
ble de los homicidios de miembros de la
Universidad de Córdoba cometidos entre
2000 y 2003, según él, para acabar el for-
tín que la guerrilla tenía en ese centro
educativo. .

En una nueva sesión de versión libre
ante el fiscal 8 de Justicia y Paz, en el
Palacio de Justicia de Medellín, Mancuso
afirmó que él no ordenó los homicidios
pero que los aceptó porque la orden de las
Auc en ese entonces era limpiar” la uni-
versidad.

Además, Mancuso declaró que él tuvo

 

0900, 20% Pábv._ TH

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, - PUBLICACIÓN

 

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

injerencia en el nombramiento de Víctor
Hugo Hernández como rector de la ins-
titución. El grupo armado le exigió que
disminuyera la carga prestacional, pero
el funcionario renunció. Tiempo después,
Hernández denunció que tras su posesión
en 2000, los paramilitares le exigieron
que nombrara a tres de sus fichas cla-
ves, entre ellos a Claudio Sánchez, jefe de
Planeación en ese entonces y quien es el
actual rector.

Por esta razón, el ex rector de la ins-
titución presentó hace poco un recurso de
reparación ante la Defensoría del Pueblo
por considerarse víctima del grupo arma-
do.

Por falta de pruebas

Síntesis

 

 

 

Muertes
“mencionadas
por Mancuso

1. Hugo Iguarán Cotes:
aspirante a rector

2. Manuel Ruiz: docen-

te

René Ríos: docente

Francisco Javier

Galarcio: docente .

S. Albeiro Taborda: do-
cente desaparecido

6. Félix Antonio Avilés:
docente desaparecido

violentas.

Sah

 

 

En la diligencia judicial, que sigue hoy, Salvatore Mancuso ad-
mitió que la justicia no podrá procesar a todos los combatientes de
las Aúuc que cometieron crímenes de guerra y de lesa humanidad.

La inusual aceptación de impunidad por parte de un ex jefe
de Auc se dio al contar que cinco jefes que hicieron parte del blo-
que Catatumbo, entre ellos los conocidos como “Madera, “Leo
y “Goyo”, fueron capturados y luego dejados en libertad por la
Fiscalía ante falta de pruebas. Sin precisar fechas de las detencio-
nes, aseguró que ellos participaron en no menos de cien acciones

Por su parte, el presidente de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, Eduardo Plkar

estuvo en parte de la diligencia judicial, comentó que “es evidente
que de la inmensa mayoría de quienes perpetraron crímenes de
guerra y de lesa humanidad, la Fiscalía no tiene acusación precisa”.
Pero confía en que la verdad se vaya conociendo en la medida en
que avancen las versiones libres.

tarro Leongómez, quien

 

Otras declaraciones
de Mancuso

El ex jefe de Auc, Salvatore Mancuso, tam-
bién habló de cómo fue el ingreso del grupo
armado ilegal a la zona del Catatumbo (Norte de
Santander), en 1999.

Aseguró que fue un plan de los hermanos
Vicente y Carlos Castaño para atajar al Eln, que
ya había sido desterrado de la región del sur de
Bolívar y se había desplegado a esa zona.

Contó que los combatientes que fueron en-
viados allá estaban en Santa Rita (Ituango) y
Urabá. Fueron reentrenados y trasladados
desde Tierralta en siete camiones.

 

 

—E

 

ADEMÁS DE SALVATORE Mancuso, hoy, otro ex jefe de Auc continúa su versión libre. Se trata de
Ramiro Vanoy Murillo, ex jefe del bloque Mineros. |

A principios de este
mes, los sindicatos de la
Universidad de Córdoba
revelaron las identidades
de las personas que fueron
víctimas de las acciones

de las Auc. En la lista
aparecen seis profesores,
un conductor y tres es-
tudiantes asesinados, dos
alumnos secuestrados,
cuatro empleados exiliados
y el atentado al sindicalista
René Cabrales.

  
  
  
 
  
 
 
     

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL,
