 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FAL.

ón

 

Mancuso dice ahora que no sabe nada

y Viene de la página y
Ñ

1 1A / Primera |

 

formularon los familiares de las víctimas
de las Auc, el jefe desmovilizado respondió
que desconocía los casos.

La diligencia, que se proyectó en
una pantalla de un salón del Palacio de
Justicia de Cúcuta, contó con la presencia
de unos 30 asistentes, entre ellos unas 20
víctimas, que preguntaron a Mancuso por
la suerte corrida por sus seres queridos a
manos de los paramilitares.

Muchos dieron datos precisos con
nombres y lugares, fecha y hora de las
muertes y bajo la orden de que comandante
paramilitar ocurrieron sus crímenes.

Otros sólo dieron los nombres
de sus seres desaparecidos y contaron
las circunstancias en que ocurrieron los
hechos. ;

Además, de asesinatos también se
presentó un caso de violación, expropia-
ción de terrenos, de ganado y de bienes
materiales.

Mancuso, a través de la pantalla se
veía atento a escuchar cada pregunta que
se le formulaba desde Cúcuta.

Muy respetuoso contesto a cada
persona que preguntó. Además, anotó cada
información que dieron los familiares de las
víctimas y dijo tener que esperar para dar
una respuesta hasta después de reunirse
con los jefes paramilitares que estaban
al mando en esta zona en la época de los
hechos reclamados.

¿COMO FUE?

La audiencia, programada para
iniciar a las 8:00 de la mañana, estuvo
aplazada por problemas con la transmisión
desde Medellín.

Superados los problemas comenzó
cerca de las 11:00 a.m. y sólo preguntaron
las víctimas desde Montería.

Aquí, Salvatore Mancuso aceptó
haber incidido en la reestructuración
de la Universidad de Córdoba, además
de influenciar en el 2000 el nombramien-
to del rector de la Universidad, Víctor

Hernández.

Sin embargo, señaló que fue “en
beneficio de muchos y no de intereses
individuales porque la Universidad tenía
vínculos con la guerrilla”.

También, dijo: “aprovecho para pe-
dir perdón a los niños, huérfanos y viudas
porque somos hermanos; las situaciones
no debieron nunca presentarse de esa
forma”.

“El responsable es precisamente
el Estado y los gobiernos que han seguido
turno por turno”, señaló el ex jefe para-
militar recluido en la cárcel de máxima
seguridad de Itagiii.

FOSAS COMUNES

En la tarde el turno de preguntas
fue cedido a Cúcuta y las víctimas se acer-
caron una a una.

Una de las preguntas que se destacó
fue la de averiguar por una fosa común
llamada “La cueva del chulo”, ubicada en
La Gabarra, en el sitio conocido como
la vía 60” y que contendría más de 4.000
muertos.

A lo que Mancuso respondió: “No
tengo conocimiento, jamás impartí órdenes
para desaparecer personas, eso lo hacía el
comandante Castaño”.

Luego preguntó Erminda Acuña
averigiiando por la suerte de su hijo Osman
Dueñas.

También, Alba María Herrera bus-
caba una pista que la llevará al cadáver de
su esposo Samuel Contreras.

Incluso, una anciana de 73 años
asistió a la audiencia con la esperanza de
recibir de Salvatore Mancuso el reconoci-
miento de la muerte de su hijo en la puerta
de su casa.

Pero, todos ellos se quedaron
esperando una respuesta concreta y la
confirmación de las muertes. En cambio
recibieron un reiterativo “no tengo cono-
cimiento” como respuesta.

Igual contestación recibió la per-
sona víctima de violación. “Jamás fueron
directrices de las Auc y deben responder a

PUBLICACIÓN

FECHA

 

 

 

 

 

1 Q0c7

modo personal”, señaló Mancuso.

OTRO CASO

Entre las cerca de 20 víctimas que
se hicieron presentes en la audiencia del
Palacio de Justicia, estaba Carmen Alicia
Cárdenas. Ella es una mujer que perdió a
su hermano a manos de las autodefensas
el 3 de diciembre de 2002.

Los hechos ocurrieron en un local
de Cenabastos en el que fueron asesinados
dos hombres, uno de ellos el hermano de
Alicia.

Después de huir de la violencia,
esta mujer y su familia decidieron denun-
ciar el hecho.

Y ahí empezó el problema, porque
no le reconocieron la certificación de la
muerte de su hermano por presentarse
tarde.

Acudieron a Acción Social de la
Presidencia de la República y le negaron
la ayuda humanitaria pese a que el otro
muerto junto a su hermano recibió la ayuda
de esta oficina.

“AMí nos negaron la ayuda humani-
taria argumentando que la certificación del
personero de la época no tenía validez”,
señaló Alicia Cárdenas.

Luego presentó una tutela que fue
rechazada por falta de pruebas. Esta deci-
sión fue apelada y demostradas las pruebas
y aún así fue negada la apelación.

La esperanza de Carmen Alicia
Cárdenas era que Salvatore Mancuso
reconociera la muerte de su hermano,
pero al igual que las víctimas asistentes
su desilusión fue evidente.

“Yo creo que recibieron más espe-
ranzas las personas de Montería porque
aquí ninguno recibió una respuesta. Nos
dijo que después de la reunión nos dice,
pero eso quien sabe cuanto tiempo puede
durar”, comentó Alicia.

Por ahora estas víctimas acudirán
a la audiencia que se reanudará hoy a las
8:00 de la mañana en la tercera y última
diligencia de versión libre y confesión del
desmovilizado jefe paramilitar.

 

no

Mm)

AN
