 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

PAG. ly

IZ

 

| Mancuso reconoce crímenes nes
en la Universidad de Córdoba

BOGOTÁ |
El ex líder de las paramilitares AUC Salvatore Mancuso asu-
mió la responsabilidad por varios crímenes ocurridos entre
2000 y 2003 en una universidad del norte del país, al com-
parecer ante un fiscal especial, dijeron el martes testigos.
En desarrollo de su declaración para hacerse a los benefi-
cios jurídicos de la llamada ley de Justicia y Paz, el desmovi-
- lizado jefe de las AUC dijo que, aunque no dio órdenes direc-
tas, la instrucción era "limpiar la Universidad" de Córdoba ,
señalaron las fuentes presentes durante la declaración.
Mancuso reconoció, entre otras cosas, la desaparición de al
menos cinco profesores del centro docente, ubicado en la
ciudad de Montería, capital del departamento de Córdoba,
principal zona de influencia del ex jefe de la ultraderecha.
Además, admitió que en el 2000 influyó en el nombramiento
del rector de la Universidad, Víctor Hernández.

 

 

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

1 p 0CT 200/
