S

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

36

 

JUEZ DICTÓ MEDIDA DE ASEGURAMIENTO CONTRA LOS INTEGRANTES DEL CACIQUE PIPINTÁ

De un albergue,

a la “blanca”

MANIZALES

Los paramilitares del fren-
te Cacique Pipintá que se en-
tregaron al Ejército Nacional
el pasado 27 de septiembre
en el norte de Caldas y quie-
nes hasta el pasado lunes es-
tuvieron en un albergue para
desmovilizados en Medellín,
ayer pasaron su primera no-
che en prisión.

A ellos finalmente los judi-
cializaron. Hasta anoche, un
juez dictó medida de asegu-
ramiento con detención pre-
ventiva en centro carcelario
contra 32 de ellos, debido a
su peligrosidad y a los deli-
tos que se le imputan. A los
otros 12 los llevarán hoy a
audiencia.

La determinación la tomó
la autoridad judicial durante
la diligencia de control de ga-
rantías, que fue el primer
paso del proceso penal que
tendrán que enfrentar estas
personas por los delitos de
concierto para delinquir en la
modalidad de paramilitaris-
mo y porte ilegal de armas de
uso privativo.

En total fueron 44 los que
hace 15 días se entregaron
ilusionados con las promesas
de la posibilidad de su rein-
serción a la vida civil, eva-
diendo la justicia. Sin embar-
go, a falta de leyes que cobi-
jaran su proceso, hicieron
que su realidad cambiara.

Audiencia

El Fiscal Especializado so-
licitó para ayer a las 9:00 de
la mañana el comienzo de las
audiencias. La primera fue
con 10 de los 44 sujetos a
procesar. Los rostros de ale-
gría que mostraron durante
la rueda de prensa con el
Ejército, cambió por rostros
de preocupación.

Pasadas las 10:00 de la
mañana comenzó la primera
diligencia. Hicieron presencia
el representante de la Fisca-
lía y de la Procuraduría Judi-
cial. Además, seis abogados,
cuatro de la Defensoría Públi-
ca y dos de confianza, quie-
nes conformaron la defensa
de los paramilitares.

La cita fue para formular
imputación. El fiscal les im-
putó inicialmente paramilita-
rismo, porte ilegal de armas
de uso privativo, porte de ar-
mas de defensa personal, uso
de uniformes de uso privati-
vo y uso ilegal de radios de
comunicación.

El representante del ente
acusador, a medida que expli-
caba los cargos hacía el cál-
culo de cuánto podría ser la
pena mínima por todos los
delitos. A medida que la cuen-
ta subía, aumentaba la angus-
tia de los pramilitares. Al fi-

:

Ayer se hizo diligencia de control de
garantías a los paramilitares que se
entregaron al Ejército. La diligencia tuvo
que realizarse en cuatro audiencias por

la cantidad de personas. En total van 44
miembros del Cacique los que se
entregaron. Judicialización.

 

 

Con un gran operativo de seguridad, las autoridades trasladaron a los miembros del Cacique Pipintá

hasta el Palacio de la Judicatura.

 

nal, el fiscal les indicó que
podrían enfrentarse a una
pena cercana a los 15 años
de prisión. Luego les hizo el
ofrecimiento de una rebaja de
la mitad si aceptaban los car-
O

Los abogados entraron en
acción y, de cinco cargos, lo-
graron que la Fiscalía corri-
giera la imputación y queda-
ron solo dos cargos: parami-
litarismo y porte de armas de
uso privativo. Pese a que ba-
jaron los cargos y la pena que
tendrían que pagar, ninguno
de los procesados aceptó car-
gos y decidieron ir a juicio.

A la cárcel

El segundo paso de la au-
diencia fue la solicitud de la
Fiscalía de dictar medida de
aseguramiento en contra de
los procesados. Para el ente
acusador, el hecho de haber
pertenecido a un grupo tan
peligroso como el Cacique
Pipintá, era un motivo impor-
tante.

Por su parte, los defenso-
res, con el fin de pedir la li-
bertad, centraron su discur-
so en el hecho que todos se
entregaron de forma volunta-
ria, querían colaborar con la
paz del país, que no iban a
entorpecer el proceso y que

MN

La diligen-
cia la
pa? tuvieron
3 que hacer
j Ma en tandas,
porque

Y eran

E muchos los
E] procesa-
dos.

iban a darle la cara a la justi-
cia.

Además, que en caso de
meterlos presos, sería un mal
mensaje para los miembros
de los grupos ilegales, que
pretendían desmovilizarse,
pues con esta situación era un
hecho que iba en contravía
con la intención de paz y con
el mensaje a diario. Agrega-
ron que no se cumplían nin-
guno de los presupuestos
para poder dictar la medida
de aseguramiento.

Finalmente, la juez, luego
de revisar la norma y los ele-
mentos materiales de prueba,
determinó que se hacía indis-
pensable dictarles la medida
de aseguramiento y debían ir
todos a la cárcel. La medida
la apelaron los abogados, ex-
presando su inconformidad.

Ahora, los rostros eran de
miedo. A algunos se les agua-
ron los ojos y otros se tapa-
ron el rostro. Sabían que era
una posibilidad, pero estaban
confiados en su libertad, al
punto de que todos llegaron
con las maletas hechas. A las
4:00 de la tarde, al final de la
diligencia, todos cabizbajos,
salieron de la sala de audien-
cia directo a prisión.

Anoche, casi a las 10:30 de
la noche terminó la segunda

  
 

PATRIA

EME

 

Ty

militares se entregaron, reco-

que el gobierno les diera be-

 

diferente.

ellos les hablaron de desmo-
vilización individual, de bene-

estudio. Por eso se entregaron
y se sometieron a la justicia.
Sin embargo, no creían que el
proceso se iba a complicar.
Tampoco entienden por qué

| aotros que se entregaron a la

Policía sí los cobija el progra-
ma de desmovilización y a
' ellos no.

Por esta razón y ante las du-
das, los abogados aconseja-
ron a sus clientes no aceptar
cargos, mientras se buscaba
una luz con el Gobierno o una
buena negociación con la Fis-
calía, que les brinde mejor
trato.

 

 

A pesar de que los 44 para- |
nociendo su militancia en el |
frente Cacique Pipintá y entre- |
garon las armas, esperando

neficios, hoy su realidad es |

Según uno de los abogados, a |

ficios y de posibilidades de :

 

audiencia, en contra de 22 de
los procesados. Pese a que
hubo una discusión más am-
plia que en la primera diligen-
cia, el juez se mantuvo en la
misma determinación de dic-
tar medida de aseguramien-
to.

Esta es apenas la primera
etapa del proceso. El siguien-
te paso será la resolución del
recurso de apelación presen-
tado a la medida de asegura-
miento por los defensores.
Luego, la Fiscalía tendrá 30
días para presentar el escrito
de acusación en contra de los
imputados.

Hoy se realizará la última
audiencia en contra de los
paramilitares que faltan.

 

En medio de la diligencia de medida de ase-
guramiento en contra de los 44 miembros
del frente Cacique Pipintá, se vivió una es-
cena dramática. Una madre, quien llevaba
años sin ver a sus hijos, ahora los tenía a
escasos metros, pero en salas de audien-

 

cia separadas.

bía entregado al Ejército.

Un emotivo y
dramático
encuentro

protagonizaron
una mujer y sus
dos hijos parami-
litares, a quienes
procesaban en
audiencias

| diferentes.

 

Uno de ellos era alias “Rata Mona", captu-
rado a principios de septiembre. A él lo lle-
varon ayer a audiencia de formulación de
acusación ante un juez especializado. El
otro era alias "Beto", uno de los que se ha-

Las salas de audiencia en las que tenían a
los jóvenes eran contiguas. Sin embargo,
no se habían visto. “Beto' logró ver a su
madre y a una hermana, pidiendo permi-

las autoridades, llegó luego su hermano.
Los cuatro se abrazaron y sólo se escucha-
ba el llanto de esta familia, separada por el
conflicto, pero unida momentáneamente
como nunca, esta vez ante la justicia.

La emotiva situación generó la conmoción
de alias "Rata Mona', quien se desmayó y
comenzó a convulsionar. La audiencia que
le iban a hacer la suspendieron. “Es que
sufre epilepsia”, dijo un funcionario judicial.
La progenitora se fue con el joven enfermo,
mientras la hermana de ellos quedó pendien-
te de su otro pariente. La madre de los dos
paramilitares regresó para conocer la suer-
te de su otro hijo. Se encontró con la noticia

ALO

sos a los agentes salió a su encuentro. Llo- de que 'Beto' también iba para prisión.
raron abrazados. Luego, con el permiso de “Devuélvame a mis hijos, devuélvamelos”,
gritaba la mujer en los pasillos de la Judi-
catura. Luego se apoyó contra una pared a
llorar. *'Beto' no soportó el llanto de su ma-
dre y también cayó desmayado. Al final, los
tres quedaron en el centro de salud de San |
José. Sin embargo, minutos después llegó
la anunciada separación. |

 

 

 

 

 

 

 

 

Uno de los procesados se desmayó, luego
del reencuentro con su madre.

2
E E

 

RA

OO

 

El enredo que se suscitó tras la entrega de los paramilitares al
Ejército se ha ido aclarando poco a poco y dando la razón a la
Fiscalía, que desde el comienzo del proceso indicó que a estas per-
sonas había que llevarlas a juicio.

El pasado 27 de septiembre el general Justo Eliseo Peña, Coman-
dante de la Tercera División del Ejército, salió ante los medios a
presentar un resultado positivo para Caldas: la entrega voluntaria
de los miembros del Pipintá y el fin del grupo en el departamento.
Según el oficial, la entrega fue motivada por la presión del Ejército,

' alas capturas y a las bajas que le habían propinado al grupo. Ex-

presó que este sometimiento a la justicia lo iban a poner en cono-

cimiento de la Fiscalía al momento de su judicialización.

Sin embargo, el conflicto comenzó cuando el Ejército no puso a
disposición de las autoridades judiciales a estas personas, a las
cuales tuvieron en el Batallón Ayacucho y luego en un albergue en
Medellín. Además, se negaron a informar dónde los tenían.

Esta situación, que fue catalogada por la Fiscalía como obstruc-

ción a la justicia, generó que el ente acusador solicitara una au-

' diencia con un juez para poner en conocimiento la situación y el
| juez declaró el proceso que realizó el Ejército como ilegal.

' Según se pudo establecer, lo militares no realizaron el proceso
' porque dejaron a consideración del Plan de Atención Humanitaria

al Desmovilizado (PAHD) la posibilidad para que involucrara a es-
tas personas al proceso de desmovilización individual.

Sin embargo, luego del estudio que realizaron en dicha entidad,
respondieron de forma negativa al Ejército explicando que era im-
posible recibirlos en el programa. Esto generó que los militares

tuvieran que dejar finalmente a estas personas a disposición de la

justicia.
En la tarde del lunes el Ejército los entregó a la Fiscalía y desde ese
día los recluyeron en la sede del Distrito de Policía Manizales, mien-
tras se definía su suerte en audiencia pública.

 

 

La preocupación de los paramilitares era evidente cuando conocieror
que, en vez de los beneficios que esperaban, iban para la cárcel.

ERE

9 Aladín Andrés Maya, alias Yeison".

0 Alexánder Ospina Zapata, alias 'Beto".

9 Alexánder Soto, alias 'Limón.

9 Antonio de Jesús Cardona Isaza, alias 'Camilo'

9 Carlos Ariel Ocampo Cortés, alias 'Mauricio".

9 Carlos Felipe Lombana García, alias 'Aníbal', de San Andrés.

0 César Augusto Valencia Tobón, alias "Félix, Quimbaya (Quindío).
4 Edilberto Hidalgo Leyva, alias “Santiago', La Merced.

9 Fabio Hernán Giraldo Giraldo, alias 'Augusto', Aranzazu.

0 Fabio Nelson Valencia Vidal, alias 'Kevin', de Salamina.

9 Francisco Javier Arias, alias 'El Duende", Copacabana (Antioquia).
0 Federman Ospina Moncada, alias 'Richard', de Pácora.

% Germán Ospina Zapata, 'Steven', de Medellín.

Y Henry de Jesús Tabares, alias 'Hugo', de Remedios (Antioquia).
0 Hernán Londoño Grisales, alias 'Farnes', de Salamina.

9 Jeison Dario David Valencia, alias 'Perafán', de Bello (Antioquia).
0 Jesús Alberto Muñoz Pérez, alias 'Filadelfia',¡San José del Fra-
guá.

9 John Edir Ocampo Soto, alias 'Sergio', natural de La Merced.

9 John Freddy Tangarife Valencia, alias 'Duván', de La Pintada.

4 John Freddy Vinasco Trejos, alias 'Junior', de Pereira.

9 John Jairo Agudelo Castrillón, alias 'Pablo', de Villamaría.

9 Jorge Albeiro Henao Henao, alias 'Andrés', de Salamina.

9 Jorge Eliécer Zapata Acevedo, alias Estevan, de Andes Antioquia.
0 José Albeiro Marín Martínez, alias Flaco", de Pácora.

9 José Islem soto Buitrago, alias 'Daniel', de La Merced.

9 José Libardo Macías Rojas, alias 'Killer', de Andes (Antioquia).
0 José Lisney Ospina Moncada, alias 'Johnier', de La Merced.

9 Juan Ancízar Gómez Garcón, alias 'Bernardo', Caramanta Ant.
Juan Carlos Pérez, alias 'Adrían', de Pácora.

9 Juan Guillermo Alvarez, alias Yesid', de Supía.

9 Luis Alberto García Bermúdez, alias 'Charpín', de La Merced.
9 Luis Alfonso Ocampo Cortés, alias 'Cristian', de Pácora.

4 Luis Fabio Flórez Arias, alias 'Mauricio', La Merced.

| Y Luis Jairo Trejos Calderón, alias 'Nicolás', de Medellín.

Y Miguel Angel Castañeda Montes, alias * Julián', de Pácora.

¡ Y Miguel Arcangel Quintero López, alias 'Alexánder', de La Merced.

% Obeimar Ospina Zapata, alias 'Rosinante”.
% Oscar Hernán Ocampo, alias 'Salomé", de Salamina.

Y Otoniel Ramírez Franco, alias 'Andrés'.
' Y Rubén Darío Valencia Medina, alias 'Alex', de Marmato.

0 Wílmer Alonso Guarín, alias 'Repollo",
9 Wilson Caro Orozco, alias 'Reipon'.

| 9 Luis Alejandro Pineda, alias 'Daniel', de Valparaiso (Antioquia).
Y Alzate Osorio Ovidier, alias "Wilson, de Salamina.

O A > _

PR
