EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 25 DE NOVIEMBRE AL 1* DE DICIEMBRE DE 2007

A A A A
Fm) Fue Fo) PU) MU) PU) Pr) Pu) Pm) PU) Pr) PP) Pm) PR) Pm) Pr) PU) PU) Pe) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) Pa) PP 0 Au y) PQ
ld rd

IDESENE AGRAZA
DUE TENGO LAS /7,

    

AAN AAA AAN EAAAANA SARA AAAD AA RISA AAA AAA A AAA AA
PIDIERA

ALEJANDRO GAVIRIA

UCHO SE HA HABLADO DE LAS

MÍ circunstancias, delosincidentes (dela
imprudencia de uno, de la impacien-

cia del otro) que llevaron alintempestivo final de
la intermediación del presidente Chávez en las
conversaciones con las Farc para la liberación de
los secuestrados. Pero poco se ha dicho sobre las
causas últimas de este nuevo tropiezo. En miopi-
nión, el llamado intercambio humanitario es un
resultado improbable, casi unimposible estraté-
gico. El resultado previsible delas negociaciones
(presentes y futuras) es un aplazamiento indefi-
¿nido con inicios promisorios y terminaciones

 

HUMBERTO DE LA CALLE

La fábula del
alacrán y el
rinoceronte

| N EL ÚLTIMO ESLABÓN DE ACONTE-
E cimientos que condujo a la drástica dec:
sión de Uribe de dar por terminada la me-
diación del presidente Chávez, creo que el Presi-
dente de Colombiatienerazón. Nadie mejor dota-
do que Chávez para entender que, no sólo en el
«campo de las relaciones internacionales, sino en
“el marco de la conducta militar, es inaceptable
que el comandante de un ejército extranjero se
entienda con los oficiales de otro ejército, así sea
para la petición inocente de información sobre
unos secuestrados. Por algo se empieza. Noes una
cuestión de soberanía abstracta, sino un asunto
concretísimo casi de “conducto regular”, palabra
que Chávez no ignora y que, de paso, no permite
que en su territorio sus subalternos la olviden.

Unpoco más: frente a un proceso político franca-
mente expansivo como el de Chávez, enmarcado

-enun socialismo del siglo XXI que se define como
una estrategia supranacional, cualquier previsión
es poca. Se sabe que hay círculos bolivarianos en
toda América Latina. No se olvidan sus incursio-
nes abiertas en procesos electorales. Recordemos
a Bolivia, Perú, Argentina y Nicaragua. Aunque se
dice que con propósitos estrictamente defensivos,
Chávez ha adquirido y sigue adquiriendo armas a
espuertas. Su Constitución, que será seguramente

refrendada el 2 de diciembre, habla de unas fuer-
zas armadas antioligárquicas destinadas a soste-

her una guerra popular de resistencia. Sí, así como
suena. No es un invento periodístico. Es el lengua-
je textual de la Constitución.

- De modo que, con dolor en el alma por los se-
cuestrados, la reacción de Uribe era imperativa.

Pero en la gran narrativa, la actitud de Uribe
merece crítica. Ya lo dijimos en esta columna, y
perdóneseme la primera persona y la autocita.
La cadena de sucesos Sarkozy-Granda-libera-
ción unilateral de presos, que no fue sino el pri-
mer acto de un segundo episodio Piedad-Chá-
vez, estaba condenada desde un principio a un fi-
nal como éste. Por fortuna hay que exaltar la
reacción gélida, hasta ahora, de la Cancillería ve-
nezolana. Ojalá el destino le dé la razón a la sena-
dora Córdoba y avale su frase: “no hay que hacer
de esto una guerra”. |

Pero el panorama objetivo, sobre todo en el te-

rreno de la economía, no da para el optimismo.
Chávez ha propuesto un modelo proteccionista,
que va desde la explotación directa a manos d. |
Estado de sectores estratégicos —y para él estra-
tégico es el campo en aras de la manera como en-
tiende la seguridad alimentaria— hasta la elimi-
nación de la autonomía del Banco Central y el
manejo de las reservas exsedentarias directa-
«mente por el Presidente. Ya hay restricciones en
alimentos y hay discusión sobre la venta.de auto-
móviles colombianos en Venezuela. Aprobada la
Constitución, Chávez tendrá amparo jurídico y
político para cerrar las importaciones.

Fábula: le pide el alacrán al rinoceronte que lo
lleve en el lomo para cruzar el río. No; me picarás,
dice el rino. De ninguna manera, tranquilízate, re-
pone el alacrán. En medio de la corriente, el rino
siente el aguijón. Mira hacia arriba con ojos tristes

“einquisitivos. “No he podido dejar de ser alacrán”,

repone éste, sin rabia, con una lágrima en los ojos,
simplemente sabiendo que es difícil cambiar la
naturaleza de las cosas. Y de los hombres.

 

"e

ME LLANO El DR. VE-
LASDUEZ Y MEDIO PRUE-
BAS DE SUPERVIVENCIR

 

 

 

Magistrado desprotegido

 

 

Y CORONEL,

DEJE EN PAZ A
MUS BENERALES Y

 

7

A . A AS

 

 

 

 

Mejor te callas

Sobre la solución humanitaria

abruptas. En fin, más de lo mismo.

Mi pesimismo está basado en las motivaciones
estratégicas de las Farc. Un primer punto es evi-
dente. Las Farc no tienen ningún futuro político.
Ninguna posibilidad de reunir un apoyo electo-
ral significativo. Ni siquiera en el ámbito regio-
nal. Su impopularidad es inmensa e irreversible.
Chávez hizo pública esta semana su intención de
convencer a las Farc acerca de las ventajas de la
vía democrática, de los votos como mecanismo
revolucionario. Uribe incluso apoyó la idea con
entusiasmo. Pero esta intención compartida es
ilusoria. Las Farc conocen bien sus posibilidades
electorales. Anticipan la ausencia de un futuro
político más allá de la intimidación armada.

Económicamente las Farc son una federación
de cultivadores y comercializadores de droga.
Políticamente son una organización dedicada a
la administración y el mantenimiento de cam-
pos de concentración inexpugnables. Sin mayo-
res posibilidades electorales, las Farc sólo tienen
una alternativa real de protagonismo político:

mantener indefinidamente su botín humano,
aplazar eternamente la liberación de los secues-
trados. Probablemente las Farc estén dispuestas
a revelar alguna información parcial (las llama-
das pruebas de supervivencia) a cambio de cier-
tas ventajas tácticas. Pero nunca liberarán a los
secuestrados voluntariamente. Al hacerlo, nada
ganarían. Y perderían toda influencia política.
Muchos analistas consideran que el intercam-
bio humanitario es un primer paso hacia las ne-
gociaciones de paz, un asunto práctico que debe
abordarse con antelación a la discusión política.

Pero quienes así piensan están equivocados. Ol-:

vidan que la liberación de los secuestrados im-
plica la muerte política de las Farc. Las Farc noli-
berarán a los secuestrados para facilitar una ne-
gociación; los retendrán indefinidamente para
conservar su influencia. Tristemente la única
transacción posible con las Farc consiste en ha-
cer concesiones ciertas a cambio de promesas
falsas. En suma, el intercambio humanitario no
es el primer punto de la agenda, es el único punto

Buenas noticias desde Irak

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La mano larga de Chávez

pues compromete el futuro político de las Farc.
No son muchas las salidas para esta encrucija-
da estratégica. La respuesta racional a la extor-
sión consiste en amarrarse las manos, en com-
prometerse a no negociar. Pero por razones polí-
ticas y humanitarias tal respuesta es inviable.
Habría, entonces, que tratar de limitarla exposi-
ción internacional de las Farc, su aprovecha-
miento político de los secuestrados. Pero algu-
nos países querrán negociar directamente la li-
beración de sus nacionales. En últimas, como al-
guna vez dijo Joseph Brodsky, la verdadera res-
ponsabilidad consiste en no crear ilusiones. Al
menos, por ahora, el Gobierno debería recono-
cer que la “solución humanitaria” implica la re-
nuncia por parte de las Farc a su único recurso
político: los secuestrados. Un hecho improba-

ble, sin duda.

agaviria.blogspot.com

      

AAA e DE ROA

CHRISTOPHER HITCHENS*

ACE UNAS POCAS SEMANAS,
H en la revista británica Prospect, el
editor de asuntos exteriores, Bar-
tle Bull, publicó un audaz ensayo diciendo
básicamente que había quedado atrás la
marea de violencia en Irak y que el reflujo

había revelado algunas cosas interesantes:
Primero, el pueblo de Irak en su totalidad

había mirado el abismo de la guerra civil y se

había alejado del borde. Segundo, la mayoría
de los árabes sunitas habían comprendido
que su participación en las filas de al-Qaeda
no era una “insurgencia” patriótica sino un
error horrendo y que había expuesto a su so-
ciedad al elemento más sádico y degradado
en todo el mundo musulmán. Tercero, las

- milicias chiítas también habían comprendi-

do que se les había ido la mano. Según Bull,
todavía queda un nivel horrible de violencia
criminal y antisocial, pero esencialmente
Irak se ha puesto de acuerdo en que el com-
promiso étnico y social determinará los
acontecimientos, y que la interferencia sub-
versiva del exterior no será bienvenida.

Leí el artículo y admiré su coraje, pero no
decidí creerle. A mí no me parece que las
cosas ya hayan llegado al fondo, y resulta
poco creíble que el sectarismo esencial del
régimen del primer ministro, Nuri al-Mali-
ki, tan gráficamente ilustrado con la cruda
ejecución de Saddam Hussein, pueda justi-
ficarse. Peor, el éxodo de muchos iraquíes
seculares o calificados o educados (tal vez
unos 2,5 millones de exiliados, que viven en
Siria o Jordania o aún más lejos) parece
amenazar con un largo período de declina-
ción social y cultural, de la cual solamente
se beneficiarían los partidos religiosos.

Pese a ello, parecería que los iraquíes han

comenzado a recuperar el control de su

destino, y también que Estados Unidos ha-

bría ayudado a que eso se concretara. El

envío de más soldados norteamericanos es
solamente una parte de la historia. Es ob-
vio que silos sunis de la provincia de Anbar
no hubieran decidido por su propia volun-
tad enfrentar a las monstruosas fuerzas de
al-Qaeda, ninguna cantidad extra de sol-
dados habría hecho la diferencia.

Pero una cierta combinación de ambas co-
sas parece haber alterado la ecuación. No sólo
en esa provincia —y el testimonio correspon-
de a soldados y a periodistas, entre ellos per-
sonas de ambas categorías muy escépticas—,
parecen estar de acuerdo en una cosa: las
fuerzas de Abu Musab al-Zarqaui, el líder de
al-Qaeda en Irak que las fuerzas de Estados
Unidos mataron en junio de 2006, apestan en
las narices del mundo árabe. Para decirlo con
palabras de Thomas Paine: “Han sido burla-
dos en materia de liderazgo... y superados en
materia de fortaleza”. La doctrina de Bin La-
den en Irak ha sufrido una derrota punzante.
Esto es ciertamente algo para celebrar.

Sobre el resto, uno tiene que juntar una
anécdota por aquí y un poco de mezcolan-
za por allá. Hace quince días, The Sunday
Times de Londres dijo esto con firma de
Hala Jaber: “La mayoría de las luces calle-
jeras de Bagdad se encendieron la semana
pasada por primera vez en años. Fue una
pequeña mejora en la calidad de vida, pero
en la parpadeante luz la capital iraquí pa-
recía un pocó menos amenazante y mucho

más familiar. Ahmed Chalabi, la ex niña
bonita de los neoconservadores nortea-
mericanos, quien cabildeó arduamente
para lograr el derrocamiento de Saddam y
más tarde se transformó en viceprimer mi-
nistro, recorrió la ciudad con tranquila sa-
tisfacción... Al comienzo de este mes, el
primer ministro iraquí, Nuri al-Maliki, en-
cargó a Chalabi restaurar los servicios
esenciales de la capital”.

Ah, dirán los lectores, la prensa de Murdo-
ch nunca renunciará a sus esbirros iraquíes
favoritos. Está bien, prueben con esto de Los

. Angeles Times del 13 de noviembre: “La pri-

mera parada del itinerario (de Chalabi) este
día es el recinto del jeque Nadeem Hatim
Sultan, el líder de la tribu Tamimi en la re-
gión Taji, al norte de la capital. Hasta hace
dos meses, el área era un sitio caliente de vio-
lencia étnica y un puesto de avanzada para el
grupo insurgente Al Qaeda en Irak. Las tro-
pas conducidas por Estados Unidos derrota-
ron alos insurgentes bajo una nueva ofensiva
de seguridad, y los jeques tribales pelearon
para recuperar el control de sus comunida-
des. Los fuegos sectarios ahora se han enfria-
do y los residentes están deseosos de recons-
truir la economía del área, —impulsados por
una agricultura suculenta y por alrededor de
15 fábricas textiles— y de restaurar sus servi-
cios públicos. A Chalabi lo reciben como aun
personaje de la realeza”.

Haber logrado derrotar y desacreditar a
al-Qaeda en una pelea abierta y haber de-
rrocado al fascista partido Baath, que trai-
cionó su pseudosecularismo al forjar una
alianza con al-Qaeda, es una impresionante
victoria. Sin embargo, el precio de este logro
fue frecuentemente la indulgencia con cier-
ta conducta excesiva por parte de los parti-

dos y las milicias chiítas. El próximo paso .

debe ser controlar las fuerzas de Mugtada
al-Sadr, el clérigo chiíta, y desalentar todo
apoyo iraní aesos grupos. Nuevamente, uno
casi ni se anima a tener esperanzas, pero
hay algunos signos prometedores.

El gobierno de Maliki no está usando una
prisa indebida o una demagogia sectaria en
el caso del sultán Hashim Ahmed al-Tai, el
ex ministro de Defensa de Saddam Hussein,
que ha sido sentenciado a muerte pero aún
no ha sido ejecutado. Muchos sunis curdos
y árabes, ya sea opuestos por principio a la
pena de muerte o al menos en este caso, pa-
recen por ahora haber prevalecido. Y “el ga-
binete”, según el New York Times del 18 de
noviembre, “ha enviado al Parlamento le-
gislación suavizando la ley para eliminar de
puestos en el gobierno a los simpatizantes
del partido Baath”. |

Me pregunto cuántas personas, leyendo
esa ordinaria sentencia sobre “el gabinete”
y “el Parlamento”, como se informó tam-
bién en los medios independientes de la
prensa iraquí, tienen alguna idea de lo que
significa cuando se lo compara con los in-
sanos procesos del totalitario matadero
estatal que era Irak hasta el 2003.

Como comencé diciendo, no estoy seguro
de que algunas de estas aparentemente
buenas noticias sean realmente genuinas o
que durarán. Sin embargo, estoy bastante
seguro tanto de que podría ser verdad co-
mo de que sería maravilloso si lo fuera. Lo
que más me preocupa de los liberales y los
demócratas no es su escepticismo, algo jus-
tificable, sino la impresión malsana y si-
niestra que ofrecen. Como si cuanto peor es
la marea, más complacidos están. Este tipo
de mentalidad no es aceptable y tampoco
debe ser perdonada.

* Periodista, comentarista político y crítico
literario, muy conocido tanto por sus puntos de
vista disidentes, su ironía y su agudeza
intelectual. / c. 2007 WPNI Slate

 

PR fe NA te

JUAN GABRIEL VÁSQUEZ

El miedo al
pensamiento

E L PARTIDO POPULAR ESPAÑOL VA CULTI-

 

vandopocoapocounareputación trabajada: lade

no desaprovechar ninguna oportunidad de hacer
el ridículo. Después de que Rodríguez Zapatero, el presi-
dente español, saliera en defensa de José María Aznar
contra la demagogia vulgar del chafarote Hugo Chávez,
hubo en el Partido Popular dos reacciones: una de Aznar,
que llamó a Zapatero para agradecerle; y otra, del líder
actual del partido, Mariano Rajoy, para el cual las grose-
rías de Chávez eran, comotodo, culpa de Zapatero. Eseha
sido el ridículo más reciente, pero está lejos de ser el úni-
co de los últimos días. En una antología de tonterías del
Partido Popular tendría que estar también un momento
previo a lo de Chávez, un momento que tiene un ingre-
diente particular: el miedo al pensamiento.

Hace unos veinte días, el gobierno socialista de Zapate-
ro anunció que su partido había fichado a catorce exper-
tos internacionales, entre ellos tres premios Nobel, para
que lo asesoraran en la elaboración de un programa de
gobierno con miras a las próximas elecciones. No re-
cuerdo un momento semejante en la historia política del
siglo XX: antes de formular un programa sobre asuntos
como la globalización, el cambio climático y la energía
nuclear, el Partido Socialista ha querido preguntarles su
opinión a un Premio Nobel de Economía (y experto en
globalización), un ex asesor de Tony Blair (y experto en
el cambio climático) y una premio Nobel de la Paz (y ex-
perta en energía nuclear). Es decir: les han preguntado a
los que saben. No a los que más saben en España: a los
que más saben en el mundo. Frente a eso, el Partido Po-
pular, en cabeza (es un decir) de Mariano Rajoy, tenía
muchas opciones; y, para no faltar a la tradición, ha vuel-
to a hacer el ridículo. “No necesitamos eminencias”, ha
dicho Rajoy, “porque tenemos principios y valores”.

Por supuesto que no necesitan eminencias: después de
todo, Rajoy fue el mismo que hace unas semanas despre-
ció el problema del cambio climático diciendo que le ha-
bía preguntado a su primo, profesor de Física, y que su
primo le había dicho que no era para tanto. Por supuesto
que no necesitan eminencias: después de todo, Aznar fue
el mismo que dijo enla Universidad de Georgetown (yen
un inglés que no entendió nadie) que la razón de los
atentados de Madrid no era la participación de España
en la guerra de Irak, sino el hecho de que hace 1.300 años
España se hubiera “rehusado a convertirse en un pedazo
más del mundo islámico”. Está claro que los expertos (en
cambio climático de un lado; en simple Historia de Occi-
dente del otro) tienen muy distintas opiniones; y está cla-
ro que las han publicado en libros, esos curiosos objetos.
Pero Rajoy y su partido pueden prescindir de esos cono-
cimientos: tienen principios y valores. .

Se trata de una actitud muy extendida en la nueva fau-
na Neocon. Aznar primero y Rajoy después son las más
recientes encarnaciones del desprecio que el nuevo
conservatismo siente por todo lo que suene a intelec-
tual. Se han modelado sobre el antiintelectualismo fre-
nético de George Bush, que a su vez se ha modelado so-
bre presidentes tan antiintelectuales como Eisenhower,
Nixon y Reagan. Todos ellos, en un momento o en otro,
con unas palabras o con otras, dijeron lo mismo: no ne-
cesitamos eminencias. Tenemos valores. Tenemos prin-
cipios. Es la ética del pensamiento básico, la convicción
de que para gobernar un país lo peor que uno puede ha-
cer es informarse demasiado. “No me voy a meter con
los premios Nobel”, decía por estos días el portavoz del
Partido Popular ante el Congreso español. “Pero para
decir que se cree en el proyecto de España no hace falta
mucho Nobel extranjero, por muy cualificado que esté”.

Y es verdad. Lo complicado es cuando uno tiene que
decir, no ya que cree en algo, sino por qué cree. Ahí es
cuando Aznar comienza a hablar de Historia, y Rajoy
de su primo.

Ahí es cuando las cosas se complican.
