 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

PAG, 12

Carta de “para' no es chisme: Gobierno

Aplazado

proyecto de rebaja
de penas a

desmovilizados

Primera Página. Bogotá

El ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sardi,
anunció que el proyecto de sedi-
ción que le entrega una rebaja
de pena a los 18 mil desmovili-
zados de las AUC, quedó aplaza-
do para después de las eleccio-
nes de este 28 de octubre, por-
que definitivamente los congre-
sistas están ocupados con las
campañas.

“Los ponentes del proyecto
de sedición en estos momentos
están estudiando las distintas
alternativas; yo creo que el Go-
bierno va a terminar insistiendo
en la iniciativa que presentó,
porque es lo más práctico y la
que menos controversia tiene.
Ya todo esto quedó para después
de las elecciones”, finalizó.

De otro lado, Sardi dijo que
la carta que envió el jefe para-
militar alias “Tasmania” “no es
un chisme y fue ratificada des-
pués en una declaración del pro-
cesado ante la Fiscalía General
de la Nación”.

El funcionario sentenció que
el Presidente y su grupo de go-

Holguín

bierno van a llegar hasta el fin
porque la Corte Suprema debe
hacer la investigación que soli-
citó el mandatario.

“Hay necesidad de investi-
gar hechos delicados que pre-
tenden comprometerlo a él. De
lo que se trata es que haya una
investigación y nadie tiene que
decir que se van a acabarlas ins-
tituciones o que se está violando
la democracia, todo lo contrario,
es una demostración de la de-
mocracia, es una forma de ac-
tuar ante el pueblo”, precisó el
Ministro.

El funcionario reiteró en va-
rias oportunidades, que la peti-
ción del Jefe de Estado es una
forma para que las instituciones
funcionen y que el Presidente ha
sido claro y enfático en que hay
necesidad de investigar unos
hechos delicados.

Holguín madrugó a la Comi-
sión de Paz de la Cámara de Re-
presentantes, donde había sido
citado para explicar los avances
de la Ley de Justicia y Paz, la
cual nunca empezó por la in-
asistencia de los congresistas.

 

  

1 1 0CT 2007

 

AAA
y a +
