 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

|
>» tt á |

a ka

PUBLICACIÓN

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

 

14 0CT 200/

JUSTICIA Y PAZ. Ramiro “Cuco” Vanoy declaró ante fiscal en Medellín

Mancuso se atribuyó 123
crímenes en versión libre

Colprensa

 

Bogotá. En la tercera jornada de
versión libre, Salvatore Mancuso
admitió su responsabilidad en
123 homicidios perpetrados en
La Gabarra, Norte de Santander.
Los crímenes, relacionados por
el jefe del Bloque Catatumbo de
las Autodefensas, sucedieron en-
tre marzo y agosto de 1999.

Mancuso recordó, ante un fis-
cal de Justicia y Paz en Medellín,
tres incursiones paramilitares
en La Gabarra. En la primera, el
29 de marzo de 1999, fueron
asesinadas 28 personas; en la
segunda, el 31 de julio del mis-
mo año, quince personas, y en la
tercera, el 21 de agosto, 80
más.

El jefe paramilitar mencionó a
un mayor del Ejército, de ape-
llido Hernández, como el hom-
bre que le colaboró a los pa-
ramilitares en estas masacres,
pero como ha sido la constante
en las confesiones de Mancuso,
el uniformado ya falleció.

Salvatore Mancuso también
asumió su responsabilidad en el
homicidio del concejal de Tibú
Bernardo Sánchez Medina, per-
petrado en el 2001.

En la confesión, Mancuso rei-
teró que el Bloque a su mando
distribuía mil millones de pesos
en una nómina de miembros de
la Fuerza Pública en esa región
del país, algo que ya había con-
fesado en mayo pasado.

Simultáneamente, el también

ex paramilitar Ramiro “Cuco'
Vanoy reanudó también su ver-
sión libre, en la que confesó
decenas de homicidios.

De otro lado, pese a que el
Gobierno había excluido al jefe
paramilitar Ever Veloza, alias
HH, de los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz, la Fiscalía lo
escuchará en versión libre en un
procedimiento estipulado para
cualquier desmovilizado postu-
lado a recibir los beneficios de la
pena alternativa.

Sin embargo, aunque la Fis-
calía confirmó que 'HH” hace
parte de la lista de los 2.995
postulados por el Gobierno para
Justicia y Paz, su declaración no
asegura que recibirá los bene-
ficios de la Ley.

4
IM
aa
