  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

/2A

Advierte Comisionado de Paz

Chávez y Farc tienen la llave
para destrabar eventual canje

*Luis Carlos Restrepo asegura que si se logra la reunión entre los líderes de las Farc y el
Presidente venezolano, se habrá empezado a desempantanar el asunto.

BOGOTA, AFP

El gobierno colombiano aseguró
ayer que si la guerrilla de las
FARC acepta tratar con el presi-
dente venezolano Hugo Chávez
el tema del canje de 45 rehenes
por 500 rebeldes presos, real-
mente el asunto comenzará a
destrabarse.

"Ahora todo está orientado a lo-
grar esa reunión con el presidente
- Chávez y a que las FARC acepten
tratar el tema de los secuestra-
dos. Si logramos dar ese paso

creo que hemos empezado a de-

sempantanar el asunto", precisó
el comisionado de paz de Colom-
bia, Luis Carlos Restrepo.

En declaraciones desde Caracas
a la radio Caracol, Restrepo re-
cordó que durante cinco años di-
versas instancias nacionales e

internacionales han fracasado
en lograr sentar a la guerrilla a
tratar la suerte de los rehenes.
Entre estos se encuentran la ex
candidata presidencial colombo-
francesa Ingrid Betancourt y tres
estadounidenses.

"Llevamos cinco años en reunio-
nes de facilitadores y nunca las
FARC han accedido a hablar del
tema de los secuestrados", pre-
cisó.

Recordó que el grupo rebelde ha
insistido en que sobre el tema
"sólo habla con el gobierno y que
previamente necesita un despe-

je militar en Colombia", condi- -

ción que Bogotá rechaza.

"Quisiéramos un cambio de
posición de las FARC. Por eso es-
tamos trabajando sistemática-
mente en este encuentro y que
allí se pueda abordar lo sustan-
tivo que es el tema de la libera-

ción de los secuestrados", reiteró
Restrepo.

El funcionario advirtió, sin embar-
go, que "nos parecería muy grave
que las FARC lleguen a Caracas,
simple y llanamente para una re-
unión protocolaria, de calen-

tamiento y para decir que allí hay

que preparar otra".
Si ello pasa "entonces entendería-
mos que están entrando otra vez
en la actitud dilatoria que han
mantenido durante estos cinco
años", anotó.
Más adelante destacó que con la
mediación del presidente Chávez
y la facilitación de la senadora
colombiana Piedad Córdoba, "no-
sotros nos estamos jugando las
mejores cartas".
Pero al mismo tiempo llamó a los
dos facilitadores para que el tema
del canje humanitario no sea tra-
tado a través de los medios de co-

PNNT
LUU/

1) 0€í

 

LUIS CARLOS RESTREPO

municación "porque nos expone-
mos a riesgos enormes".

Al respecto insistió en que
Chávez o Córdoba nunca pidi-
eron apoyo para la reunión pre-
vista con las FARC en Caracas,
que debió te- ner lugar el lunes,
y que según Venezuela fue
aplazada por falta de garantías
para los voceros rebeldes.

"En tal medida no se puede ha-
blar de que por razones de segu-
ridad se haya cancelado la men-
cionada reunión", concluyó.
