 

 

1 1 001 200/

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

par Á 1

 

EL Muwo

 

 

 

FECHA:

 

Procuraduría investigará choque entre la Corte y el Presidente

Comisionado reveló coincidencia

En una entrevista el
comisionado para la
Paz, Luis Carlos
Restrepo, dijo que
desde el 2004
conocía la denuncia
de un complot contra
el ex paramilitar
alias “Rene”, pero
siempre pensó que
era una locura más
de las que
escuchaba. Por lo
que surge la
pregunta de si el
caso de alias “Rene”
es un complot o un
montaje.

DEDACCIÓN

El choque entre la Corte Su-
prema de Justicia y el presi-
dente de la República, Alvaro
Uribe Vélez, podría tomar otro
tono luego de las declaracio-
nes entregadas por el comi-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, quien en una entre-
vista a la W Radio reconstru-
yó los hechos que antecedie-
ron este episodio, que hoy es
objeto de investigación por parte
de la Fiscalía General de la
Nación.

Restrepo en sus declaracio-
nes recreó el episodio de cuando
Jesús Durango alias “René” se
fue a desmovilizar y dijo “yo
tuve un reunión con él a fi-
nales del 2004, realmente él
fue a esa reunión presionado
por Vicente Castaño, porque
no quería hablar conmigo y
en esa reunión él me dijo que
no confiaba en el Gobierno
porque el presidente Uribe lo
iba a matar en un supuesto
complot con el señor Ernes-
to Garcés, yo realmente no le
paré bolas a eso e inmediata-

Caracas.

mente le insistí en que tenía
que desmovilizarse. Empeza-
mos a preparar la desmovi-
lización, se coordinó una fe-
cha, el día 30 de enero de 2005
en el corregimiento Alfonso
López de Ciudad Bolívar y
cuando ya estaba todo listo,
alias “René” se negó a salir
de Ralito para ir a desplazar-
se a Antioquia para la
desmovilización de su estruc-
tura, alegando nuevamente ra-
zones de seguridad, yo le dije
que le brindaba seguridad con
la Policía y él insistió en que
era la Policía la que lo iba a
matar dentro de todo este
cuento que involucraba al
Presidente (...). La historia

 

nunca se la conté al Presidente,
porque uno escucha muchas
cosas locas, yo conocí la his-
toria en Caracas el pasado
lunes cuando la opinión pú-
blica conoció la carta que le
envió José Orlando Moncada
Zapata, alias “Tasmania” al Pre-
sidente. Y ayer en la tarde yo
hablé con el presidente Uribe
y le dije, señor Presidente le
quiero contar esta historia,
porque realmente de esto se
habló mucho, este señor te-
nía toda la convicción, esta
historia la conocieron muchos
jefes paramilitares en su mo-
mento por eso me llama la
atención la coincidencia de la
carta y de lo que yo conocí

 

Mi
LU
ek hd

INVESTIGACIÓN

 

Procuraduría

El procurador general de
la Nación, Edgardo Maya
Villazón dijo que fue creada
una comisión especial en-
cabezada por el propio
viceprocurador para ade-
lantar una investigación
entorno al supuesto com-
plot que tiene enfrentados
al Alto Tribunal y al pre-
sidente de la República,
Alvaro Uribe. «Nosotros
tuvimos conocimiento de
la situación del magistra-
do lván Velásquez por la
misma Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia y en

esa oportunidad el magis-
trado formuló los hechos
que son materia de inves-
tigación a través de una
comisión especial encabe-
zada por el viceprocurador
General de la Nación», ex-
presó Maya Villazón. «Los
resultados de las investiga-
ciones que estamos adelan-
tando tanto la Procuraduría
como la Fiscalía deben ser
inmediatos. No hay que es-
perar meses sino días para
dar explicación de esta si-
tuación a toda la opinión
pública», dijo el Procurador.

 

en el 2004,

Por esta razón el presiden-
te de la República me pidió
el favor de que le contara esta
historia a la Fiscalía General
porque considera importante
este episodio para la investi-
gación que adelanta el ente
acusador”.

A pesar de la situación que
generó este choque de trenes
entre el presidente Uribe y la
CSJ supuestamente revelada
en la carta que le hizo llegar
alias “Tasmania” al Presiden-
te y en la que dijo además que
el 10 de septiembre en las
Fiscalía 8 especializada en
Medellín, a la que acudió el
magistrado Iván Velásquez
Gómez en compañía de
Adriana Camargo, el magis-
trado según alias “Tasmania”
le “ofreció beneficios” a cambio
de que acusara al presidente

de un supuesto atentado en *

contra de alias “René” quien
era jefe del bloque Suroeste
de las AUC en Antioquia.
Velásquez dijo «nunca preguntó
por el señor Presidente. Y

de un intento por deslegitimar
la investigación de la Corte
sobre la parapolítica». Inves-
tigación que en la actualidad
tiene a cargo el Magistrado.
El magistrado Velásquez
dijo que entablará una de-
manda penal en contra Sergio
González, abogado de alias
“Tasmania” por el delito de
calumnia, porque fue él quien
lo acusó públicamente de
haber “ofrecido beneficios”
a cambio de implicar al jefe
de Estado en un homicidio.
Y agregó «yo mismo tengo
interés en que se investiguen
los hechos no solo desde la
perspectiva del presidente
Uribe porque voy a denun-
ciar por calumnia a ese abo-
gado González por las afir-
maciones que ha venido ha-

«ciendo que son absolutamente ,

£

falsas». E IAS A
Velásquez Gómez también
dijo que por este choque algu-
nos magistrados de la Corte
contemplaron la posibilidad de
renunciar de forma masiva.
