EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 25 DE NOVIEMBRE AL 1* DE DICIEMBRE DE 2007

8A / OPINIÓN s

Y Fu) FP) FP) (Pl) FP) Fu) FP) FT) Fm) FR) PR) FP) Fm) (Po) PU) Pt) FT) PP) Pr) Pm) PP) (ra) Fr) Pr) PP) PP) PP) PP) Pr) Pr) PQ) Pr) Pr) Pr) Pr) PQ) FU) Pa) Po) Pr) FP) Pa)
o

Preguntas

para el departamento de Córdoba, especialmente la
margen izquierda del Sinú en la goteras de Montería,
e investigue sobre estos interrogantes.

Una vez más, señor Presidente, en mi calidad de
periodista y ciudadano colombiano, le formulo las
siguientes preguntas:

1- ¿Es cierto que a finales de los años setenta su
padre, don Alberto Uribe Sierra, compró unas tie-
rras en Ayapel y Montelíbano (Córdoba), tierras
que finalmente quedaron escrituradas a nombre
de miembros de la familia Ochoa?

2- ¿En 1978, a sus 26 años, en dónde estaba usted
y aquése dedicaba?

3- ¿Es cierto que por aquella época usted era muy
amigo de Manuel Antonio Buelvas Cabrales, alias
Tucho. ¿Murió el Tucho en manos del propio Ejér-
cito cuando la avioneta en que viajaba fue derriba-
da? ¿Sabe usted por qué?

4- ¿Es cierto que su amigo Buelvas Cabrales, alias Tu-
cho, dedicó parte de su vida al tráfico de marihuana?

Camilo Restrepo, candidato presidencial en
aquel entonces, no pudo asomarse por Tierral-
ta y el resto de tierras cordobesas que limitan
con Antioquia, toda vez que los paramilitares
cercaron esa zona para candidatos amigos?

3- En el 2002, durante su recorrido por Cór-
doba, ¿en dónde se quedó a dormir?, ¿acaso lo
hizo en una hacienda en El Caramelo?

Estas preguntas son parte de una extensa lis-
ta, pero como yo sé que usted vive muy ocupa-
do, me reservo el resto para después.

5- Señor Presidente, ¿qué le trae a la memoria
la finca “Los Cajones”?

Estoy seguro de que si usted, señor Presidente,
tuviera el valor civil de responder a mis pregun-
tas, diría algo así como “no sé de qué me está ha-
blando”; sin embargo, señor Presidente, hay
mucha gente, especialmente cordobeses, que
saben exactamente de lo que le estoy hablando.

Finalmente otras preguntas para el señor Pre-
sidente, éstas con hechos más recientes.

En enero de 2002, en plena campaña presi-
dencial, el periódico El Meridiano de Córdoba
publicó una fotografía seguida de un titular que
dice: “Uribe Vélez en Tierralta”. En la foto usted
aparece, entre otros, con Eleonora Pineda y Mi-
guel de la Espriella.

1- ¿Sabía usted señor Presidente que en aquella
época ningún candidato sin el aval de los paras
podía pisar tierra cordobesa?

2- ¿Sabía usted, señor Presidente, que Juan

        

OSA ADA PADAAAAIDADADAA A AAA ADAAS

FELIPE ZULETA
Y N TRES OPORTUNIDADES LE HE FOR-

mulado preguntas al presidente Uribe. Mis

preguntas tienen fechas, nombres y lugares.
1unca ha respondido, cosa que no me sorprende,
la vez que estoy convencido de que cualquier
munciamiento sobre mis interrogantes sola-
nte engrosaría el prontuario del preguntado.
omo los periodistas existen para investigar y pre-
ntar, pero la seguridad democrática me impide
cerlo personalmente, ojalá algún colega se vaya

PO) PO) PU)

Notícula: En nada distinto podía acabar el
proceso iniciado por Chávez. Uribe no quiere
el intercambio humanitario y punto. En el odio
hacia las Farc está sustentada su segunda ree-
lección.

Felipezuleta.blogspot.com

BETTO

  

AAA

SALOMÓN KAL OVITZ

La legalización
de las drogas

Y" OLOMBIA ES EL PAÍS QUE MÁS PRODU-
CE coca en el mundo: 62% en 2006, unas 620
té toneladas. Esa distinción nos ha costado san-
e y lágrimas.
2l conflicto interno se financia con los ingresos de la
ica. El surgimiento del crimen organizado y de las
tividades delincuenciales de los paramilitares y la
surgencia elevaron el número de homicidios a los
ás altos índices del mundo. Los actores ilegales co-
ompieron a miles de políticos, a las fuerzas de segu-
lad, a la justicia y a otros funcionarios. Los asesina-
s de jueces y fiscales amedrentaron la justicia, que
alguna manera ha reaccionado favorablemente.
ara la economía, la afluencia de los dólares negros
rtaleció” el peso, desincentivó exportaciones deto-
tipo, incluyendo las de café, y por lo tanto frenó el
cimiento, Los recolectores del grano se fueron a
¡par coca, donde se les pagaba mejor.
a fibra moral de la Nación se ha resquebrajado. Ha
:cido el consumo de drogas entre la población y au-
ntan los adictos. Los valores de un capitalismo jus-
dasados en el trabajo duro, la organización racional
tinventiva han sido desplazados por el principio de
e el crimen paga muy bien, mientras que el trabajo
para los idiotas. |
a lucha contra las drogas ha tenido éxitos efímeros.
liquidación de los carteles de Medellín y Cali redujo
; Ingresos por mayoreo, que llegaron a ser hasta 6%
1 PIB colombiano, rentas que fueron capturadas por
5 mafias mexicanas. La represión en Perú trajo los cul-

ros a Colombia, fomentados a su vez por la guerrilla y

5 paras. Hoy en día, el ingreso por pasta de coca que se
teda en Colombia es de 1% del PIB, más que suficiente
ira armar hasta los dientes a 25.000 combatientes.

as recientes capturas de grandes cargamentos de co-
. en el Pacífico han inducido un alza de precios de la
¡caína en las calles de las ciudades de Estados Unidos.
ro la ley económica que garantiza que el negocio
ntinúe es que ese precio más alto atrae a empresarios
ás audaces y cruentos que se inventan nuevas rutas y
1cen sembrar coca en nuevos espacios.

La defoliación ha logrado quelos cultivos se dispersene .

vadan nuevas áreas de bosque primario con descomu-
d daño ambiental. No ha sido posible reducirlas 80.000
:ctáreas sembradas por año en Colombia; incluso, las
riedades han sido mejoradas genéticamente para obte-
r rendimientos mayores. También la aspersión de gli-
sato ha perjudicado los cultivos de pan coger delos cul-
“adores y la salud de la población aledaña, que es una de
; más pobres del país.

un el año de 1990 el país gastaba 2% del PIB en segu-
lad. Hoy llega al 6,3% del PIB. La parte de ese gasto
le ha sido aplicada eficientemente al combate de la
errilla y a desmovilizar al paramilitarismo ha pro-
icido buenos resultados: mejorar la seguridad y el
ansporte por carretera, permitiendo que el auge
onómico mundial se transmitiera al país. Pero ese
sto supera la suma de todas las transferencias que
ice el Gobierno para la educación, la salud y el sanea-
iento ambiental. Bajo condiciones de crecimiento
enos intensas, eso no sería sostenible.

1s hora de pensar en alternativas a la guerra contra las
'ogas. La única forma de disminuir la producción a un
vel manejable es por medio de la legalización del con-
.mo, más el monopolio de la compra y venta de cocaína
neroína por parte del gobierno de Estados Unidos. El
msumidor podría adquirir la droga con receta médica
si es adicto, someterse a un tratamiento. Jugando con
s precios, se puede eliminar la renta maldita.

Un gobierno demócrata en Estados Unidos estará
jerto a cambios de política a favor de tratar el consu-
o de drogas como un problema de salud público y no
iminal, aunque ningún político se atreve allá a suge-
r la legalización. Pero desde acá abajo, donde nos ha
cho sufrir tanto, deben surgir las voces racionales
1e convenzan a la opinión mundial de que hay que
imbiar de rumbo.

Hecatombes y fascismo;

o do

 

 

 

SY,
1 IS

% EUR l NS

Contaminación y deuda social

    

A A RNA A o pos

JUAN PABLO RUIZ SoTO*

tiene un doliente claro: la sociedad,

los costos los asumimos todos. De la
contaminación del aire, sus impactos se dis-
tribuyen de manera más o menos democráti-
ca entre los habitantes de la ciudad, pero
afectancon mayorintensidadaniños yancia-
nos y alos conductores de tiempo completo.

Los primeros, dolientes pasivos, no son
agentes contaminantes, pero son los más vul-
nerables a las enfermedades respiratorias
agudas. Los segundos, en su mayoría conduc-
tores de vehículos diesel, que utilizan com-
bustible de muy mala calidad y un parque au-
tomotor obsoleto y con pésimo manteni-
miento, son agentes móviles contaminantes
que, por su lugar y tipo de actividad, tienen
durante toda su jornada de trabajo la nariz a
la altura del exhosto y absorben permanente-
mente cantidades de partículas contaminan-
tes, en buena parte emitidos por los tubos de
escape de los vehículos que ellos conducen.

Según estudio del Banco Mundial, en Co-
lombia los costos sociales derivados de la con-
taminación del aire urbano equivalen al 0,8%
del Producto Interno Bruto; en 2006 repre-
sentó una cifra cercana a 2 billones de pesos.

Como lo demuestra el Análisis Ambiental
Estratégico en materia de Política Energética
y de Combustibles que acaba de presentar al
país el Ministerio de Medio Ambiente, los ni-
veles de contaminación del aire son críticos,
las causas del deterioro son múltiples y se re-
quiere actitud y compromiso ciudadano y vo-
luntad política para mejorar la situación. El
parque automotor emite más del 50% del
material particular contaminante. Las razo-
nes son la mala calidad del combustible, defi-
ciencias administrativas para obligar al cum-
plimiento de las normas, obsolescencia tec-
nológica, desacato ala norma de reposición y
chatarrización de los buses e incumplimien-
to de las normas y señales de tránsito.

La calidad del diesel que usamos es propia
de países con gran atraso económico y social,
como Nepal y el Africa pobre. Mientras Eu-
ropa y Estados Unidos usan un diesel con
emisiones de azufre entre 15 y 20 ppm, noso-
tros estamos usando a nivel nacional un die-
sel que emite 4.000 ppm, contaminando 200
veces más que el que se usa en países desarro-
llados. Bogotá, la ciudad con la peor calidad

ye ACONTAMINACIÓN AMBIENTAL

del aire en Colombia y la tercera más conta-
minada de América, está usando, según Eco-
petrol, un diesel que emite 1.000 ppm.

Según el proyecto de ley que acaba de ser
aprobado por la Cámara de Representantes,
para el 2008 el diesel en Bogotá debe estar
máximo en 500 ppm y para el 2010 en 50
ppm. La propuesta de Ecopetrol es que a
partir de 2010 entregará a Bogotá diesel que
emite 50 ppm, cumpliendo así con la Resolu-
ción 180158 de 2007, y al resto del país uno
con 500 ppm para el 2010 y 50 ppm para el
2013. Si la ley se aprueba y aplica, el año en-
trante estaremos usando en Bogotá un diesel
que contamina 50 veces más que el que hoy
usan los países desarrollados y para el 2010
uno que contamina tresweces más.

Estamos en la edad de piedra en términos de

calidad del diesel y, como bien lo señaló el pa-
sado martes el ministro Juan Lozano en la
presentación del documento “Lineamientos
de política de energéticos, incluidos los com-
bustibles líquidos y sus precios en Colombia”,
el país tiene un sobregiro en materia de cali-
dad del aire. Es una vergijenza colectiva y una
tragedia, la calidad del diesel que usamos.

Pensando en construir futuro, es impor-
tante que Ecopetrol cumpla con los com-
promisos adquiridos y que funcione de ma-
nera efectiva la recién creada Comisión
Técnica Nacional Intersectorial para la
Prevención y Control de la Contaminación
del Aire, Conaire, propuesta en el docu-
mento Conpes del 2005, presidida por el
Ministro de Medio Ambiente y de la cual
forman parte el DNP y los Ministerios de
Minas y Energía, Transporte, Salud y Pro-
tección Social e Ideam y Ecopetrol.

Para 2002 estaba el compromiso de reducir

las emisiones de azufre a 500 ppm en todos
los combustibles que se usaran en Colombia.
Esta meta se postergó al 2004 y luego al
2008. Ahora Ecopetrol se compromete a lle-
gar a las 500 ppm a nivel nacional para el
2010. Mientras se postergan los compromi-
sos, los niños y ancianos siguen enfermando
y la sociedad en su conjunto paga los costos
derivados de este retraso. Bien vale pregun-
tarse si no es tiempo de que Ecopetrol asuma
su responsabilidad por haber dilatado el

cumplimiento de sus compromisos y asigne

parte de sus utilidades para apoyar el siste-
ma de salud pública que hoy, por causa de la
mala calidad del aire, tiene que atender dia-
riamente más casos de enfermedades respi-
ratorias crónicas y de cáncer. Esta sería una
medida mínima de compensación.

* Economista con especialidad en manejo de
recursos naturales en el Banco Mundial. Los
puntos de vista aquí expresados no representan ni
pueden atribuirse a la entidad para la cual trabaja.

   

REGUNTAS Y RESPUESTAS

ECATOMBES Y FASCISMO

) Hecatombe y fascista, dos palabras de ac-
tualidad. No he podido entender quésignifi-
do críptico contienen. ¿Dónde están los bue-
s, dónde están las fasces? Favor explicarme el
o de estas expresiones. (RAMIRO CORRE-
OR. Bogotá). | |

R El amigo olvida que muchas palabras llegan a
significar otras cosas más allá del significado
original. En la hecatombe, los antiguos sacrificaban
alos dioses cien (la raíz heca quiere decir cien) bue-
yes (representados por la palabra bus) alos dioses y
eso efectivamente era lo que quería decir original-
mente. Dicen que Pitágoras (un alma pura que no

mataría un mosquito) hizo una hecatombe para

ágradecer el descubrimiento de su teorema famoso
de que el cuadrado de la hipotenusa en un triángulo
rectángulo es igual a la suma de los cuadrados de los
catetos. Pero posteriormente la palabra quiso decir
cualquier sacrificio multitudinario y por extensión
cualquier hecho en donde hubiera gran mortandad.
Finalmente la palabra vino a aplicarse a cualquier
desgracia y esa acepción consta en los diccionarios,
y es este último significado, el de momento desgra-
ciado, que se aplica hoy día, correctamente.

En cuanto a fascismo, la palabra parece que fue

inventada por Mussolini para referirse a la in-
signia de los cónsules romanos, consistente de
un hacha rodeado de un número de haces, las
fasces del cuento. Sus teorías de un Estado fuer-
te comandado por un caudillo sin escrúpulos
que gobernaba en forma inhumana deshonesta
y con prácticas condenables fueron las caracte-
rísticas del fascismo y es a eso a lo que se refiere
hoy día la palabra para describir regímenes co-
mo el de los nazis en Alemania, el de Stalin en
Rusia y el de tantos dictadorcitos de segunda ca-
tegoría que han pululado por nuestros países.

LOS PRECIOS DE LA GASOLINA

P. Colombia es un país productor y exportador
de petróleo y posee infraestructura de refinación
para producir gasolina. ¿Por qué nuestro país
tiene que regirse por el precio internacional de los
combustibles y en consecuencia todos los meses
sube el precio de la gasolina, al contrario de lo

 

Ns

ANA MILENA MUÑOZ DE GAVIRIA

HORIZONTES

Lo social
y la política

LLEERHACEUNOSDÍASELTITU-
E lar de El Tiempo “Uribe y el Polo. 2010:

la pelea es por los pobres” me suscitó
una preocupación: el tema social no es sólo
patrimonio de estos dos actores. Debe, por el
contrario, ser de todos los colombianos: de la
empresa privada, de la sociedad civil y de to-
dos los partidos y movimientos políticos. Y es
que se siente cierto oportunismo con el tema,
pues éste, tal y como lo demostró Lucho Gar-
zón, da réditos, pues en estos cuatro años de
Alcaldía, programas como “Bogotá sin Indife-
rencia” y muy especialmente Bogotá sin
Hambre” han contribuido a mejorar las con-
diciones de vida de miles de bogotanos. Creo
sin embargo que hay que tener cuidado en no
utilizarlo en cuestiones electorales.

Cuando se mira el contexto regional se pue-
de ver que los pobres se han vuelto importan-
tes, lo cual está muy bien; pero si ello se re-
vuelve con populismo, como en el vecino
país, la sociedad se polariza y hasta puede lle-
gar a un caos civil entre aquellos que tienen
más y aquellos que no tienen. Y es que inver-
tir en lo social, como una forma de mantener-
se en el poder, resulta peligroso.

Ojo entonces en no cúlvefla campaña polí-
tica colombiana un round entre ricos y:po-
bres, como ocurre en Venezuela. Hay quetra-
bajar y luchar contra la pobreza como fin del
Estado y para ello hay que invertir en lo social
como hay que invertir en agricultura, en in-
fraestructura vial, en créditos para el desa-
rrollo industrial, en seguridad, entre muchos
temas. Tiene que ser parte de un modelo en el

- que lo económico y lo social deben ir de la
mano y debe trascender de planes de gobier-
no a planes de Estado.

También es cierto que han sabido vender
mejor unos temas sociales sobre otros pues,
por ejemplo, programas de nutrición existen
hace muchos años en el Gobierno Nacional a
través del ICBF, pero probablemente no son
eficientes enlos departamentos y en las ciuda-
des. Ello obliga a innovar y a ser más creativos
y a trabajar con otros actores como las ONG
que en estos campos hacen una gran tarea.

Probablemente a todo esto hay que agregarle
el tema de comunicación que, como en otros
campos, es fundamental. Uribe ha insistido
tanto en materia de seguridad e insiste tanto
en la mano dura, que nadie le cree cuando se
refiere a lo social; y Lucho se ha posicionado
claramente en lo social hasta el punto que se
dejan de ver en este aspecto gestiones como la
del alcalde Sergio Fajardo en Medellín.

Ahora, que Lucho sea el adalid de lo social, no
implica que las banderas sociales sólo sean del
Polo, pues hasta ahora han sido más de Lucho,
elegido por el Polo, que del propio Polo.

No permitamos que para efectos de la cam-
paña electoral, que lamentablemente ya pa-
rece establecerse, se popularice lo social, lo
cual no significa que lo social no sea del pue-
blo ni popular: Exijámosle al gobierno actual
un mayor compromiso y un énfasis real en los
temas sociales, lo que supone un mayor lide-
razgo de los ministros, que finalmente son
parte de un equipo en la formulación de polí-
ticas y en la ejetución de las mismas, bien sea
en forma directa o indirecta. ¡Más eficiencia
y menos chequecitos entregados cariñosa y
populacheramente por el Presidente!

los precios de la gasolina

que sucede en Venezuela? (LUIS ERNESTO
CASTANEDA. Calb.

R. Los problemas son varios, pero el principal
de ellos es que la capacidad de refinación del
país no alcanza para satisfacer sus necesidades
y es mucha la gasolina que se importa. El
resultado es que ella se compra al precio
internacional y por eso suben los precios. En
otros tiempos el precio de la gasolina era
subsidiado y se veía el absurdo de que los carros
eran tan caros que sólo personas de nivel
socioeconómico alto podían tenerlos y después
esa gente podía comprar gasolina barata, o sea
que en mucho era un subsidio a los ricos. En
Venezuela, donde se produce petróleo hasta
para botar y hay capacidad suficiente para
autoabastecerse de gasolina, pueden hacer el
subsidio indirecto de vender gasolina barata
porque no tienen que importarla.

manueldr(Detb.net.co
