 

TRANSMITIR NOTICIAS IDA, — PUBLICACIÓN

AG. 2A

>

 

 

 

FECHA:

 

3 1 0017 200/

IHH' será escuchado en versión libre por fiscales

BOGOTÁ COLPRENSA

Pese a que el Gobierno había excluido al jefe
paramilitar Ever Veloza, alias “HH”, de los be-
neficios de la Ley de Justicia y Paz, la Fiscalía lo
escuchará en versión libreen un procedimiento
estipulado para cualquier desmovilizado pos-
tulado a recibir los beneficios de la pena alter-
nativa.

“HH ' se había desmovilizado en noviembre
de 2005, pero fue capturado en marzo del pre-
sente año y tras su captura el Gobierno señaló
quecomo había vuelto a delinquirtras dejar las
armas, no obtendría los beneficios de Justicia y
Paz y su extradición sería inminente.

Sin embargo, ayer la Fiscalía confirmó que
“HH”, como hace parte de la lista de 2.995 pos-
tulados porel Gobierno para Justicia y paz, será
- escuchadoen versión libre, peroesta diligencia
no significa que el jefe paramilitar reciba los
beneficios de la Ley.

Luis González, coordinador de la Unidad

de Justicia y paz, explicó que por el momento
solo se hará la versión libre y luego se revisará
si“HH' cumple las condiciones de beneficiarse;

con esta ley. z

González aclaró también que la decisión de
excluir a un desmovilizado de la Ley competea
los magistrados de Justicia y Paz y no a la
Fiscalía, y que para queel magistrado decida es-

necesario que el postulado haya sido:

escuchado en versión libre por los fiscales dele--
gados.
La situación de “HH” podría ser similar a la”

y
4
T

L

+

r

de Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias Maca--

co”, que tras comprobarse que siguió delin-.:

4
A

quiendo tras su desmovilización, está a las,,
puertas de perder los beneficios de la Ley. — -:;

Ever Veloza, pedido en extradición por la
justicia de Estados Unidos, fue jefe del Bloque:
Calima de las autodefensas y el Gobierno lo'

,
4

señaló de ser la mano derecha de Vicente Cas- .

taño.

y”
Le

pa
” €
IN

LÉ ¿nn
