 

 

 

 

 

PAG.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

¿

Ac

 

 

DIARIO DEL SUR

01 MAR 2007

 

 

 

Comenzó proceso de reparación y reconciliación

erealizó la primera consulta social de
la Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación en Mocoa.

La comisión está enmarcada dentro de
la ley 975 de 2005 y busca adelantar pro-
ce<os de justicia, verdad y reparación para
1 víctimas de los grupos armados ilega-
les en Colombia.

La consulta social fue solicitada a la
comisión por el alcalde de Mocoa, Elver
Cerón, quien presidió la reunión junto
con Patricia Buriticá, alta comisionada, el
procurador regional Nelson Rodríguez y
un delegado de la Defensoría y la OEA.

Enterar e informar a las víctimas sobre

los derechos que tienen en el marco de la

ley era el objetivo principal, al igual que
entregar observaciones generales y una
presentación específica de los diferentes
componentes del proceso. Finalmente

 

 

 

 

 
 

A

 

Con la presencia de autoridades de Mocoa se llevó a cabo la jornada de

advertir sobre el fenómeno que se ha pre-
sentado en diferentes zonas del país,
donde abogados inescrupulosos han lle-
gado a solicitar a los afectados poderes
especiales para representarlos y en algu-

-NOS Casos exigiendo dinero.

Patricia Buriticá señaló a más de 700
personas asistentes, aspectos fundamen-
tales que generan expectativa en este pro-
ceso que inicia.

"En el Putumayo sus pobladores han
tenido que soportar durante años y años
que pasen distintos actores, pero definiti-
vamente sus pobladores han resistido,
han vivido, han construido su departa-
mento. Por eso creo que es la hora de que
llegue la paz al departamento", dijo la
funcionaria.

De otro lado, advirtió que el interés de
la gente existe, pero frente a esto es fun-

dial

 

AE Ed 134) 008
; IA ? E Ad
pisa 3
A rs y
ETE
'
d > ” rS 4 ne 7]
7 V Pi . > ME
FA A ñ
f 2 ds A
$ ES a y H e O
Y

reparación y reconciliación en esa ciudad.

damental el compromiso de las diferentes
instituciones para que los objetivos de la
comisión se cumplan en beneficio de
quienes han sido víctimas de muertes y
desapariciones.

"Ante todo quiero darle un reconoci-
miento muy- especial al alcalde Elver
Cerón, quien por iniciativa propia envió
una carta a la comisión con el objeto de
que se atendiera a las víctimas en
Mocoa”, dijo. De esta manera, se da ini-
cio a un proceso que recoge las esperan-
zas de un sinnúmero de personas.

Sólo en Mocoa la asistencia registró
más de 700 personas. Por otro lado, quedó
sentado el compromiso de habilitar una ofi-
cina de la comisión en la capital del depar-
tamento, lo que generará más alternativas
para resolver los problemas de las víctimas
de la violencia en el Putumayo.

   

Pr

 
