 

PITIDO
do ad ES

ÁLVARO CAMACHO CUrzADO

Comunicados
presidenciales

D OS RECIENTES COMUNICADOS DEL

 

 

presidente Uribe contribuyen a diluci-

dar su compleja personalidad y sus re-
cursos para tramitar sus contradicciones o a
quienes de alguna manera contradicen su volun-
tad. El primero, sureacción ante el video en el que
el Polo lo mostró en compañía de un reconocido
vocero de las autodefensas del sur de Bolívar. El
Presidente ripostó afirmando que toda su prime-
ra campaña presidencial había sido pública, que
durante su gobierno se liquidó el paramilitaris-
mo y que en cambio algunos miembros del Polo
mantienen relaciones clandestinas con las Farc.

Si hay algo que resalta en el comunicado es la ya
reconocida intemperancia presidencial, que lo
lleva a unas posiciones de intolerancia y de repu-
dio al debate político. En efecto, si se miran sus
tres argumentos en detalle, se encuentra, prime-
ro, una obviedad: es claro que sus actos públicos
eran públicos; segundo, aunque es justo decir que
Uribe ha combatido al paramilitarismo, también
se debe reconocer que éste no ha sido liquidado,
como lo atestigua la presencia de las varias Águi-
las Negras y las Ong (que no se pueden confundir
con las otras ONG a las que tanto ha combatido
Uribe). El solo hecho de cambiarles el nombre y
llamarlas Bacrim no cambia radicalmente su ca-
rácter. Tercero, afirmar que miembros del Polo
tienen relaciones con la subversión, sin aportar
evidencias, puede bordear la calumnia.

Y no es la primera vez que esto ocurre: hace po-
co tiempo Uribe acusó a un periodista de ser au-
tor clandestino del libro de Virginia Vallejo, en el
que se hacen afirmaciones sobre unas supuestas
y poco edificantes relaciones del Presidente con
Pablo Escobar. Y a pesar de que el periodista ne-
gara los cargos, pidiera pruebas de la acusación y
se viera obligado a salir del país, nadie ha oído
una rectificación presidencial. Esto se acerca
también a la calumnia, y es en todo caso una ex-
hibición de arbitrariedad.

El segundo comunicado es también revelador de
los recursos presidenciales. Es claro y legítimo
que Uribe se moleste con la verborragia y los exce-
sos histriónicos de Chávez, y que lo irrite que su
colega venezolano busque informaciones sobre
secuestrados con militares colombianos, pero al
mismo tiempo es preciso reconocer, así sea en vir-
tud de la aceptación de la buena fe de Chávez, que
éste estaba mediando seriamente con las Farc para
lograr el intercambio humanitario. Ya había dado
muestras de su buena voluntad, igual que Piedad
Córdoba, de modo que cortarlos es un acto de in-
temperancia que podría ser resuelto positivamen-
te con un simple llamado de atención.

A noserque, como lo informa El Tiempo, Uribe le
pidiera a Chávez que no hablara con los generales
“porque se me vuelven chavistas”. Si esto es así,
entonces la cosa es mucho más seria: a pesar de
que puede sohar como una broma, la solicitud se
presta para elucubraciones: ¿será que Uribe no
tiene plena confianza en sus generales? Entonces,

¿de qué le sirve el autoritarismo?

“El primer saldo del primer comunicado es que
de nuevo refleja la personalidad autocrática del
Presidente. Y un hombre que, al decir de su asesor
de cabecera es “una inteligencia superior”, podría
dar alguna muestra de tolerancia con sus inferio-
res. El segundo es que la condición presidencial
debería servir para educar a la población en el
ejercicio de la democracia.

El segundo comunicado es mucho más grave,
porque la intemperancia ha sido más fuerte que
el deseo, manifestado en más de una ocasión, de
lograr el intercambio humanitario. En esto Uri-
be ha mostrado un carácter muy parecido al de
las Farc: éste consiste en que sólo puede aceptar
las gestiones que surjan de su propia iniciativa, y
que le reporten ganancias políticas. Así han pro-
cedido históricamente las Farc, y así procede
Uribe. Ojalá no se parezcan en nada más.

GARZÓN

 

 

 

% El Único al izado

 

Se vela venir

      

TISELESELLEL ELLE EEES CRES EEES ALS IEAEESIEEIISIELEES SELLESLELILIL EE
ROA AI INTI RARA RARA iO DIAZ E

ERNESTO YAMHURE

nía su agenda propia. Quién sabe qué

promesas alcanzó a hacer el sátrapa
del otro lado de la frontera alos bandidos con
los que departió amablemente en Miraflores,
porque a nadie le es extraño que el rutilante
ex mediador estabajugándole asu propio ego
y no ala libertad delos secuestrados. Qué dia-
bloslevaaimportar al frenéticoémulo de Bo-
lívar que unos militares, policías y políticos
sometidos a la miserable suerte de la selva,
vuelvan alos suyos, si su sincero querer era el
de posicionarse, no sólo en laregión sino en el
mundo entero, como un tórrido peacemaker.

Piedad Córdoba, calada por el verbo de su
líder, perdió el rumbo, olvidó la naturaleza
de su función y se creyó la soflama de los te-
rroristas, para finalmente terminar prestán-
dose de calanchín para la consumación de la
más aberrante violación de nuestra sobera-
nía. Jamás en la historia un gobernante ex-
tranjero había cometido el atrevimiento de
llamar al Comandante del Ejército con el fin
de solicitarle información sensible y funda-
mental para nuestra seguridad nacional.

A este absurdo se suma el conejo que las
Farc les pusieron a Chávez y a Sarkozy con la
entrega de pruebas de vida. Dicen esos maes-
tros del terrorismo que les fue imposible ob-
tenerlas y hacerlas llegar. Si eso es así, me
permito sugerirles que para la próxima vez,
las envíen por el mismo camino que utilizó
Iván Márquez para viajar desde la manigua
colombiana hasta Caracas. ¿O será cierto que
desde hace tiempo vive cómodamente en
una finca venezolana?

Sobre la supervivencia de los secuestrados,
me temo que detrás de todo este sainete hay
una realidad dolorosa. Si la totalidad de los
secuestrados estuvieran vivos y gozando de
un buen estado de salud, las Farc entrega-
rían, sin bretes, videos y fotografías recientes
delos plagiados.

En fin, lo que empieza mal, termina mal. Ni
Chávez ni Piedad Córdoba respetaron las re-
glas establecidas desde el comienzo por el
Gobierno. El presidente Uribe fue contun-
dente en un par de inamovibles que no eran
susceptibles de discusión. El mediador no
hizo caso de ellos y por los laditos se propuso
birlarlos. No desaprovechó una sola oportu-

E STABA CLARÍSIMO. CHÁVEZ TE-

nidad para demandar una “flexibilización” '

de ellos, mensajes que alentaban el creci-

miento en los índices de desconfianza frente
al presidente bolivariano.

A pesar de todo lo anterior, mal haríamos si
le endosamos la responsabilidad absoluta de
este fracaso a personas o entidades diferen-
tes a la organización terrorista y secuestra-
dora. Si las Farc hubieran cumplido al menos
con la entrega de las pruebas de superviven-
cia, si hubieran liberado unilateralmente a
un grupo de secuestrados, tal vez Chávez ha-
bría tenido un milagroso momento de luci-
dez, obligándose a reflexionar antes de pe-
dirle a su mandadera Piedad una comunica-
ción con el general Montoya para hacerle
preguntas que le son impropias a un manda-
tario foráneo. Al ritmo que marchaba esa te-
rrible mediación, sin darse cuenta, Chávez

iba a terminar enredado en una trapisonda

urdida por sus interlocutores, así que en el
fondo debe estar muy agradecido con el pre-
sidente Uribe por haberlo bajado de ese bus.

Por estos días, la comunidad libanesa resi-
dente en Bogotá está celebrando el quincua-
gésimo aniversario de la fundación del Club
Colombo-Libanés. A finales de la década de
los años 50, un grupo de emigrantes libane-
ses nostálgicos de su tierra y radicados en
Bogotá, creyeron en la necesidad de mante-
ner vivo el sentimiento y la cultura de su an-
cestral Líbano a través de las generaciones
por venir. Así fue como nació en una casa del
barrio Teusaquillo el Club Colombo-Liba-
nés, inicialmente llamado Club Unión.

ernestoyamhure(Dhotmail.com

,

cLasoO

    

 

 

Chávez debiera leer la Urbanidad

 

de Carreño, Hétor.

 

IPOD:
rra A ea RaA SSRAARETTS RARE TR RARA TRATASE ANAL.

Iván CEPEDA CASTRO

La nueva etapa
de la guerra

ARA ENTENDER CÓMO SE LIBRARÁ LA

guerra en Colombia durante la próxima dé-

cada, es conveniente considerar el modelo
de acción cívico militar que presentará el Gobierno
Nacional a finales de este mes en la Tercera Confe-
rencia sobre Cooperación Internacional para Co-
lombia. Las líneas estratégicas de este modelo apa-
recen en documentos oficiales como: Estrategia de
Fortalecimiento de la Democracia y el Desarrollo
Social o Plan Colombia II. El objetivo central esin-
- tensificar la guerra. El presupuesto militar para
2008 alcanzará la cifra récord de $18,3 billones
(US$9.000 millones) lo que equivale al 5,6% del
Producto Interno Bruto. Se busca además que la
Fuerza Pública pase de 400.000 a medio millón de
integrantes. Este crecimiento de la máquina mili-
tar se articulará a la Doctrina de Acción Integral
que busca potenciar la experiencia adquirida en la
combinación entre el componente bélico y la ac-
ción integral para la “recuperación social” del te-
rritorio. A la cabeza de la ejecución de esta estrate-
gia, estará el Centro de Coordinación de Acción In-
tegral (CCAD, órgano de la Presidencia de la Repú-
blica que contará con múltiples agencias del Esta-
do y con el apoyo del Comando Sur y la Embajada
de Estados Unidos.

La Doctrina de Acción Integral buscaría que el
Ejército y la Policía se encarguen de prestar servi-
cios básicos, y realizar acciones sociales e incluso
humanitarias en determinadas zonas del país. Co-
mo afirmó el Viceministro de Defensa: “Hay zonas
donde aún el Estado tiene que llegar con fuerza pa-
ra imponerse sobre los grupos al margen de la ley.
En la medida en que esto se haga, se abrirán espa-
cios para que el resto del Estado desempeñe su pa-
pel”. No obstante, el alcance real de esta doctrina
es reestructurar el poder estatal local en un esque-
ma que fusiona las instituciones y la sociedad civil
en un marco cívico militar: la refundación consis-
tente en el reemplazo del Estado de Derecho por el
Estado Comunitario. Las zonas señaladas como
prioritarias para la “recuperación social del terri-
torio” son, entre otras, Córdoba, Medio y Bajo
Atrato, Norte del Cauca, Sierra Nevada, Catatum-
bo, Meta, Arauca y Putumayo. En otras palabras,
las zonas de frontera, territorios de comunidades
afrodescendientes e indígenas, zonas con grandes
riquezas naturales y donde se están asentando
multinacionales, megaproyectos y cultivos para la
producción de agrocombustibles.

El plan de guerra que se presentará a la coopera-
ción internacional es una versión contextualizada
del enfoque del Comando Sur de Estados Unidos en
su nueva estrategia de “amistad y cooperación para
las Américas”. Es un modelo de actuación que se
aplica también en otras regiones del mundo, como
Afganistán. La cuestión es saber si los países de la
Unión Europea secundarán esta propuesta para in-
tensificar el conflicto armado, reducir los espacios
del poder civil y clausurar las conquistas democrá-
ticas consagradas en la Constitución de 1991.

La “recuperación social del territorio” es una
forma de intromisión de los militares en la vida
civil para librar la guerra sin el más mínimo res-
peto por el principio de distinción que establece
el derecho humanitario y en condiciones propi-
cias para las violaciones de derechos humanos y
los abusos de la Fuerza Pública. Esta estrategia
no es algo nuevo. Se aplicó en Colombia en la dé-
cada de 1960. Su resultado.fue el paulatino des-
pliegue de los grupos paramilitares sobre el terri-
torio nacional. Las mismas estructuras que hoy
se hacen llamar Águilas Negras y que están aso-
ciadas a la tenebrosa “refundación de la patria”
que persigue la parapolítica.
fm_cepedadyahoo.fr
