A PEER És

 

 

49 067 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Alias “Carlos Tijeras”

 

TEXTO Y FOTOGRAFIAS
DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Ante la Fiscal Deicy Jaramillo,
de la Unidad Nacional de
usticia y Paz, de la ciudad de

arranquilla, el versionado José
Gregorio Mangones, alias
“Carlos Tijeras”, reconoció las
muertes de los señores José
Rafael Pérez Meléndez, y
Alcides Olivares, en hechos
registrados en el año 2001, por
sujetos que se movilizaban en
motocicleta, en la finca Raque-
lita, en este hecho tambien fue
asesinado Osios Pérez, a quien
el versionado no reconoció, pero
que fue objeto de averiguación

ara lecersu participación.

e igual manera reconoció el
asesinato de Oscar Charris Julio,
en hechos ocurridos el 13 de

PUBLICACIÓN

PAG. 20.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

Reconoció 60 homicidios
cometidos bajo su mando

 

* Según el excomandante del Frente “William Rivas”
de las AUC, José Gregorio Mangones, 55 de los
homicidios fueron realizados en el municipio de
Aracataca, * Entre los homicidios reconocidos aparece
el de un exjugador del Unión Magdalena.

 

septiembre de 2003.
De acuerdo a lo dicho por alias
“Carlos Tijeras”, él ordenó su
muerte, la cual se hizo efectiva
en Orihueca, en el camino que
conduce a Puerto Rico.

Este hombre, nan el informe
de la Policía, fue hallado con
varios impactos de bala y signos
de tortura, proceso que fue
archivado por falta de pruebas.

Sobre este caso los familiares *

dijeron que el cuerpo de Oscar
Char e hallado con cuatro
impactos de bala y presumen
que fue una equivocación toda

vez que él era muy conocido por
jugar en el Unión Magdalena y
se fue a vivir a esa población
donde encontró la muerte.
José Mangones, en su versión
ante la Fiscalía de Justicia y Paz,
con un tono seco, reconoció la
muerte de Emerson José Pinzón
Pertuz, en hechos registradosen
la población de Ciénaga, el 11
de noviembre de 2003. Según el
versionado este hombre era
informante del ELN y lideraba
los e pacant entos.

Según familiares de la víctima,
este hecho al comienzo creó con-
fusión debido a que Emerson

 

JOSE Mangores, alias Carlos
Tijeras” y su abogado. (

Pinzón, había sostenido enfren-
tamientos verbales con el di-
rector del Hospital de Ciénaga,
donde la víctima se de-
sempeñaba como Auxiliar de
Servicios Generales.
Para los familiares el asesinato
se registró en la calle 17 con
carrera 21 de esa población.
En cuanto al caso de la muerte
de Heberto Fioll Pacheco, de
manos del Frente “William
Rivas” de las AUC, el
postulado dijo que no tiene
nada en contra de los docentes,
pero en este caso Fioll Pacheco,
asesinado el 23 de noviembre
de 2003, era el hombre encar-
E de la parte ideológica del
rente “Francisco Javier
Castaño” del ELN, según in-
formación entregada por uno
de sus hombres identificado
con el alias de “El Ruso”.

EN ARACATACA

José Mangones, alias “Carlos
Tijeras”, en su versión libre dijo
que bajo su mando se habían
registrado 55 homicidios en el
municipio de Aracataca, en el
departamento del Magdalena,
los cuales reconoce y asume su
responsabilidad, en calidad de
comandante del Frente
“William Rivas”.
En su listado presentado ante
la Fiscalía de lustida y Paz, el
versionado reconoció a la
señora María del Carmen
Fuente de León, Rafael Tocante
D'cola, Albeiro Molina Román,
Lácides de Jesús Zárate
Palencia, y José Cabarcas
Atencio.
En el día de hoy el versionado
dará a conocer la ampliación de
la lista indicando cuáles eran
sus actividades y la época en
que fueron asesinadas las 55
ersonas, quienes supues-
ente tenían vínculos con la

guerrilla.
