 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Víctimas del Suroeste,
sintonizados con Justicia y Paz

Con el fin de conocer los mecanismos contemplados en
la Ley de Justicia y Paz, principalmente en lo concierne
a la reparación, las víctimas de la violencia del Suroes-
te antioqueño se reunirán este sábado 10 de marzo en
el municipio de Amagá. En dicho encuentro, delega-
dos de la Cnrr explicarán a los participantes cuáles son
. losalcances de la actual legislación en cuanto a protec-
ción a las víctimas, y con qué mecanismos cuentan para

obtener las reparaciones a las que tienen derecho.

6

 

 

 

 

 

FECHA:

 

0 7 MAR 2001

"AG. _0S.

E | ( !
¿Hoy se reanuda la diligencia del ex jefe paramilitar, a las 8:00 a.m.

$

"pur:

e

Administrativo La Alpujarra.

reruzOelmundo.com

¿Por considerarlo como lesivo
al derecho de las víctimas de
«acceder a la verdad, Redepaz
instaurará una acción legal con
“el fin de derogar la Resolución
:0387 del 12 de febrero de 2006,
“emitida por la Fiscalía Gene-
ral de la Nación.

¿ Dicha Resolución contiene
: las directrices mediante las cuales,
¿Se deben transmitir por televi-
- sión las versiones libres que los
- desmovilizados entreguen al Ente
* Investigador durante la aplica-
- ción de la Ley de Justicia Y Paz.
* El anuncio se da precisa-
: mente hoy cuando reinicia su
- diligencia de versión libre, el
.ex jefe paramilitar Salvatore
: Mancuso, procedimiento que
no será transmitido a pesar

HTTETEVE TVE EXCEL EVA MAN 0044444994 40900

 

 

Al igual que el 19 de enero, se espera que las manifestaciones tanto de
las víctimas como de los partidarios de Mancuso confluyan en el Centro

 

de la gran expectativa que existe
entre la opinión pública.

Para Redepaz es una burla
que, después que la Corte Cons-
titucional lo autorizó, se diga que
no se va a transmitir la audien-
cia de Mancuso.

El punto de la discordia
Entre sus apartes, la Resolu-
ción contempla la transmisión
en diferido de la diligencia y
la restricción de la publicidad
siempre y cuando el testimo-
nio entregado ponga en peli-
gro la vida de las víctimas.

También le concede al Fiscal
que recoja la versión libre, la
potestad para decidir qué apartes
se transmiten y cuales no.

La transmisión deberá estar
acompañada de una información
introductoria, a fin de informarle

a la audiencia sobre el conte-
nido del material publicitado,
por un lado y, de otro, hacer
pedagogía entre la sociedad.

Sin embargo, son precisa-
mente estos argumentos con-
templados en la Resolución los
que no comparten las organi-
zaciones de víctimas, entre ellas
Redepaz, quienes afirman que
acciones como estas dan a
entender que “se le está ha-
ciendo el quite a la verdad”.

“La Resolución limita muchí-
simo el sentido de la Ley y el
sentido de lo que necesita el país,
que es conocer la verdad y que
se haga debate público, donde
intervengan las víctimas. Por ello,
ya estamos pensando en una
acción legal para presentarla a
la Corte Constitucional” agre-
gó Lopera.

Dicha acción estaría susten-
tada, según Lopera, en el he-
cho de que la Ley 975 (Justi-

cia y Paz) no contempla en nin-

guno de sus apartes reserva su-
marial para las versiones libres,
“pues la ley lo que hace es per-
mitir que el versionado se pro-
nuncie públicamente y reco-
nozca las acciones delictivas”.

El otro argumento es que
este procedimiento hace par-
te de la llamada “Justicia tran-
sicional” cuyo filosofía se sus-

tenta en los valores de verdad,

justicia y reparación; “para que
el imputado pueda acceder a
los beneficios máximos de la
justicia, tiene que contar toda
la verdad y reparar a las vícti-
mas” añadió Lopera. *

 

 

'Mancuso: versión libre sin televisión

ACOMPAÑAMIENTO

Contarán
su versión

Las organizaciones que
impulsan la campaña
Memorias contra el Si-
lencio y la Impunidad
acompañarán a las ví-
ctimas del accionar pa-
ramilitar de los bloques
que estuvieron al mando
de Salvatore Mancuso.
Víctimas y defensores de
derechos humanos es-
tarán presentes, desde
las 7:30 de la maña-
na, en la Plazoleta de
la Dignidad, ubicada a
la entrada del edificio
de La Justicia, en el cen-
tro administrativo LaAl-
pujarra, para dar su
versión ante la ciudadaní-
a sobre los hechos
que comprometen al ex
comandante. |
Este acompañamiento,
que se hará cada que
un jefe paramilitar
sea citado en Medellín
por la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía.
Las organizaciones no
subernamentales preten-
den contribuir a la re-
cuperación de la memoria
histórica de todos los
crímenes cometidos.

 
