ES LA SEXTA VEZ QUE LOS EX JEFES DE LAS AUC DECLARAN E EL PROCESO ) DE PAZ 7 TAMBALEA

Qué buscan los *paras' con esta crisis

La que se desató el lunes es
la sexta gran crisis de la nego-
ciación con los paramilitares.

Y como en otras ocasiones
cuando ellos o el Gobierno
han puesto a tambalear el
proceso- esta vez hay algunos
indicios de que quieren sacar
los más ventajosos beneficios
jurídicos posibles.

“No queremos alarmar a la
Nación, que equivocadamen-
te cree que el proceso está sal-
vado, pero eso no es cierto y la
negociación está en una crisis
tremenda”, advirtió su voce-
ro, Ernesto Báez'. Y agregó
que “con las condiciones en
que quedó la Ley de Justicia y
Paz ningún paramilitar se en-
tregará”.

La pregunta es: ¿Por qué re-
sucita la queja sobre esa Ley

más de un año después de su
aprobación en el Congreso?

¿Por qué la molestia ahora
si habían reaccionado con re-
lativa calma al fallo de la Cor-
te que les limitaba los benefi-
cios de la Ley?

Podría pensarse que la cal-
ma se debía a que el Gobierno
estaba preparando un decre-
to, revelado por EL TIEMPO,
que le hacía el quite al fallo de
la Corte y así los “paras” po-
drían gozar de todos los bene-
ficios consignados en la Ley
(ser considerados delincuen-
tes políticos, no tener que pa-
gar con los bienes lícitos, que
les descontaran de la pena el
tiempo de estadía en Ralito,
entre otros).

Pero la filtración del pr
to no solo provocó críticas en
la opinión, en las influyentes
ONG de Estados Unidos y pre-
siones de Washington, sino
que también despertó en los

ción de inseguridad jurídica.
El decreto podría caerse.

El problema es que sin de-
creto, algunos de sus aboga-
dos consideran que el escena-
rio es peor para ellos: cada pa-
ramilitar queda a merced de
que el magistrado que lo juz-
gue decida si le aplica la ley o
tal como estaba cuando salió
del Congreso o como quedó
después del fallo de la Corte.

¿Qué va a pasar?

Así entonces ¿Qué salida
queda a la crisis? “Báez' sugi-
rió una constituyente para sal-
var la desmovilización de
más de 30.000 paramilitares.

“Ni un decreto ni una ley lo-
grarán la paz del país (...) nece-
sitamos un gran acuerdo de to-
dos a través de una constitu-
yente”, le dijo a este diario.

La idea de la constituyente
no es nueva y con ella buscan
garantizar que no los extradi-
ten. En el corto plazo, no pare-
ce una alternativa real y más
bien parece un mecanismo de
negociación. Pedir lo más pa-
ra lograr lo menos. Aunque
sea una ley más generosa.

Expedir una nueva ley po-
dría ser una salida más posi-
ble. De hecho el presidente Al-
varo Uribe abrió la puerta a
esa posibilidad en su comuni-
cado del lunes y los partidos
políticos estarían dispuestos
a debatirla (ver recuadro).

¿Qué pasaría entonces con
los “paras” durante todo el
tiempo que se demoré el deba-
te de la ley? ¿Se reabrirían te-
mas de lado y lado- que fue
difícil cerrar?

Tampoco se puede end
tar que todo el tira y afloje sea
una manera de ablandar a la
opinión para que acepte, al
fin, el decreto mencionado.

Analistas ven muy difícil
que lleguen a romper el proce-
so. Entre otras cosas, por lo
que significaría volver a la
clandestinidad cuando han ga-
nado una vida cómoda.

Sin embargo, quienes han
estado con los ex jefes “paras
afirman que los ven muy fir-
mes en su rechazo tanto a la
ley como al decreto.

Paradójicamente, mientras
“Báez' declaraba la crisis, en
Chocó, con 745 hombres, en-
tregaba sus armas el últimoje-
fe para”: El Alemán” (ver no-
ta anexa).

PTE

 

 

Los ex jefes de las Auc que aparecen en esta foto tomada hace unos dis tuvieron be ayer en Villa
Esperanza, en Copacabana (Ant). Anoche se reunían con el comisionado Lis Carlos Restrepo. archivo / EL rEMPO

SES

 

ui. se trata de volver a
los principios de
verdad, justicia

y reparación, es decir,
reeditar el proyecto
que habíamos
presentado, lo

+p - consideraremos. Es la
paramilitares cierta sensa- *

única manera de
blindar este proceso
contra la extradi ción”

“Si el Gobierno tiene la
intención de eliminar la
impunidad y acabar
con el desequilibrio en
las penas, hay que. '
discutirlo”.

Jesús Piñacué, senador indígena.

“Nos comprometemos -
a estudiarlo y a aprobar
lo que sea bueno para
que el proceso siga
adelante.

Si hay algo que vaya en
contravía de los E
postulados del partido,
no votaremos el
proyecto”.

Miguel Pinedo, vocero de Cambio R.

 

“El partido espera y
confía que el Gobierno
acata el fallo de la
Corte. Nos preocupa el
sainete que está
haciendo con el
proceso de paz. En esto
falta mucha seriedad”.

_ Juan F. Cristo, vocero del P. Liberal

“Apoyamos las
propuestas del
Gobierno, pero para

- poder fijar una posición p»---

unificada hay que -
conocer el proyecto. Ya
iniciamos una discusión
interna para aportar
ideas en ese sentido”.
Luis G. Vélez, vocero de “la U”.

“Si el Gobierno busca
una salida alas
dificultades en el

proceso, acompañamos

esa búsqueda.

Solo podremos asumir
una defensa de la ley
cuando conozcamos
propuestas concretas
sobre ella”.

Álvaro Araújo, vocero Alas-Equipo C.

 

El Alemán dio su última orden

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO

UNGUÍA (CHOCÓ)

La celda Pietro Beretta 9
milímetros que acompañó a
Freddy Rendón, “El Alemán”,
durante dos décadas en la gue-
rra, fue la última de las 484 ar-
mas entregadas ayer en Un-
gía (Chocó) por el reducto del
bloque “Elmer Cárdenas” que
permanecía activo.

“El Alemár' era el último de
los grandes jefes 'paras* que
continuaba en armas. Aun-
que ya había propiciado la
desmovilización de 793 de sus
combatientes de los frentes
“Costanero' y 'Tanela”, había
quedado pendiente de reinser-
tarse con 745 del frente Norte-
Medio Salaquí”, que actuaba
en las cuencas de los ríos Sala-
quí, Truandó y Domingodó,
en Chocó.

“La realidad es que hasta
aquí se desarrollan las desmo-
vilizaciones y no sabemos las
determinaciones del presiden-
te Uribe con respecto a algu-
nos grupos que han solicitado
la reinserción”, dijo Darío Me-
jía, delegado del Alto Comisio-
nado, al referirse al frente 'Ca-
cique Pipintá' (del Eje Cafete-
ro) y al grupo de Martín Lla-

 

La desmovilización tuvo un
retraso de dos horas porque los
“ex paras' caminaron 10 kms.
hasta el sitio de la ceremonia.

nos' (Llanos Orientales).

El acto de ayer comenzó ha-
cia las 12 del mediodía, con ca-
si dos horas de retraso.

“El Alemán' se puso las ga-
fas y leyó un discurso de 16 pá-
ginas. Dijo estar dispuesto a
reparar a las víctimas y pidió
una reforma agraria que vuel-
va socios a terratenientes y
campesinos. '

Luego, sacó una bandera
del bolsillo derecho, cubrió
con el tricolor su pistola y la

echó en la canasta con el resto

de armas.

 

rich

 

< A A AAA P

 

o
Salaquí
Río
Truandó

Ni Caribe
AS

Fei

    
  
    

 

 
    

Dicen que ya no les sirve ni la ley ni el decreto y piden constituvente. Presidente y partidos están dispuestos a debatir nueva ley.

a En el
Ó departamento
DON DE de Córdoba ya
está lista la
IRAN? nueva cárcel
* —— deUrrá, Se
encuentra
ubicada en el condominio que
sirvió para alojar a los ingenieros
extranjeros que participaron en la
construcción de la hidroeléctrica.
El centro de reclusión tiene un área
de 80 hectáreas, donde están el
edificio administrativo, las celdas y
los lugares comunes para visitas.
Además, contará con otras 600.
hectáreas para proyectos
agrícolas. La vigilancia de este
centro penitenciario estará a cargo
de personal del Inpec.
Otra cárcel podría quedar en el
corregimiento de San José del Nus,
Magdalena Medio,
El Inpec hizo una primera visita de
aproximación a comienzos de este
añ y posteriormente se realizó una
visita técnica por parte de la
dirección de infraestructura.
En La Ceja, oriente de Antioquia, el
Inpec decidió adecuar un centro
religioso como lugar de reclusión
de los ex 'paras' que operaban en la
zona del oriente de ese
departamento. Se trata de un
monasterio que entró en desuso y
fue adecuado también como
centro vacacional.

 

TL

Abril del 2004, Desaparición de
Carlos Castaño. El Gobierno les
advirtió a los paramilitares que las
'vendettas' entorpecían el proceso.
Ellos respondieron que no tenían
responsabilidad en el hecho.

Junio del 2004. Jorge 40' ordena
el secuestro del ex senador Jorge
Gnecco. El Gobierno obligó al jefe
'para' a dejar en libertad al político.
Jorge 40' se tuvo que retirar de
Ralito. El Gobierno demostró que
no permitiría otro Caguán.

Febrero del 2005, Renuncia Luis
Carlos Restrepo por discrepancias

con el proyecto de Justicia y Paz
presentado al Congreso y con
Sabas Pretelt. Uribe no le aceptó la
dimisión, pero se impuso el
disgusto de 'paras' por el proyecto.

Mayo del 2005, Entrega de Don

Berna”. El Gobierno le destinó una
finca como sitio de reclusión, por
presiones de la cúpula 'para' que
no veía bien que un vocero de las
Auc fuera a prisión. Luego fue
enviado a una cárcel.

Mayo del 2006. Se conoce fallo
de la Corte sobre Justicia y Paz que
tumbó beneficios y condicionó
otros. Desde entonces el Gobierno
no ha sabido cómo manejar los
reparos de los ex 'paras”,

 

Grafico:CEET_|

A AAA
