ARA

mr

 

 

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN
FECHA:
PAG. AZ
MANOS EN EL FUEGO
G

 

04 Hair 2007

Antioquia brillante y optimista

pr el remoto pasado de los
arrieros y los mineros, al-
gunos fincan el orgullo de la
cultura antioqueña, no de la raza
antioqueña que no existe. Y tienen
razón en buena parte. Pero no
es solución regresar al ayer. Otras
generaciones han puesto su tinte
y su sacada de pecho en los
artífices del comercio y la in-
dustria. El comercio que nació
y desarrolló las principales po-
blaciones y afloró en la Plaza
Mayor del Medellín republica-
no, para luego expandirse en
las cacharrerías y comercio
mayorista en el antiguo barrio
de Guayaquil, al que le cam-
biaron el nombre por La Al-
pujarra, por motivos asépticos
y santificadores. Y la industria
que se consolidó a partir de los
artesanos y pequeños empre-
sarios emprendedores, de fa-
milias hoy decadentes en mu-
chos casos y de cuyo recuerdo
solo quedan placas marmóreas
y fotos desteñidas. En fin, a
pesar de los estragos del tiem-
po, de la lujuria capitalista y
de la competencia global y tec
nológica, los antioqueños, in-
cluyendo a las mujeres, tene-
mos un lugar en la historia de

r

andamos por el mundo

la nación que nos obliga no solo
por los logros y el carácter, sino
por un presente que nos advierte
la responsabilidad con la pa-
tria entera.

El regionalismo del cual
haciamos tanta gala con los
deportistas, en especial con los
ciclistas, ha quedado atrás. Y
aunque tenemos un him-
no regional admirable
y exportable y otros
personajes ejemplares que
nos enorgullecen, no

diciendo que somos los ¿5
mejores” sino que so-
mos trabajadores y dis-

mos reconocer que es-
tamos buscando el ca-
mino, auscultando arreboles para
no quedarnos a la zaga. Co-
lombia nos necesita, pero ante
todo necesitamos nosotros a
Colombia, más aún por estas
calendas con vecinos tan difí-
ciles y de mal agúero. Acabar
con la chicanería regionalista
superficial y cosagrarnos a la
unidad nacional es y ha sido
un rasgo que nos sitúa en la
atalaya que vislumbra porvenires.

Ahora bien, estamos mar-

 
 
 
 
 
  
 

JAIME
ciplinados. Pero debe- ¿ARAMILLO' dos personalidades ma-

PANESSO

cando el paso y no nos damos
cuenta de la importancia del papel
que jugamos en la alborada del
siglo. Es una paradoja que el
fortalecimiento institucional
antioqueño, contrasta con el
agotamiento de la vieja clase
política y empresarial. La re-
emplazan, en esta etapa de re-
nacimiento, los liderazgos,
al igual que sustituyen a
los cascarones vacíos de
nuestros directorios y par-
tidos políticos regionales.
Tenemos en el actual Go-
¿ bernador, Aníbal Gaviria,
y enel actual Alcalde de

Medellín, Sergio Fajardo,

duradas al amparo del
yunque administrativo. No
se creía que la falta de trayec-
toria politiquera de ambos los
ubicara en el terreno de la su-
peración administrativa. De tal
suerte que en lo regional de-
bemos sentirnos representados
en ciudadanos probos, que
además no están enfrentados
entre sí. Todo ello está ligado
con una personalidad central,
el Presidente Uribe Vélez, que
tiene los “defectos” de ser franco,
objetivo, frentero, laborioso y

poco sentimental, carácter que
no gusta a los poderes capita-
linos pura-sangre, incluyendo a
ciertos medios de comunicación.
Con estos tres personajes que
ya entran en la historia de las
generaciones presentes, Antioquia
muestra sus fortalezas.

Como si fuera poco, el me-
ridiano de la paz pasa por An-
tioquia. Aquí tenemos el cen-
tro de decisión de los desmo-
vilizados en una cárcel, que debe
ser abierta a la opinión, al igual
que se les propicia a los guerri-
lleros elenos. En el municipio
de Medellín, la mejor escuela
y metodología de reinserción o
reintegración de quienes han
abandonado las armas. La Casa
de Paz del Eln está ubicada en
Medellín y la primera sede re-
gional de la CNRR también. De
los logros económicos hablan
el crecimiento del producto bruto,
la venta de energía y el senti-
miento de satisfacción mayori-
taria. De la ciencia, la tecnolo-
gía y la educación hablan la aca-
demia y los universitarios. ¿Se
dan cuenta mis queridos com-
patriotas antioqueños de la res-
ponsabilidad que tenemos ahora
y en las elecciones futuras?
