Ss TRANSMITIR NOTICIAS LIDA

.4G, OA

En el Magdalena

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

10 Mar 200

 

Fiscales reciben denuncias de
las victimas de paramilitares

* Están declarando
los afectados por los
hechos violentos
atribuibles al Bloque
Norte y al Frente
Resistencia Tayrona.
“ El jueves fue en
Fundación y comen-
zÓ ayer en Santa
Marta.

Dieciocho funcionarios de
la Unidad de Justicia y Paz
llegaron ayer a Santa Marta,
para escuchar a las víctimas
de los grupos paramilitares
Frente Resistencia Tayrona y
Bloque Norte de las desapare-
cidas Autodefensas Unidas de
Colombia. | |

Los funcionarios llegarona
la ciudad para escuchar las
denuncias de las víctimas de
la violencia, ejercida por los
grupos de Hernán Giraldo Ser-
na y Rodrigo Tovar Pupo “Jor-
ge 40”.

Las víctimas podrán rendir
testimonio libremente ante los
fiscales, la Comisión de Repa-
ración y Reconciliación e in-
vestigadores sobre casos muy
precisos como los desplaza-
mientos forzosos, los homici-
dios y desapariciones de fami-
liares a los que fueron someti-
dos por los grupos paramilita-
res. pg

La convocatoria, que hasta

; 5 de | |
ZENEIDA LÓPEZ CUA-
DORADO, coordinadora re-
gionai de la Unidad de Jus-
ticia y Paz.

el día de ayer había reunido a
más de 120 víctimas, busca que
los afectados expongan sus
historias y casos de atropello a
los que fueron sometidos por
parte delos paramilitares, con
el objetivo de ejercer sus dere-
chosala verdad, lajusticia y la
reparación.

Asimismo, busca darles he-
rramientas y argumentos pro-
batorios a los fiscales de la
Unidad de Justicia y Paz, a la

hora de interrogar alosexjefes i en Uribia el 17 de marzo.

de las desaparecidas Auc.

Según manifestó la coordi-
nadora regional de la Unidad
de Justicia y Paz, Zeneida Ló-
pez Cuadrado, los funciona-
rios de la Fiscalía y la comisión
dereparación y reconciliación
estarán hasta mañana domin-
go atendiendo atodaslos afec-

     

tados y familiares de las vícti-
mas desaparecidas, que se
acerquen desde las siete de la
mañana y hasta las ocho de la
noche a las instalaciones del
Sena Comercial.

Informó la funcionaria Ze-
neida López Cuadrado que la
convocatoria pretende que las
personas víctimas de los para-
militares cooperen sin miedos
con los investigadores y mani-
fiesten, además, de la ubica-
ción de fosas comunes, si la
conocen, los delitos de los que
fueron víctimas, como amena-
zas de muerte, desplazamien-
to forzoso y homicidios, entre
Otros. |

Indicó la funcionaria que
los hechos denunciados pasa-
rán a una base de datos de la
Unidad de Justicia y Paz en
Bogotá, para posteriormente
asignarlos a los fiscales e in-
vestigadoresquelescompetan.

Agregó Zeneida López Cua-
drado que la comisión de la
Unidad de Justicia y Paz se
trasladará la próxima semana
al Departamento de La Guaji-
ra, en donde estarán en los
municipios de Riohacha los
días 14 y 15, en Maicao el 16 y

Los funcionarios también
estuvieron en el municipio de
Fundación, en donde atendie-
ron en las instalaciones del
Palacio de Justicia a más de
180 víctimas de la violencia
ejercida por los grupos para-
militares.
