PAG.

 

 

S TRANSIITRNOTICS IDA, - Pusuicación |APORIODEL

MAGDALENA

 

 

 

 

FECHA:

 

Fiscalia, Gobierno y Comisión de TV
pagaran transmisión de audiencias

POr

DIANA
CAROLINA
LACHE

BOGOTÁ COLPRENSA

Aunque muchos no lo crean Ri-
cardo Galán lo que más extraña de
la Casa de Nariño es el “estrés”.
Ahora en su cargo como director de
la Comisión Nacional de Televi-
sión, Cntv, admite que el ritmo es
más calmado y cuando hay cargas
pesadas sale a la terraza de su des-
pacho a tomar aire y contemplar los
tejados de la capital.

Sus retos más próximos también
se cuelan por la ventana. Pues en
sus manos está el fortalecimiento
de la imagen de la Comisión y la
creación de un estatuto para la tele-
visión digital.

A la lista de deberes se suma la
prolongación de los permisos para
que REN y Caracol prorroguen su
licencia como canales privados. Por
ahora no se ha determinado el mon-
to que éstos pagarán por el nuevo
contrato y paralelamente se estu-
diarán las condiciones para que
entre un tercer canal privado a ope-
rar en los espacios nacionales.

El tema de la transmisión de las
audiencias de los jefes paramilita-
res en el canal institucional tam-
bién encabeza la agenda. Galán
considera que es necesario que la
sociedad conozca la verdad, para

 

 

RICARDO GALÁN. comisio-
nado de la Óntvy

sas nuevas. Por ejemplo, Eduardo
Pizarro nos preguntaba si las vícti-
mas estarán de acuerdo en que las
cosas se publiquen en televisión, y
decía: “Una muchacha que fue vio-
lada por los paramilitares. ¿Sus
familiares estarán de acuerdo en
que eso se cuente en televisión?”. Es
una pregunta muy importante, y es
una cosa que hay que resolver. El
Fiscal preguntaba cómo hacíamos
cuando en la declaración el delin-
cuente vincula a terceras personas
que no están capturadas. ¿Vamos a

dejar que eso se transmita para que

las personas sepan y se vuelen?
Otra persona de la Comisión pre-

—él oeste es precedente para que con —guntaba sila gente no tiene

futuros procesos de paz con el Eln
y la guerrilla de las Farc también se
transmitan la versión libre.

Galán, aclaró que la Fiscalía es la
dueña del contenido y ellos son los
que van a decir qué sale o no sales.
El Director de la Comisión Nacio-
nal de Televisión resolvió algunas
de las dudas que rodean el tema.

Como comunicador social y pe-
riodista, ¿cuál cree que sea el im-
pacto que van a tener las audien-
cias de los paramilitares en la so-
ciedad?

“Eso depende de cómo se haga.
La clave es cómo se haga, yo creo
quees muy bueno quesehaga, siem-
pre ventilar las cosas es positivo, el
problema es que hay que tener cui-
dado y hay que buscar la manera de
generar equilibrio entre la verdad
que los señores van a decir, los de-
rechos a las víctimas y ejemplo que
se le puede dar a la sociedad sobre
todo a las nuevas generaciones. Hay
que tomarse todo el tiempo”.

¿Ustedes cómo se están prepa-
rando para las críticas que puedan
llegar de otros países?

“Es que siempre es muy fácil cri-
ticar a los demás cuando no es uno
el que tiene que enfrentar la situa-
ción, a mí me parece que cada país
tiene sus particularidades. No hay
antecedentes de un proceso como el
que se está desarrollando en Co-
lombia”.

¿Qué recomendaciones han su-
gerido ustedes para manejar el es-
pacio?

“Todavía no me atrevería a ha-
blar de cosas puntuales porque hay
mucho en discusión. Cada vez que
hablo con un sector encuentro co-

a olvidar. Y para una familia que no
quiere saber más del tema ¿es bue-
no sacar eso en TV? Lo que veo yo
que hay que hacer es grabarlas y
después mirar cómo se publica”.

¿La Comisión va crear una re-
glamentación especial?

 

“Yo creo que nos va a tocar. Al
principio nosotros no nos quería-
mos meter en eso, pero yo creo qué
vamos a: tener que hacerlo porque
finalmente el contenido de los que
sale en televisión es responsabili-
dad de la Comisión. Vamos a escu-
char mucha gente del gobierno, las
víctimas, la Fiscalía, los abogados y
finalmente tomar una decisión”.

¿Hay una fecha límite para que
empiecen a salir las audiencias
por TV?

“No hay afán porque es un pro-
ceso muy largo, son 57 jefes, 2.600
reinsertados y nos decían que vie-
nen otros 2.000, eso va a hacer años.
Hay que decidir si se transmiten
sólo la de los jefes, o todas. La Fisca-
lía nos explicaba que hay días en
que se presentan 26 audiencias al
mismo tiempo y eso no lo puede
transmitir nadie, también tienen que
decir qué parte del proceso se trans-
mite: Las versiones libres o el juicio.
Sí, yo considero que esta es una
decisión sana y sabia de hacerlo
público”.

¿Con esto se abre una puerta

- para hacer lo mismo con el Eln y las

Farc?

“El precedente ya quedó si se
hace con las autodefensas, se tiene
que hacer con la guerrilla. El país
no va a entenderlo de otra manera”.

¿Cuánto vale la transmisión?
“Eso depende si se hace por sa-
télite Oo microondas. En directo o
diferido. El horario en que se trans-

mita. El número de cámaras que se
“utilice para cada sesión. El costo va

a ser compartido con la Fiscalía y el
gobierno”.

 

   

Dice Mininterior

Encircuitos cerrados
detelevisióninstalados
por toda la nación, la
comunidad podrátener
acceso a las transmisio-
nes de las audiencias de
los jefes de las Auc.

Así lo señaló el Mi-
nistro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín
Sardi, durante su visita
a la capital de Santan-
der, al tiempo que manifestó que
ya está todo dispuesto y que con
la colaboración del Sena las au-
diencias se verán hasta en los
lugares más apartados del país.

“Colombiatiene derecho aco-
nocer la verdad, las transmisio-
nes vana servircomo parte de un
proceso pedagógico y a contri-
buirala reconciliación y reflexión
del país”.

Holguín Sardi aclaró que ya
está todo listo para la primera
audiencia, pero queescompeten-
cia de la Fiscalía definir la fecha
exacta en la que sucederá.

“En poco tiempo estaremos

 

 

'Todo listo para la transmisión”

   

HOLGUÍN

ante 5 Ó 10 transmisio-
nessimultáneas de este
tipo de audiencias, por
eso consideramos que
debe ser la Comisión
Nacional de Reconcilia-
ción y Reparación la que
se encargue de decidir
cuál setransmite y cuál
no”

 

  

Porotra parte, aclaró

el Ministro del Interior
que el Fiscal determinará, en el
caso de que aparezca un vídeo de
una monstruosidad, sisepuedeo
no pasar portelevisión; es más, la
Fiscalía tiene las facultades para
suspender las transmisiones en
el momentoenquenecesite llegar
a unos detalles que afecten la in-
vestigación. “También se podrán
suspender las transmisiones
cuando se hable de delitos sexua-
les y de máxima crueldad que
puedan ponerenriesgo la seguri-
dad de los testigos, pues a ellos
hay que protegerlos para que no
resulten perseguidos”, concluyó
el Ministro del Interior.

 

 
