PariÑ! A E
Lio dd O M6

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

PUBLICACIÓN

 

z Colombiano | *

 

 

 

FECHA:

 

¿ A > po EN ENS ¿ a. g $ y ar
y E A 0 3

HAD
son n jueves y viernes.
También habrá señal
en diferido.

RIQSAIA IT NO
E ASIAN E PALIN
más días, pero no es
SS

POS
Jo
Ne

 

Relato de ex jetes de Auc
en directo

posible por sesiones
del Congreso.

Je por A A j pe ñ A E EN y Ó IN > 3 ey
¿ + PA Ni e, AS $ $ j $ $
UA INNOVA IN] EN

será alitada ñ ni
interrumpida”
anunció la CNTV.

Colprensa, Bogotá y Medellín

er y escuchar en vivo y

en directo por televisión

al menos cien días de re-

lato de los jefes desmovilizados

de las Auc ante los fiscales de

Justicia y Paz costará 2.200 mi-
llones pesos.

El dinero, que saldrá de la
Comisión Nacional de Televi-
sión (CN TV) permitirá una ga-
nancia que, para víctimas y ex-
pertos en justicia transicional
(la que se aplica en conflictos
armados) no tiene precio: que
la verdad sea de conocimiento
público.

La señal, que no será inte-
rrumpida ni editada, tendrá,
eso sí, una advertencia perma-
nente en la pantalla: que no es
apta para público menor de
edad.

“Esto va a permitir que se
conozca la verdad y se dé la ca-
tarsis que tiene que sufrir el
país para llegar a la paz (...)
aunque puede crear un senti-

 

 

Archivo
Cuando empezaron las versiones libres, solo algunas víctimas, previa acreditación, pudieron acceder a la señal transmitida en una sala especial. Ahora,
irá por el Canal Institucional y, con permiso, por los canales regionales. Los otros operadores nacionales e internacionales podrán utilizar las imágenes.

sión.

 

miento de venganza en algunas
de las víctimas”, comentó Au-
gusto. Ramírez Ocampo, ex
canciller y experto en el tema
-de-comisiones de verdad.

La PTtmora-> StÓM -pre=
vista para mañana con la quinta
sesión de versión libre de Sal-
vatore Mancuso, quedó aplaza-
da mientras no se hagan públi-
cas las cuatro sesiones rendidas
desde diciembre pasado y a las
que la Fiscalía les había dado el
carácter de reservado.

Según la Fiscalía, las diligen-
cias anteriores serán transmiti-
das en diferido.

Esa fue una petición de Her-
nando Benavídez Morales, abo-
gado de Mancuso. “La defensa
no ha tenido reparo alguno en
que se de aplicación al princi-
pio de publicidad del proceso y
por tanto considera necesario
que la opinión pública y espe-
cialmente las víctimas conoz-

 

can en su integridad el conte-
nido de la versión”, manifestó
el abogado en su solicitud.

El director (e) de la CNTWV,
Juan Andrés Carreño, aseguró

ayer-en-una-—ruoda-de-.prermsa-

que la Radio y Televisión Co-
lombiana (RT'VC), encargada
de la realiza-
ción y produc-
ción de las
transmisiones,

está lista “des-
de el punto de
vista logístico.
Ya se han adju-
dicado los es-
pacios y solo la
Fiscalía dispon- MM

 

crít

  

“El derecho de conocer los

nenes se fundamenta en

- que son delitos de lesa huma-

- nidad en los que la víctima
somos todos los seres huma-
nos. También deben transmi-

- firse por radio. Aquí no todos

e tienen acceso a la televisión”.

ver las diligencias por el Canal
Institucional, ambas entidades
ya acordaron el reglamento de
las transmisiones.

Las emisiones serán jueves y
viernes desde las 8 de la maña-
na y:hasta él final de la emi-
sión. La CNTV también ofre-
ció el mismo
espacio para
los lunes, si la
Fiscalía progra-
ma versiones
libres para
esos días.

“Las audien-
cias que se ha-
gan los lunes,
jueves y vier-

 

drá la transmi- ' Omaira Gómez, abogada de la | nes se harían
sión”. Comisión Colombiana de Juristas en directo, las

de martes y
Reglamento miércoles se harían en diferi-

Aunque Fiscalía y CNTV no se
han puesto de acuerdo cuándo
empezarán los televidentes a

do”, dijo Carreño.
No podrán usarse imágenes
de archivo para ilustrar la emi-

Ante el aplazamiento de la
diligencia de Mancuso, Carre-
ño dijo que, si la Fiscalía así lo
decide, mañana podrán empe-
zar con las transmisiones en di-
ferido.

La Fiscalía tendrá disponi-
bles los horarios de lunes a
viernes desde las 00:00 horas a
las 5:30 de la mañana para re-
transmitir las audiencias que
no puedan hacerse públicas en
directo.

Este horario fue objetado por
la Fiscalía, pero la CNTV dijo
no tener más espacios porque
la señal de martes y miércoles
está comprometida con el Con-
greso de la República.

Cuando haya versiones si-
multáneas en Medellín, Bogotá
y Barranquilla, la Comisión Na-
cional de Reconciliación y Re-
paración definirá cuál irá en di-
recto y cuáles en diferido.

 

E E e E: >

ititefrritr te

BESTIA ad peo AAA
IRIARTE

JOTA

iobala: ASE

Salvatore Mancuso
on television

Although the Attor-
ney General postpo-
ned Salvatore Man-
cuso's new  ses-
sion, this former paramilitary
chief will be the first to tell
his truth on television. The
Attorney General wants his
testimony to be aired live,
while Mancuso's lawyer is
trying for it to be a deferred
transmission. According to
the president of the National
Television Commission, Juan
Carreño, the transmission
will take place live from 8 AM
till closing time on Thursdays
and Fridays.

 

Listen to Salomon 4444 283, dial 93*

 

 

 

'Otros casos

    

Conocer la verdad en
Guatemala tuvo un costo muy
alto. Además del informe pre-
sentado por la Comisión de la
Verdad, la Oficina de Derechos
Humanos del Arzobispado de
Guatemala, coordinada por el
padre Juan Gerardi, hizo públi-
co el Proyecto Interdiocesano
de Recuperación de la
Memoria Histórica.
“Guatemala: Nunca Más” o
Informe Remhi, un documento
sobre violaciones de derechos UMAandE 1995- 1998,
El 26 de abril de 1998, poco después de la publica-
ción, el arzobispo fue asesinado.

Christian Tomuschat, ex presidente de la Comisión
para el Esclarecimiento Histórico de Guatemala (CEH),
recordó que en ese momento, “las víctimas estaban
ansiosas por hablar sobre las amargas experiencias
del pasado, los atropellos, la discriminación que
sufrieron y el desdén que habían aguantado. Para * En Argentina se creó la Comisión Nacional sobre la
muchos de ellos, las entrevistas con miembros de la Desaparición de Personas (Conadep), que con testi-
CEH y sus investigadores representaron la primera monios de familiares reveló cómo se organizó el golpe
oportunidad para abrir sus memorias y contarle a de Estado y describió torturas, detenciones ilegales y
alguien los horrores que habían padecido”. centros de reclusión clandestinos, entre otras atroci-
En cambio, los victimarios no tuvieron interés en hacer dades. También reveló la complicidad del sistema judi-
declaraciones “francas y abiertas sobre sus propias cial, que no ubicó nunca a ningún secuestrado.
actividades criminales, ya que la CEH, a diferencia de  *Edición especial Hechos del Callejón
la Comisión de Sudáfrica, no tenía autoridad alguna http://indh.pnud.org.co

para otorgar amnistías.

Para superar el conflicto del.
apartheid en Sudáfrica se creó *
la Comisión de Verdad y
Reconciliación, que escuchó
unas 22 mil víctimas. De esa y
cifra, unas dos mil participa- ,”
ron en las audiencias públicas ..
que se realizaron en todo el
país. Fueron transmitidas por
radio y televisión y publicadas
en la prensa. y
Cuando las víctimas asistían a ¿y
las audiencias, “recibían trata- !
miento preferencial. Les solicitamos

a los asistentes que se pusieran de

pie cuando las víctimas entraran al salón a

tomar sus puestos. El arzobispo Desmond

Tutu, presidente de la Comisión, y yo saludábamos

a cada uno, dándole la mano y la bienvenida. Cuando
la víctima se levantaba para dar su testimonio, un
miembro del equipo, que se sentaba a su lado, la
acompañaba y después la escoltaba, de nuevo, a su
asiento”, recordó el ex vicepresidente de esa
Comisión, Alexander Boraine.

La Comisión ofreció amnistía condicional a aquellos
perpetradores que estuvieran dispuestos a revelar
plenamente detalles de sus crímenes ante

la audiencia pública. A las víctimas les ofrecían trans-
porte y otras facilidades para que asistieran. Y tenían
la oportunidad de hacerles preguntas a los perpetrado-
res y de dar sus comentarios.

+ En Zimbaue (África), la Co-
misión de Investigación, y
creada para revelar los au-
tores de los homicidios de i
más de 1.500 políticos de la $: 3
oposición entregó su infor- +
me a la Presidencia de ese
país, pero el documento hi
nunca fue dado a conocer.

   
   
   
 

  

e En Perú hubo que darle pro- a.
tección especial a testigos e ifdlmadtas porque, en
algunos casos, fueron capturados por miembros de la
fuerza pública después de presentar sus testimonios
ante la Comisión de la Verdad. Esta comisión tuvo
como principal fuente de investigación el relato de las
víctimas, para darle voz a quienes habían sido forzo-
samente silenciados y porque no tenían la facultad ju-
dicial para citar a los victimarios.

  

 

- 2

 
