Fuentes de Y

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales nariaias
Boaciá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sómana
El Tiempo Cúcuta Sebas
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ie
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] Ea
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
es A ROYaDa 708 Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da as
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E FRASE a | ¿ |
io 509 CAL] 12 A cs 2.5 NOV 2007:
MEDIO: Po ? PAGINA: FECHA:

*/
ON

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 
  
  

da

FOTO: ERNESTO GUZMÁN JR...

 

Los cuerpos que entregará hoy la Fiscalía fueron encontrados en fosas
comunes de La Hormiga, San Miguel y La Dorada.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - E
www.fuentesdeinformc

 

a Día de dolor
en Putumayo

Ayer fue la primera jornada de
entrega de cuerpos de 223
personas asesinadas por las AUC.

 

ohana tiene 12 años, zapatos
rosados de bailarina y pan-
talón de flores. “Quisiera que
mi papá estuviera vivo” dice
mientras pinta con crayones
una casa con una pareja y una
niña, cogidos de la mano. Ese
sencillo mensaje es el que le
dará a su padre, Eugenio Fermín Mejía,
uno de los 17 cuerpos que la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía entregará
hoy en Putumayo.

Ayer los familiares de las víctimas
del exterminio paramilitar pudieron ver
los restos de sus seres queridos. Fueron
segundos de un dolor profundo. El que
trae consigo la verdad para cientos de
colombianos. |

Abuelas, madres, padres, viudas y
huérfanos pasaron por el salón co-
munal de La Hormiga, en Putumayo.
Johana, con el dibujo en la mano, entró
con su mamá. Es una niña con cara de
gente mayor. La inocencia se la ma-
taron el día que los paras tumbaron la
puerta de su casa y sacaron a la fuerza a
su papá.

“Llegaba del trabajo y jugaba con-
migo; era una miquita que me le subía

encima” recuerda la niña. En ese mo- '

mento entraron los hombres armados.

Uno de ellos desenfundó la pistola y
apuntando a la cabeza de Eugenio lo
obligó a salir. Se escucharon tres tiros.
Madre e hija corrieron con el herido
para el hospital, pero no las dejaron
llegar. “Lo remataron con cuatro dis-
paros a quemarropa, a mí no me hi-
cieron nada por mi hija” cuenta Adiela,
la mamá de Joha-
na.

imbas llegaron
a La Hormiga, jun-
to con otros 40 fa-
miliares de vícti-
mas de los parami-
litares, para darles
el último adiós.
Nerviosas se reu-
nieron con los si-

 

Las 223
vicumas de
los paras en
Putumayo
fueron
asesmadas
por el Frente

Sur, del cólogos y funcio-
Bloque narios enviados
Central por la Fiscalía.

Bolívar. Unos y otros

tratan de ayudarles

en el duro proceso
de sanar la heridas de la violencia. El
primer paso es conocer la verdad y dar
sepultura a su seres queridos, lo que
harán a partir de hoy. Luego esperan
que llegue la justicia y la paz a sus
vidas.

 

 

 
