 

 

Televisión para las víctimas

ORPRENDENTE el debate sobre

la transmisión en televisión de las
confesiones de los victimarios. Que si
transmisión en directo o en diferido.
Que si testimonios completos o par-
ciales. Que si en horario familiar o en
el de adultos. Que si se vulneran los
derechos de los procesados o de las
víctimas. Que si el Fiscal decide qué
se edita y qué no. Y así sucesivamen-
te...

El debate está mal planteado. En
Colombia, a quienes les hace falta te-
levisión, desde hace décadas, es a las
víctimas.

Además, no perdamos de vista, ni

- por un segundo, que se están sentan-

do precedentes para los procesos fu-

'turos con los demás actores armados

- y que se trata de un camino de recon-
'ciliación nacional, de buscar la

sanación y no de echarle sal a las he-
ridas.

Sobre los victimarios sabemos
todo o casi todo. Conocemos sus ros-
tros, sus historias de vida, los moti-
vos que los llevaron a la lucha arma-
da, hasta “las justificaciones de lo in-
justificable” para explicar en voz alta,
con argumentación política, el uso de
la violencia. Nos hemos acostumbra-
do a sus rebeliones, a sus amenazas
públicas, a sus rupturas de conversa-
ciones, al restablecimiento de las mis-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A

FECHA:

we ¿EA

mas con las intercesiones de los más
altos representantes de la sociedad.
Conocimos sus nombres asociados a
masacres, desplazamientos y eleccio-
nes. Sabemos de su poder no sOlo por
lo que dicen sino por lo que hacen sa-
ber que callan. Temidos, obedecidos y
para nadie desconocidos. La televisión
nos volvió expertos en su vida, obra y
milagros. ¿Y las víctimas? ¿Qué sabe-
mos de las víctimas?

Las víctimas siguen desparecidas
de la televisión. Han quedado reduci-
das a números de heridos, muertos y
desaparecidos. Permanecen
invisibilizadas detrás de los datos es-
tadísticos. No conocemos sus nombres,
ni sus historias. Los sobrevivientes
cargan, además, con la muerte moral,
con ese INRI que les coloca el “algo de-
bían”. Ahora los expertos se preocupan
porque la transmisión de las confesio-
nes de las AUC pueda convertirse en
“un reality escabroso, que genere im-
pactos culturales profundamente ne-
gativos”, ¿No resulta más escabroso y
vergonzoso todavía que estas masacres
hayan sucedido en la Colombia real y
hayamos permanecido indiferentes?
Lo grave no es que las confiesen sino
que hayan ocurrido.

Bienvenidas las transmisiones de
las confesiones de los paramilitares
como las quieran, en directo en diferi-

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

02

do, en vivo, editadas
o como mejor les gus-
te. Pero si espera-
mos conocer la ver-
dad, las víctimas de-
ben tener amplio ac-
ceso a la televisión.
Debemos poder con-
frontar las historias de víctimas y
victimarios, para que la verdad
mediática, que puede ser asesorada
por magos de la comunicación, pueda
ser confrontada por la verdad de los
rostros y las historias de vidas trun-
cadas. Sí, es una catarsis colectiva,
una oportunidad de sanación para to-
dos. Nadie dice que no vaya a ser do-
lorosa. Lo que no puede ser, de ningu-
na manera, es injusta y en este proce-
so, del que tanto se habla en la agen-
da pública, están haciendo falta los
principales actores: las víctimas. Sin
ellas, en la TV y en todos los escena-
rios democráticos, nos está faltando
verdad.

Por último no hay que temerle a
la televisión. Un primer plano nunca
miente y el televidente ciudadano, que
no es pasivo, tendrá la oportunidad
desde la intimidad de su hogar, de
encontrar su propia verdad.

*Decana Escuela de Comunica-

ción Social Universidad Sergio Arbo-
leda

 

 
