 

 

 

EL PROCESO CON LOS “PARAS”

MelnesS 12 de
Nero de

El año de la verdad 207

El E: ¡EmMPpO .

Debe haber una mezcla saludable de penas y perdón por
los delitos cometidos. Sobre todo, debe haber claridad.

[ACANOOLIROAANAAANS

En el año que comien-
za, el país deberá enfren- $
tarse a la dura realidad. E
de definir, finalmente, $
la suerte de los paramili-
tares. Ese tema determi-

 

MIGUEL SILVA

camente en el tema de
narcotráfico y para
ellos resulta más grave
la tonelada de coca en
' Baltimore que los 100

 

masacrados en Segovia.

 

nará el destino del presi-

dente Uribe, el de la oposición y el de
las futuras negociaciones de paz con
la guerrilla. Al parecer, será clave
también para el futuro de nuestra
clase política.

El lío de fondo que existe al respec-
to es que mientras que el Gobierno
considera que este es un (histórico)
proceso de paz, los opositores pien-
san que se trata de un (simple) some-
timiento a la justicia.

Es por eso que para el Gobierno lo
importante reside en el tipo de ga-
rantías para los comandantes (la no
extradición, las cárceles agrícolas)

mientras que para los opositores el

énfasis está en el castigo, en el tipo
de penas y en el instrumento carcela-
rio. La verdad y la reparación son,
para estos dos, aspectos poéticos del
proceso.

El Gobierno ha alegado desde sus
inicios que el proceso de paz es fun-
damental para salir de la violencia.
Hay hechos contundentes que así lo
demuestran. Las matemáticas sim-
ples, para no entrar en la casuística
de Pizarro, Garzón, Pardo Leal, Ce-
peda, la Negra, Honduras, Mapiri-
pán, y tantos otros nombres espeluz-
nantes, así lo indicarían. Si esos ase-
sinos no están asesinando, menos
asesinatos habrá, se diría en lengua-
je escolar.

La oposición, por su parte, dice,
no sin algo de razón, que se trata de
crímenes de lesa humanidad, no de
asesinatos políticos y que por ese mo-
tivo se requiere de una solución de
justicia. Quienes han cometido ma-
sacres no deben ser perdonados, ale-
gan, y, en cambio, deben ser someti-
dos a la justicia. En esto, el Polo ha
sido más constructivo porque tiene,
quizá, a las Farc en el contexto de la
política de paz. Lo que pase aquí se
aplicará en el futuro con las Farc.

Los gringos, a su vez, piensan úni-

Todos, a mi juicio, se
quedan cortos, usual en quien pien-
sa que los temas de esta naturaleza
se resuelven con un solo paradigma.

Mientras el Gobierno piense que
este es, apenas, un proceso de paz, es-
tará siempre a la defensiva, juzgará
todo contacto político con los “paras”
como legítimo y verá a los críticos
como enemigos de la paz. Pondrá en
riesgo el proceso por no ver clara la
necesidad de hacer justicia. Y estará
a la defensiva.

A su vez, mientras la oposición
piense que este es, apenas, un asun-
to de justicia, estará siempre al ata-
que, en una crítica facilista, juzgará
todo contacto con lós “paras” como
complicidad y verá a sus contradic-
tores como cómplices del delito. Y
pondrá en riesgo el proceso por no
ver clara la necesidad de cimentar la
paz. ' |

Este proceso no resiste una mira-
da simplista. Es, sin duda, un proce-
so de paz. Uno singular porque los
“paras' no subvertían el orden sino
que pretendían defenderlo. Pero es
un proceso de paz, porque ellos se
convirtieron en un motor de violen-
cia y masacres tan terrible como la
guerrilla. A su vez, es, también, un
proceso de justicia. En este debe ha-
ber una mezcla saludable de penas y
perdón por los delitos cometidos, pe-
ro, sobre todo, debe haber claridad
sobre los delitos que se cometieron.
El proceso, además, debería servir
para debilitar al narcotráfico.

Pero lo más importante es que el
tema constituye una oportunidad pa-
ra reparar a los familiares de las víc-
timas y alos desplazados, esos anóni-
mos aterrados a los que ni el Gobier-
no ni la oposición les prestan un se-
gundo de atención. Quizá porque

ahora no tienen ni dónde vivir, ni

dónde votar. Y en Colombia, parecie-
ra que quien no vota no existe.

 

 

 

 
