 

  

 

Ñ

'LUPAS

 

DOS INFORMES MÁS

 

Ya es conocido que al Gobier-
no le cayó muy mal el informe de
la Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (CNRR), di-
rigida por Eduardo Pizarro, que
denunció que aún hay paramili-
tares operando en conexión con
los comandantes presos en lIta-
gúí. Lo desconocido es que vienen
otros dos informes muy duros, que
tampoco caerán muy bien en el
Ejecutivo. La CNRR tiene listo un
documento sobre la precaria apli-
cación de la Ley de Justicia y Paz,
y otro, muy revelador, sobre la crí-
tica situación de las víctimas. En
este último, la comisión propon-
drá que se cree el cargo de Alto
Comisionado para las Víctimas.

EN EL SONAJERO

Comenzaron a sonar nombres
para reemplazar a José Fernan-
do Bautista, el saliente presiden-
te del Banco Agrario. Uno de los
que suena con mayor insistencia
es el de Luis Vicente Támara, pri-
mer viceministro de Agricultura
del actual titular de la cartera, An-
drés Felipe Arias. Este sucreño fue
además secretario de Agricultura
del Atlántico. Otro de los opciona-
dos es David Guerrero, que fue se-
cretario general de ese despacho
y es el actual encargado de la di-
rección del banco.

FALSOS RUMORES

Resultó falsa la información
de prensa sobre un acuerdo en-
tre la empresa mexicana Alsea y
el empresario Samuel Azout para
traer a Starbucks a Colombia. Al-

 

 

 

25 DE AGOSTO DE 2007

sea, que maneja la franquicia de
la mayor vendedora de café pre-
parado del mundo en el país az-
teca, expresó no tener ninguna
relación comercial con el recono-
cido empresario barranquillero.
Por su parte, la oficina de prensa
de Starbucks manifestó que en la
actualidad tampoco tienen nin-
gún anuncio para hacer sobre su
ingreso a Colombia. Por lo que se
observa, sólo Samuel Azout tiene
la palabra en esta negociación.

 

COMISIÓN
PARA ELDORADO

Para destrabar el tema rela-
cionado con una de las mayores
concesiones otorgadas en el país,
como es la ampliación del aero-
puerto Eldorado, el Gobierno está
próximo a expedir un decreto para
conformar un comité de alto nivel
que se encargará de estudiar qué
terrenos aledaños al terminal aé-
reo deberán quedar congelados
para propiciar el desarrollo de
este proyecto. La intención es uti-
lizar algunos lotes circundantes
para construir las dos pistas que
necesita el terminal aéreo. La Co-
misión estará conformada por el
vicepresidentre de la República, el
Gobernador de Cundinamarca, el
Alcalde de Bogotá, la Aeronáutica
Civil y el Ministerio de Transporte.

 

 

SELEDERRAMÓ
LA COPA

En el pasado campeonato mun-
dial de baristas, celebrado en To-
kio (Japón), al representante por
Colombia, Fabián Marín, quien
trabaja para las tiendas Juan Val-
dez, el pulso le jugó una mala pa-
sada. Cuando ya había sorteado
las dos primeras pruebas, en la úl-
tima, correspondiente a la de “be-
bida diseñada”, un movimiento en
falso hizo que se le derramara la
copa ante el exigente grupo inter-
nacional de jurados. Pese a lo ocu-
rrido, los organizadores colombia-

| PODER |

 

nos hacen un buen balance, pues
era la primera vez que Colombia
participaba y el muchacho tuvo la
valentía de pedir disculpas y reco-
ger sus instrumentos.

SEDE DEL
PACTO GLOBAL

 

 

La ANDI se acaba de anotar
otro hit en el tema de responsabi-
lidad social empresarial. Luego
de arduas gestiones, la ONU se-
leccionó a Colombia como sede
del primer Centro Regional que
se hace en el mundo para el Pacto
Global, propuesto por Koffi Anan
en 1999 para vincular a la empre-
sa privada en la sostenibilidad so-
cial del planeta. En esta reunión
anual, que de ahora en adelante
se realizará en Bogotá, interven-
drán los empresarios más impor-
tantes de América Latina, quienes
tomarán decisiones en torno a las
buenas prácticas empresariales
de la región.

LEO CREA FILIAL

La reconocida chef y empresa-
ria gastronómica Leonor Espinosa
decidió abrir otro restaurante en
el sector del Centro Internacional,
que se está convirtiendo en el lu-
gar donde se combinan el arte y la
gastronomía de manera especial.
El nuevo local se llamará Leo Bar
y manejará otro concepto, pero sin
salirse del campo que la ha hecho
reconocida mundialmente, como es
la comida. En esta oportunidad ha-
brá más licor, nuevo horario y una
apuesta plástica importante.

 

FOTOS: ARCHIVO PODER
