 

 

 

 

 

2 " San?

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

MA

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Jefe “para” iniciará la confesión con lista de 180 víctimas

“El Iguano”, un hombre con
2 mil homicidios a cuestas

El desmovilizado reveló que las AUC asesinaron a 5 de los responsables en la explosión
de una bomba en el centro comercial “Alejandría” de Cúcuta en 2003.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Unos dos mil homicidios se-
rán reconocidos por el desmovi-
lizado Jorge Iván Laverde Zapa-
ta, alias El Iguano”, durante las
sesiones de versión libre. Así lo
anunció ayer el ex comandante
del frente Fronteras' ante el fis-
cal 13 de Justicia y Paz, Francis-
co Alvarez Córdoba.

“El Iguano” afirmó que para
esta etapa de la diligencia ini-
ciará con la lectura de una lista
de 180 a 200 nombres de perso-
nas que cayeron a causa de las
acciones de los paramilitares.

“Tengo todo tan claro que he
venido sacando estas cosas a la
luz pública, pero para esto nece-
sito la ayuda a las víctimas, de la
gente que nos colaboraba en las
regiones. Voy a colaborar con el
esclarecimiento de unos 2 mil
homicidios que fueron compro-
bados”, sostuvo el ex “para”.

De cumplir con lo dicho, La-
verde se convertiría en el pa-
ramilitar con el mayor número
de crímenes confesados en
versión libre por encima de Ro-
drigo Tovar Pupo, Jorge 40”,
Salvatore Mancuso, y Edgar
Ignacio Fierro Flórez, “Don
Antonio”.

También se comprometió a
revelar la ubicación fosas co-
munes. “Tengo algunas fosas
relacionadas y puede haber
unas 16 ó 17 víctimas”, asegu-
ró “El Iguano?.

En mayo de este año, La-
verde ya había entregado infor-
mación privilegiada a las auto-
ridades. Las explosivas decla-
raciones del desmovilizado du-
rante los primeros días de
aquella versión salpicaron al al-
calde de Cúcuta, Ramiro Suá-
rez Corzo, a quien sindicó la au-
toría intelectual del crimen de
Alfredo Enrique Flórez, asesor
de la Alcaldía y esposo de la di-
rectora de fiscalías de Norte de
Santander, Ana María Flórez.

Precisamente, este testimo-
nio es uno de los elementos pro-
batorios que mantiene privado
de la libertad al mandatario.

La diligencia de ayer inició a
las 9:30 de la mañana. Lo prime-
ro que hizo “El Iguano' fue con-
vocar a las víctimas para que
concurrieran a la Fiscalía y en-
tregaran información que facili-
tara la relación de los hechos que
se le atribuyen al grupo armado.

“Los invito a que sin temor
concurran a manifestar lo que
sepan al respecto en aras a es-
clarecer totalmente la verdad”,
dijo Laverde.

Luego continuó con el relato
sobre la estructura del grupo
que comandó. En este punto, se-
ñaló que cada municipio del De-
partamento tenía un comandan-
te y, adicionalmente, se habían

 

José Torres

Jorge Iván Laverde, alias “El Iguano”, se comprometió ayer a esclarecer dos mil homicidios ocurridos
en Cúcuta entre 2000 y 2004, y a revelar la ubicación de fosas comunes.

Increíble fuga

creado dos escuadrones anti-
guerrilla a los que denominaron
“Zafiro 5' y “Zafiro 6”. La presen-
cia paramilitar en Cúcuta esta-
ba a cargo de una compañía ur-
bana.

En el grupo de las personas
a cargo de las finanzas de los pa-
ramilitares, “El Iguano' nombró
al teniente retirado del Ejército
Leonardo Rodríguez, más cono-
cido con el alias de Andrés Bolí-
var”, de quien —según dijo—co-
noció en Urabá, Antioquia.

“Cuando yo lo conocí él era
un teniente activo y nos ayudó a
coordinar varias operaciones
conjuntas”.

LOS PRIMEROS
DE LA LISTA

Laverde aceptó que asesi-
nó en 2002 con sus propias ma-
nos a Benancio Contreras —un
anciano de 68 años— porque
entregaba información sobre
el frente a los militares. Reco-
noció que mató a uno de sus
subalternos, Join Frein Yánez
Duque, más conocido como
“Ramazzoti'. El móvil del cri-
men fue un ajuste de cuentas
porque al parecer 'Ramazzoti'
le robaba a la “organización.

Entre las víctimas figuran el
investigador del CTI Carlos Pin-
zón y su novia Carolina Osma,
quienes fueron asesinados y lue-
go arrojados al río Zulia.

El defensor de derechos

Al mejor estilo de una pelí-
cula de acción, Jorge Iván La-
verde Zapata, “El Iguano”, vol-
vió a relatar la escena de su fu-
ga en una clínica del centro de
Cúcuta en 2003. Unos 30 hom-
bres con uniformes de la Poli-
cía ingresaron al estableci-
miento, lo sacaron y finalmen-
te lo dejaron en libertad.

Las declaraciones involu-
cran al subdirector del Inpec de

la época, Hernán Darío Petro-
chelli, y al coronel (r) Luis Es-.
tupiñán Chaustre, este último

habría coordinado junto con
otro paramilitar, Yesid Alarcón
o Comandante 18”, la fuga d
Laverde. |
“El (Alarcón) me dijo que

humanos Carlos Salvador Ber-
nal Ramírez fue asesinado en
2004 a manos de los hombres
del frente “Fronteras”, indicó
“El Iguano?.

La relación de hechos inclu-
ye una masacre ocurrida el 3 de
septiembre en la que murió la di-
rectora de la ONG, Murcavir,
Gloria Inés Marín Amaya y otros
tres acompañantes.

LA BOMBA
DE ALEJANDRÍA

Laverde sostuvo que la ex-

iba a coordinar con el coronel
Estupiñán. Yo nunca supe qué
coordinaron, lo único que sé
es que entraron 30 hombres
con armas largas, con basto-
nes chinos, en dos camione-
tas, vestidos de policía, me
rescataron de la clínica. Yo
parto de que la coordinación
fue muy buena”, contó *El
Iguano..

En medio de la diligencia el
fiscal Alvarez habló sobre la
carta que envió el coronel (1)
Estupiñán a su despacho sobre
las declaraciones del ex 'para'
en la que aclara que nunca co-
noció a “El Iguano' y que niega
haber participado en el opera-
tivo de fuga.

plosión de la bomba en el cen-
tro comercial “Alejandría” de
Cúcuta que dejó seis muertos
y 70 heridos en 2003 fue un ac-
to realizado por la guerrilla.

De acuerdo con el relato
de “El Iguano”, los paramilita-
res investigaron a quiénes
participaron en el hecho y
asesinaron a “cinco o seis” de
los supuestos responsables.

El desmovilizado negó que
hubiera apoyado a políticos
aunque admitió que se reunió
en 2001 con 17 alcaldes de
Norte de Santander.
