 

 

Jesús Ignacio Roldán, alias Mono-
leche, dijo que entregaría tierras.

Masacre
de El Aro
empieza a
aclararse

Medellín
Jesús Ignacio Roldán Pérez,
alias Monoleche, dijo ayer en
su versión libre ante la Fiscalía
que es muy difícil determinar
dónde están ahora los restos de
Fidel Castaño porque, según
él, ya los habrían movido en 3 ó
4 oportunidades después de la

 

primera inhumación en 1994. |

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Als

Dijo también que participó
en la muerte de Albeiro Giral-
do, coordinador de las Convivir
en San Pedro de Urabá, porque
éste había ordenado la muerte
de un hermano suyo, Jesús Aní-
bal Roldán, para evitar el escla-
recimiento del homicidio de
un concejal de Buena Vista,
Córdoba en el que estaba im-
plicado un oficial del Ejército.

Roldán Pérez anunció la en-
trega de algunas propiedades
ubicadas en los municipios de
San José de Ralito, Santo Do-
mingo, Urrao, Cereté y Lorica.

Por su parte, Isaías Montes
Hernández, alias Junior, que
también rindió ayer su versión
libre, reconoció su participa-
ción en la muerte de varias
personas, en el corregimiento
El Aro, de Ituango.

Dijo que la masacre fue orde-
nada por Carlos Castaño y
quien ejecutó a las víctimas fue

- alias comandante Cobra.

Indicó que, por orden de
este último, él (Junior) tuvo
que sacar a una mujer y asesi-
narla. Cuenta que las tropas se
fueron luego para el corregi-
miento La Caucana, de Tarazá,
donde varios días después lle-
garon Carlos Castaño y Mancu-
so para condecorarlos por la in-
cursión a El Aro.

Alías Junior dijo que se hacía

responsable de la muerte del
inspector de policía Elías Usu-
ga, de Ituango. Y confesó que
para ingresar al primer grupo
de autodefensas a Ituango -40
hombres en total-, contó con
el apoyo de dos oficiales del
Ejército.
- Alias Junior, vinculado al ase-
sinato del defensor de los dere-
chos humanos Jesús María Va-
lle, continuará rindiendo su
versión libre hoy.

g0

 

 

E Colombiano

 

 

 

 
