 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

ACA.

 

-El hecho

Ex integrante de Auc dice que
ayudaron al gobernador de Bolívar

Alexis Mancilla García, alias Zambrano, quien
controlaba militarmente una parte del
departamento de Bolívar como miembro de
las Autodefensas Unidas de Colombia, dijo
ayer en la Unidad de Justicia y Paz que el
actual gobernador Libardo Simancas recibió
apoyo electoral en las zonas de su influencia.

 

La cifra

En lo corrido del año, la Primera

División del Ejército abatió

111

miembros de grupos emergentes en el
norte del país. |

 

Dos ex Auc salen
de Justicia y Paz

Medellín

 

Los desmovilizados del bloque
Bananero de las Auc Juan Gui-
llermo Manco Moreno y Teo-
baldo Obregón Cossio no se

ratificaron en

la Ley 975 de

2005 o Ley de Justicia y Paz.
Los postulados manifestaron a
la Fiscalía 17 de la Unidad Na-
cional para la Justicia y la Paz
que no cometieron delitos de
lesa humanidad y pidieron ser
procesados por concierto para
delinquir de acuerdo con la
Ley 782 de 2002. Por su parte,
el desmovilizado jefe del bloque
Catatumbo de las Auc en Gúcu-
ta Lenin Giovanny Palma Ber-
múdez, alias Alex, anunció que
confesará su participación di-
recta en no menos de 25 homi-
cidios en Cúcuta.

Orden público

| Familiares de víctimas querían atacar
a desmovilizado que buscaba fosas

 

 

E Colombiano

 

 

 

 

9007

t 4
w "a ?

So
mm.)

 

Un desmovilizado de las autodefensas,

conocido con el alias de El paisa, fue retirado
por las autoridades de la vereda La
Independencia, de Barrancabermeja, donde
ayuda a miembros del CTI de la Fiscalía a
ubicar fosas de personas que asesinó. Los

familiares de las víctimas lo querían linchar.
