 

 

 

 

 

 

José Torres

Isabel Vargas lloró amargamente porque un trámite a cargo del Inpec, que no se cumplió,
acabó con la esperanza de escuchar en confesión a “Jorge 40”, el hombre que desapareció a
su hijo y que no llegó ayer a rendir versión libre. La mujer contaba con el dinero justo para
asistir solo a un día de indagatoria, y hoy debe regresarse a Santa Marta.

Víctimas se quedaron
esperando a “Jorge 40'

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Enla sala de audiencias del
segundo piso del Centro Cívi-
co, 40 familiares de víctimas
quedaronperplejos ayercuan-
do la fiscal tercera de Justicia
y Paz, Deicy Jaramillo, les in-
formó que el jefe paramilitar
Rodrigo Tovar Pupo, Jorge
40”, no llegaría a la versión li-
bre porque el Instituto Nacio-

nal Penitenciario y Carcelario
(Inpec) no efectuó el traslado
desde la cárcel de Itagúí a la
Modelo de Barranquilla.
Madres, esposas y herma-
nas lloraron desconsolada-
mente porque muchas de ellas
perdieron la oportunidad de
escuchar a su victimario. La
razón: no tienen dinero para
quedarse en Barranquilla y

asistir a una diligencia judicial
que se tarda varios días. Ano-
che muchas tuvieron que re-
gresar a sus lugares de origen.
La Fiscalía envió más de 11
mil comunicaciones a las víc-
timas informándoles sobre la
realización de la versión, y re-
quirió hace dos meses al Inpec
para que se encargara del
traslado de Jorge 40”. 14A

 

 

 

 

+ 2001

his Y :
