 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicacióN | E Colombiano

 

 

 

 

H. Giraldo FECHA:
reveló más

nombres

de políticos

Colprensa-Barranquilla
Hernán Giraldo, el desmoviliza- :
do jefe del bloque Resistencia YA
Tayrona, de las Auc, que actuaba
en la Sierra Nevada de Santa
Marta, reveló ayer los nombres
de los políticos de Magdalena
con quienes se reunió para con-
solidar políticamente al grupo
armado ilegal.

Giraldo dijo nombres a me-
dida que se acordaba, dentro
de una diligencia judicial de
versión libre ante una fiscal
de Justicia y Paz.

-Miguel Pinedo, José Domin-
go Dávila, Luis Vives Lacou-
ture, Trino Luna y el alcalde
de Santa Marta, José Zúñiga,
entre otros, fueron menciona-
dos por Giraldo.

“Fue apoyado (por las auto-
defensas) el señor Eduardo Vi-
ves; también Miguel Pinedo.
Le pusimos votación a Hugo
Gnecco, a don Trino Luna Co-
rrea; a Pacho Zúñiga incluso le
pedimos un colegio en la parte
alta de la sierra porque los jó-
venes se estaban quedando sin
educación, y nos cumplió, pa-
rece que ya lo está terminan-
do”, sostuvo.

“(Alfonso) Poncho Campo,
también, en este momento no
recuerdo si hubo votación por
él; sí estuvo reunido con noso-
tros, más que todo en reunio-
nes de los cultivos ilícitos, pero
no me acuerdo sí le pusimos
votación”, declaró. |

Y en Bogotá, con la enuncia-
ción de 213 crímenes, José Da-
vid Velandia (alias Steven) de
las Autodefensas Campesinas
del Magdalena Medio, inició la
confesión de sus delitos, entre
ellos la masacre de 11 cazado- E |
res y pescadores en Falan (Toli- Hernán Giraldo continuará esta
ma), en 2003. . semana con su versión libre.

 

 

 

 
