 

noia rc HA

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

El HERALDO

 

 

 

 

Víctimas exigen respuestas sobre muertos y desaparecidos

 

 

tro día y “Jorge 40”
no dijo nada

Rodrigo Tovar Pupo solicitó al fiscal Mario Iguarán investigar
filtraciones a la prensa sobre el caso de la banda de “Los 40".

» Por REDACCIÓN JUDICIAL
- + Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40”, rei-
“nició ayer la versión libre luego de un im-
“passe con el traslado desde la cárcel de Ita-
“gúí a Barranquilla. La diligencia fue califi-
»Cada por las víctimas como una falta de res-
“peto debido a que el ex comandante del Blo-
que Norte dedicó la mañana a repasar un
“discurso antisubversivo.
El desmovilizado entregó a la Fiscalía un
“ed con 22 archivos de Word y dos de audio en
¿los que se hacía un recuento de cómo había
“Ibgrado “liberar zonas y comunidades de la
“guerrilla”.
Lo primero que hizo eljefe paramilitar al
- Iniciar la versión fue pedir al fiscal general
“de la Nación, Mario Iguarán, que investiga-
ra las filtraciones que desde la Fiscalía se le
hacen a la prensa sobre el caso de la banda
de Los 40”, a raíz de los informes de prensa
dados a conocer en las últimas semanas, es-
pecíficamente, la publicación de El Espec-
tador el 29 de septiembre.
Solicitó al procurador, Edgardo Maya Vi-
llazón, la conformación un comité especial
para estudiar los hechos.

ip $
Y

A Ñ vr > 03

José Torres

Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge 40”, habló
sobre lucha antisubversiva pero no convenció.

 

Tovar Pupo desmintió cualquier relación
con la banda de Los 40”, de la que supues-
tamente hacen parte desmovilizados, fun-
cionarios públicos y políticos.

Jorge 40” admitió que no pudo ganarle la
guerra a la subversión en algunas partes de

la frontera entre Colombia y Venezuela —al
norte del país— así como en la zona más al-
ta de la Sierra Nevada de Santa Marta.

Araíz de la presión que ejercieron las víc-
timas, quienes exigieron respuestas, Tovar
Pupo respondió en la tarde algunas de las
preguntas consignadas en un cuestionario
de por lo menos 500 interrogantes.

En la sesión pasada, realizada en julio,
Jorge 40” reconoció una lista de 532 críme-
nes cometidos por el frente José Pablo Dí-
az' al mando de Egdar Ignacio Fierro Fló-
rez, Don Antonio”.

Tovar Pupo solo alcanzó a reconocer
ayer que paramilitares asesinaron a 12 per-
sonas en Astrea, Cesar el 28 de enero de 2000,
pero no asumió estas muertes como del Blo-
que Norte porque alegó que para la época no
era el comandante aún.

El desmovilizado dijo además que su
grupo había cometido un “error de guerra”
con el asesinato de Javier Enrique Estrada
Navarro, cometido el 24 de marzo de 2000 en-
tre Astrea y El Paso, cuando Estrada viaja-
ba a Barranquilla. Hoy continuará la versión
a las 8:30 de la mañana.

 
