 

04 2

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

 

 

90 “paras” perpetraron la matanza de 42 campesinos

“Jorge 40” admitió
masacre de El Salado

Rodrigo Tovar Pupo afirmó que la orden fue entregada por Carlos Castaño y
participaron Salvatore Mancuso, “Rodrigo Cadena”, “Esteban” y John Henao.

Por REDACCIÓN JUDICIAL
La primera gran confesión
del ex comandante del Bloque

Norte, Rodrigo Tovar Pupo, alias

Jorge 40”, en lo que va corrido de

la versión libre, se dio ayer en la

tarde. Tovar admitió su respon-

_sabilidad en la masacre de 42
- personas entre el 17 y 18 de fe-

- brero de 2000 en el corregimien-
«to de El Salado, jurisdicción de
- El Carmen de Bolívar.

La “operación”, como fue cali-

- ficada la matanza por Tovar Pupo,

> -*

- estuvo bajo el mando de cuatro co-

. mandantes paramilitares: Salva-
* tore Mancuso, Rodrigo Mercado
— Pelufo, Rodrigo Cadena,, alias
“Esteban, y John Henao, “H-2”.

vw ye

- + +. y e es ..'*y vo Se

Los jefes *paras”, quienes a
su vez recibieron órdenes de
Carlos Castaño, comandaron un

grupo de 50 hombres que entra-
- ron por cuatro corredores al co-
_rregimiento. De acuerdo con el

relato de “40”, la llegada hasta El
Salado les tomó 20 días y conta-

ron con la colaboración de gue- .

rrilleros desmovilizados que les
sirvieron de guías.
Tovar Pupo confesó que en

- eselapso —previo al ingreso a la
. población— los paramilitares
- sostuvieron intensos combates
con el frente 37 de las Farc.

 

Se entregó alias 'Mauricio'

El ex comandante paramili-
tar del frente “Héctor Julio Pei-
nado”, Alfredo García Tarazona,
alias “Mauricio” o Arley”, se en-
tregó ayer a las dos de la tarde en

la Fiscalía. Tarazona está conde-
nado a 13 años de prisión por ho-
micidio. El ex para' rendirá ver-
sión hoy a las 8 de la mañana en
la Unidad de Justicia y Paz.

 

as víctimas han for-
| pi 752 pregun-
a Jorge 40”. Enju-

lio se le entregó al ex co-
mandante un cuestionario
de 552 interrogantes y esta
semana se han formulado
otras 200 preguntas.

   

Durante la versión, el ex jefe
“para' sostuvo que entró a la zo-
na en helicóptero a rescatar a
sus hombres heridos.

Entre las víctimas de la ma-
sacre se encuentran una niña de
seis años que murió por insola-
ción y dos mujeres que resulta-
ron violadas.

La Unidad de Derechos Hu-
manos de la Fiscalía había proferi-
do resolución de acusación contra

 

elex comandante y solo hasta ayer
admitió su responsabilidad.

“40 también asumió los ase-
sinatos de los hermanos Juan
Carlos y Aníbal Arrieta, ocurri-
dos el primero de abril de 2003
en la vereda El Tambo, jurisdic-
ción de Astrea, Cesar. Los her-
manos fueron asesinados por-
que eran ladrones de máquinas,
aseguró el desmovilizado.

Manuel Cáceres Palomino,
ex concejal de El Banco (Mag-
dalena), y Ronald Espinosa Cá-
ceres cayeron muertos a manos
de los paramilitares del Bloque
Norte, informó Tovar Pupo.

La diligencia de versión libre
continuará hoy a las 8:30 de la
mañana. La Fiscalía informó
que hoy se adelantará la parte
general de la versión sobre as-
pectos de la estructura del blo-
que, sus miembros y de qué ma-
nera estaban organizados.

 

 

SIGue +

PAY
