04

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

a AN ' 7 A |
O e i E a a E a

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

UlEAC Y

 

Fotos José Torres

La primera gran confesión de “Jorge 40” durante la segunda sesión de versión libre se produjo ayer
cuando admitió su participación en la masacre de El Salado ocurrida el 17 y 18 de febrero de 2000.

| De maestro a 'para' 0

 

 

lo o Basto León, alias

 

De manera simultánea a
la versión de Jorge 40”, el fis-

cal 10 de la Unidad de Justi-:

cia y Paz, Hugo Carbonó, ini-
ció la versión libre de Jesús
Noraldo Basto León, alias El
Parabólico”, quien se desmo-
vilizó con el frente “Héotor
Julio Peinado Becerra.
Basto León trabaja como
maestro de primaria en el
área rural de San Martín, Ce-
sar, pero sus conocimientos
en electrónica le sirvieron
para ingresar a las autode-
fensas como el encargado de
las comunicaciones. “El Pa-
rabólico” instaló las antenas

repetidoras en varios puntos
del país, le hacía manteni-
montó tres emisoras al ser-
vicio de los paramilitares:
98.5 FM Estéreo, Colombia
Libre, del frente de Julián
Bolívar”, una en Nariño y
otra que fue montada enSan-

tafé de Ralito en 2005, du-

rantelas conversaciones con
el Gobierno.

El desmovilizado trabajó
para los comandantes Ju-
lián Bolívar”, “Omega”, 70”,
“Ernesto Báez”, Cuco Vanoy,
“Macaco” 1 y Felipe Candado”, .
entre Des.

5
