 

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

FECHA:

 

 

José Torres

El desmovilizado Juan Francisco Prada Márquez, ayer
durante la continuación de versión libre en el piso 13 del

edificio Rodrigo Lara Bonilla.

Ex comandante admitió otros 5 asesinatos por cadena de mando

Juancho Prada' pidió reunirse
con sus comandantes

Por REDACCIÓN JUDICIAL
Juan Francisco Prada Már-
quez, ex comandante del frente de
las autodefensas “Héctor Julio
Peinado Becerra”, continuó ayer
la versión libre que había sido sus-
pendida el pasado 16 de agosto.
Durante la diligencia, que se
inició al filo de las tres de la tarde,
el desmovilizado admitió por ca-
dena de mando otros 5 asesinatos
que se suman a la lista de unos 60
hechos criminales confesados
desde que arrancó la primera se-
sión en febrero de este año.
Juancho Prada solicitó a la
Fiscalía que le permitieran reu-

nirse con los comandantes del
frente para responder a las pre-
guntas de las víctimas que du-
rante muchos años esperan co-
nocer las circunstancias de
tiempo, modo y lugar que rodea-
ron la muerte o desaparición de
sus seres queridos.

Los homicidios menciona-
dos por Prada habían sido obje-
to de confesión del desmoviliza-
do Freddy Contreras, alias “'Be-
to”, en otra diligencia en el mar-
co de la Ley de Justicia y Paz.

La diligencia continuará hoy
a las 8:30 de la mañana y se ex-
tenderá hasta el jueves.

23 007 2007

 
