 

 

Ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

PAG. I2A

El hecho

 

Dos jefes de autodefensas reanudan
¡su versión libre ante Justicia y Paz

Fredy Rendón Herrera, alias El alemán, e Iván
Roberto Duque, alias Ernesto Báez, reanudan
esta semana la entrega de sus versiones
libres ante fiscales de Justicia y Paz en
Medellín. El primero lo hará a partir de

mañana, mientras el segundo asistirá desde '

el miércoles a la diligencia.

 

Ex Auc realizará su
encuentro nacional

Con los objetivos de revisar

| las políticas de Estado sobre

el proceso de paz y consolidar
su organización, los desmovi-
lizados de las autodefensas
realizarán, a partir de mañana,
su tercer encuentro nacional
de líderes.

Temas como la actual coyun-
tura política, la reintegración
social y económica de los ex-
combatientes y la situación ju-
rídica del proceso con el Go-
bierno serán tocados por los
dirigentes de los desmoviliza-
dos, así como por funciona-

rios del Ejecutivo nacional y

expertos en el tema, quienes

[expondrán sus puntos de vis-
ta. El evento será en Engativá.

 

22 0£7 2007

 
