 

A AA

a E 7 E
e e

 

Un convenio

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

pet.  A0Á

A desmovilizados les
preocupan emergentes

Sin la presencia de delegados
de Urabá, comenzó ayer en Bo-
gotá el 111 Encuentro Nacional
de Desmovilizados de las Auto-
defensas.

Según la vocera Rocío Arias,
los reincorporados de Urabá no
pudieron asistir por problemas
de seguridad, pero se espera
que puedan acudir hoy al even-
to, cuando se conformará y ele-
girá una coordinadora nacional,

Se desmovilizó

que contará con miembros de
todos los bloques desmoviliza-
dos del país.

La mayor preocupación de
los representantes es el uso de
sus nombres por parte de los
grupos emergentes “que han
hecho mucho daño y ponen en
tela de juicio el proceso que se
adelanta con el Gobierno”, in-
dicó Rocío Arias. El éncuentro
concluye hoy. COR

 

 

-El hecho

 

" Colombiano

 

AÑ
AG

 

 

 

24 60% 200:

 

 

para guardar restos

Medellín
La Fiscalía General de la Na-
ción, la Alcaldía de Medellín y la
Gobernación de Antioquia, fir-
maron un convenio a comien-
zos de este año, constituido

 

- para dotar con recursos y logís-

tica las labores de exhumación
de cuerpos en el departamento
de Antioquia. El convenio ahora
busca construir 1.500 osarios
en un lote donado por la Alcal-
día, ubicado en el cementerio
Universal. La construcción se
realizará con recursos de la Go-
bernación y la Fiscalía y allí se-
rán depositados los restos de
víctimas sin identificar.

 

 

con su familia

Un integrante del frente 27 de
las Farc, en compañía de su
esposa y su hija, se entregó a
militares del batallón de contra-
guerrillas No. 85 en la vereda
Guaymaral, de Vistahermosa,
Meta, para acogerse al plan de
reinserción del Gobierno Nacio-
nal. Según informó el Ejército,
el hombre entregó una pistola,
30 cartuchos para la misma y
dos proveedores como gesto
para abandonar definitivamente
la lucha armada.

El supuesto subversivo dijo a
los militares que hizo parte de
las Farc durante los dos últi-
mos años.

- Hoy reanuda sus versiones libres Iván
Roberto Duque, alias Ernesto Báez

| El desmovilizado jefe del bloque Nordeste

Antioqueño, Bajo Cauca y Magdalena Medio

- continuará su hoy su diligencia judicial ante

los fiscales de Justicia y Paz luego de haber

- iniciado versiones el 22 de marzo pasado.

- Alias Ernesto Báez acudirá al Palacio de
Justicia de Medellín a las 8:30 de la mañana.
