 

AE y d eN
Política
a”

 

El NUEVO SIGLO/ Domingo 25 de noviembre de 2007

 

UANDO EL pre-
sidente Álvaro
Uribe llegó al po-
der en agosto de 2002 los
cabos josé Libio Martí-
nez y Pablo Emilio Mon-
cayo (hijo del llamado
“caminante por las Paz”,
el profesor Gustavo
Moncayo) llevaban ya
cuatro años y medio se-
cuestrados por las Farc.
Hoy, cinco años y tres me-
ses después, los dos militares
están a punto de completar una
década en cautiverio. Esto sig-
nifica que tres presidentes han
pasado por la Casa de Nariño
y ninguna de las fórmulas que
se han intentado para lograr su
libertad funcionó.
Paradójicamente, de los
casi 300 guerrilleros “canjea-
bles” que las Farc pidieron al
finalizar el gobierno Pastrana
y luego aumentaron en casi
200 en la administración Uri-
be, cerca de la tercera parte,
según estadísticas extraoficia-
les, ha logrado ya su libertad
por fracción de pena cumpli-
da o están a escaso tiempo de
hacerlo.
Ello implica, entonces, que
hoy por hoy tiene más posi-

 

2002:
SEPTIEMBRE: Uribe toma la
decisión de no condicionar un
acuerdo humanitario al inicio
de conversaciones de paz y a
un previo cese de hostilida-
des. Se reitera orden presi-
dencial de buscar rescatar mi-
litarmente a los secuestrados.
SEPTIEMBRE: Uribe condi-
ciona el acuerdo humanitario:
participación de la ONU; libe-
ración de todos los secues-
trados; los guerrilleros excar-
celaros no deben volver a de-
linquir y quedarán bajo la tu-
tela de un país amigo, posi-
blemente Francia; No habrá
despeje militar en ninguna
zona del país.

OCTUBRE: El Gobierno
anuncia disposición a conce-
der beneficios jurídicos a
guerrilleros presos por delitos

AÑOS ENTRE LA IMPOTENCIA Y LA DESILUSIÓN

ORAR ADA
negociar el canje?

Aunque parezca una utopía y una formulación inhumana con los plagiados
y sus familias, el repetido fracaso de las gestiones para viabilizar un acuerdo
humanitario y los réditos políticos y militares que en todos estos casos sacan
las Farc, evidencian que ya es hora de que el país empiece a pensar en la
posibilidad de no negociar lo que, desde un principio, debió haberse catalo-
gado y decidido como innegociable

 

indultables, que se compro-
metan a no volver a delinquir,
pero Farc deben liberar los se-
cuestrados. Se descarta des-
peje militar. Se busca reunión
entre las partes en frontera
con Venezuela.

DICIEMBRE: El Gobierno abre
posibilidad a facilitación del
Comité Internacional de la
Cruz Roja, así como de una co-
misión encabezada por Igle-
sia y el gobernador del Valle,
Angelino Garzón.

2003:

ENERO: Farc exige despeje
de Caquetá y Putumayo para
hablar sobre 'canje', Gobierno
se niega. Casa de Nariño
acepta posibilidad de que gue-
rrilleros excarcelados en acuer-
do humanitario se queden en
Colombia pero se reinserten a
vida civil. Se reitera condición

  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
   
 
  
 
 
 
  
  
 
  

de que Farc acabaran con el
secuestro.

ENERO: Ante las controversias
por el papel de la ONU como
facilitador, el Gobierno abren
más frentes de gestión, inclu-
yendo a gobiernos extranjeros,
ex presidentes y el propio Leyva.
ABRIL: El ministro del Interior
y Justicia, Fernando Londoño,
reiteró la decisión del presiden-
te Uribe de que “no habrá un
milímetro del territorio nacional
despejado para adelantar con-
versaciones con guerrilleros,

 

 

Decirle a las Farc que
no se va a negociar un
acuerdo humanitario es

una medida muy
complicada, pero es un
debate que Colombia
debe empezar a
contemplar

 

O incluso homicidios que los
militares y policías secuestra-
dos por las Farc.

De allí que en la memoria
de no pocos altos mandos cas-

    
  

con paramilitares o con mafio-
Sos. |
MAYO: El Gobierno estudia la
posibilidad de otorgar el bene-
ficio de libertad condicional sin
impunidad, para los miembros
de grupos violentos implicados
en delitos atroces, siempre y
cuando se desmovilicen o rea-
licen acuerdos de paz. También
les dará protección a ellos y sus
familias en el extranjero.
SEPTIEMBRE: El presidente
Uribe reiteró que “mantiene la
disposición” de lograr un acuer-
do humanitario, “prioritariamen-
te para las personas que están
enfermas en cautiverio”.
2004

ABRIL: El Gobierno advierte
que no permitirá que las Farc,
a través de amenazas, impon-
gan un Acuerdo Humanitario
con condiciones que debiliten

 

 

trenses de los últimos años
esté fija la imagen de un mili-
tar secuestrado que le recla-
maba al cabecilla subversivo
Jorge Briceño, alias “Mono Jo-
joy”, que le concretara de qué
delito estaba siendo acusado
por la justicia “revolucionaria”,
cuál el monto de la pena y,
entonces, cuándo podría ser
liberado, así como pasa con
los guerrilleros que se encuen-
tran en las cárceles.

La cuestión ha llegado a tal
extremo, que las autoridades
consideran que si la posibili-
dad de viabilizar un acuerdo
humanitario se sigue dilatan-
do, la cifra de subversivos
presos “canjeables” irá dismi-
nuyendo cada vez más, ya
que los insurgentes que no
han salido libres o tienen esa
eventualidad a corto plazo,
están presionando para aco-
gerse a la Ley de Justicia y
Paz, con el fin de que bajo esa
jurisdicción especial el tiem-
po de la condena se reduzca,
tal como está a punto de su-
ceder con los cabecillas de los
grupos paramilitares, quienes
pesa a confesar o estar acusa-
dos de miles de asesinatos y
crímenes de lesa humanidad

  
 

   

 

la Política de Seguridad De-
mocrática. Se abre posibili-
dad de una reunión en Brasil
entre ONU, Iglesia y Farc,
pero se frustró.

JULIO: Decretar un cese de
hostilidades y emprender un
proceso de paz en serio, sin
necesidad de desmoviliza-
ción ni desarme, propuso a
las Farc, el presidente Uribe.
AGOSTO: El Gobierno pro-
puso a Farc liberar unilateral-
mente a 50 guerrilleros pro-
cesados o condenados por
rebelión y que, en contrapres-
tación, la insurgencia devuel-
va a los dirigentes políticos y
miembros de la Fuerza Públi-
ca en su poder. Se abre de-
bate nacional por una pre-
sunta categorización de “se-
cuestrados de primera y de
segunda”, ya que se privile-
 Polítici

 

 

 

 

apenas sí recibirán penas de
prisión no mayores a ocho
años, con el agravante de que
una parte de las mismas po-
drán cumplirlas en colonias
agrícolas.

Dimensionamiento

 

El largo e inhumano plagio
de los militares, policías y di-
rigentes políticos en poder de
la guerrilla ya supera todos
los récord de violación de de-
rechos humanos en el plane-
ta, y sin duda se erige como
el drama humanitario, deriva-
do de una acción bélica, más
grave en el mundo occidental.

Incluso, el caso de los se-
cuestrados colombianos se
compara con situaciones tan
graves como el largo encarce-
lamiento de dirigentes, perio-
distas y artistas opositores en
Cuba; la prisión ilegal im-
puesta a una premio Nobel de
Paz en Birmania, así como ca-
sos similares denunciados en
China, Liberia, Costa de Mar-
fil y otros países en los que la
democracia no existe o funcio-
na un remedo de la misma.

Proscrita como está la toma
de rehenes en los protocolos
humanitarios que se aplican

    
   
  
 

 
   

   

gía la liberación de los plagia-
dos por razones políticas y no
la de los cautivos por razo-
nes económicas.
OCTUBRE: Presidente Uribe
propone a Farc realizar una
reunión en una embajada o
en la sede de la Nunciatura
en Bogotá, para perfeccionar
la ejecución de un acuerdo
humanitario.

DICIEMBRE: El Gobierno in-
dultó a 23 guerrilleros de las
Farc condenados por delitos
de rebelión. Es una decisión
unilateral para avanzar hacia
un acuerdo humanitario.
DICIEMBRE: Ejecutivo reite-
ra disposición a revocar la ex-
tradición del jefe de las Farc
“Simón Trinidad”, si antes del
30 de diciembre las Farc li-
beran a los 63 "secuestrados
políticos”. Plantea reunión in-

 

en conflictos internos, las Farc
siguen sordas a todo reclamo,
ruego o propuesta nacional o
internacional. Incluso, en los
últimos cinco años su accionar
militar ha disminuido y su
“poder” de negociación se ha
centrado, entonces, en buscar
cesiones del gobierno colom-
biano con base en el sufri-
miento de los secuestrados y
sus familias.

No pocos analistas conside-
ran que el mundo parece no

mediata en cualquier iglesia
del país. Guerrilla dice que no.
05

JUNIO: El Congreso aprueba
la ley de Justicia y Paz, que
incluye artículo que permite
viabilizar los acuerdos huma-
nitarios y liberar guerrilleros
procesados por delitos atroces
y de lesa humanidaa, si los
grupos a que pertenecen libe-
ran secuestrados.

AGOSTO: Las Farc piden des-
peje militar de Pradera y Flori-
da (Valle) para hablar sobre
acuerdo humanitario. El Go-
bierno aceptó la vereda Áures,
de Caicedonia (Valle), como
lugar de encuentro para dialo-
gar con las Farc sobre acuer-
do humanitario. Uribe precisa
que se trata de un sitio de en-
cuentro y no de un despeje
militar.

 

 

Al frustrarse la gestión
de mediación para
viabilizar el canje que
venía adelantando
Chávez, las Farc
terminaron siendo las
únicas que no perdieron

 

querer darse cuenta de la gra-
vedad de este caso, porque de

ñ e e DA e
., $ é E 4 de E , EN pa ES
Ciria A a ió rr Ns 0 ti PP.
pS 2 a A SS ES
AN a AS

SEPTIEMBRE: Tras rechazo
de Farc a propuesta de Caice-
donia, Gobierno propone la
escuela del corregimiento de
Bolo Azul, en Pradera, (Valle),
como lugar de encuentro. La
reunión sería por 10 días, sin
personal armado de ninguna
de las partes y con veeduría
internacional. Guerrilla tampo-
co acepta e insiste en despeje
de dos municipios.

NOVIEMBRE: El presidente
Uribe autorizó al Alto Comisio-
nado para la Paz para que tra-

 

   

pe

 

otra manera ante la evidencia
de personas que llevan 10
años privadas ilegalmente de
su libertad, debería producir-
se una movilización interna-
cional a gran escala, ya sea
para presionar un esquema de
negociación que permita el
regreso a casa de las víctimas
o, en su defecto, para apoyar
la posibilidad de una acción
militar que opte por los inten-
tos de rescate de los plagia-
dos.

 

     

ESA

baje con una Comisión Inter-
nacional para sacar adelante
un acuerdo humanitario. -

DICIEMBRE: El Gobierno
aceptó la propuesta presenta-
da por la Misión Técnica Ex-
ploratoria —conformada por los
gobiernos de Francia, Suiza y
España- en la que se estable-
ce un sistema de seguridad
que permitiría a representan-
tes de Ejecutivo y Farc encon-
trárse para buscar un acuerdo
humanitario. El lugar propues-
to es el caserío El Retiro (Pra-
dera), con extensión de 180
kilómetros cuadrados. En la
zona no habría personal arma-
do de ninguna de las partes.
Farc rechazaron la propuesta.

06

ENERO: Uribe Vélez aceptó
preguntar a los colombianos si
están o no a favor de un acuer-

 

Días atrás un analista nor-
teamericano no entendía
cómo en Colombia, Venezue-
la y Francia se podía estar
pensando en negociar con lí-
deres de una organización at-
mada ilegal cuya principal
carta sobre la mesa la consti-
tuyen centenares de civiles y
uniformados que están cauti-

vos en la selva por largos

años, sometidos a los tratos
más inhumanos y expuestos
a morir en cualquier momen-
to. Tampoco veía muy claro
cómo a los ojos de muchos
sectores internacionales pue-
da existir una situación en la
que un bando armado se atre-
ve a utilizar las pruebas de
supervivencia de inocentes
como fórmula de negociación
o incurre abiertamente en el
irrespeto por los restos mor-
tales, ya que hasta los cadá-
veres de los plagiados falleci-
dos o asesinados son objeto de
transacción y estrategias para
sacar rédito militar o político.

Por lo mismo, hay quienes
consideran que una de las
causas del largo, tortuoso
pero sobre todo fallido cami-
no que se ha seguido en Co-
lombia para tratar de viabili-

ejes A A NE ST

O Ra

do humanitario. Se condiciona
a que no haya necesidad de
despeje y que los guerrilleros
excarcelados no vuelvan a de-
linquir.

MAYO: Tras reelección del pre-
sidente Uribe, Gobierno admi-
te que seguirá trabajando por
acuerdo humanitario. Hay re-
uniones con Leyva, a quien
durante la campaña electoral
el Gobierno acusó de utilizar
con fines electorales la libera-
ción de dos policías. Se auto-
riza a varias instancias no gu-
bernamentales para buscar
acercamientos con Farc.
SEPTIEMBRE: Tras reiterar en
los últimos tres meses que no
permitiría un despeje militar, el
presidente Uribe decide sorpre-
sivamente aceptar una “zona
de encuentro con las Farc, con
condiciones propicias para la

AA

  
  

Suentes de Información

Recor Les de Srer (Sl Na CLON al

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ssmaná
El Tiempo nda Cúcuta . Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día arasé Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a: pls Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vulaviconcio Pasto Soho - Shock
oe a Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diseño det Sir Le e ; aaa.
ectador icida
cs Del Mundo Cali Neiva Monterí po - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería a
da El País La Nación El Universal El Meridiano
gn n
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 28 NOV 207
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

zar un acuerdo humanitario
con la guerrilla, es precisa-
mente que, sin darse cuenta,
el país y sus autoridades acep-
taron negociar lo innegocia-
ble, tasar lo invaluable y de-
jar que la contraparte piense
que es legítimo, bajo las reglas
de la guerra, hacer de la vida
y la libertad de los civiles ele-
mentos transables.

¿Entonces?

"olítica

 

En ese orden de ideas, no
faltan los analistas que consi-
deran que lo que Colombia
debería hacer sería notificar a
la guerrilla que no va a nego-
ciar la libertad de civiles bajo
ninguna circunstancia o pre-
sión.

Se trataría de tomar una
decisión radical, inflexible,
dirigida a que las Farc entien-
dan que de nada les servirá
tener por corto o largo plazo
a los civiles, militares y poli-
cías en su poder porque no se
le dará nada a cambio de su
liberación.

¿Qué harían entonces las
Farc? ¿Se atreverían a asesinar
alos plagiados? ¿Insistirían en
mantenerlos secuestrados in-
definidamente? ¿Qué harían

      

eficacia del Acuerdo Humani-
tario y de la Paz; condiciones
que se pueden acordar...”. La
Opinión pública nacional enten-
dió el anuncio como una dis-
posición a un despeje militar en
Florida y Pradera.

OCTUBRE: atentado dinami-
tero contra la Escuela Superior
de Guerra. El presidente Uribe
culpa a las Farc y suspende
autorización para contactos de
civiles con la guerrilla con mi-
ras a destrabar el acuerdo hu-
manitario. La oposición denun-
cla que se acusó a Farc sin
tener pruebas y que puede ser
intento del gobierno para des-
viar atención pública sobre el
escándalo de la parapolítica.
DICIEMBRE: un operativo de
tropas del Ejército y la Arma-
da en la región de los Montes
de María permite al ex minis-

 

si el mundo, al unísono, toma-
rá la decisión de vetar cual-
quier asunto relacionado con
la guerrilla colombiana por el
hecho de que ésta se ubica por
debajo los pisos mínimos per-
mitidos en la guerra?... Se tra-
ta, aquí, de preguntas muy
difíciles de contestar pero es
un debate que más temprano
que tarde el país debe empe-
zar a formularse seriamente.
Nadie ha dicho que se tra-
te de un dilema fácil de resol-

tro Fernando Araujo fugarse,
tras seis años de plagio. El
gobierno Uribe insiste en po-
sibilidad de rescate militares
de los plagiados por las Farc.
07

ENERO: Uribe dice ante la
cúpula de la policía que 2007
será un año “crucial para res-
catar a los secuestrados”.
Francia y la familia de Betan-
court se oponen a un operati-
vo militar.

FEBRERO: el presidente Uri-
be nombra a Araújo como
Canciller y le ordena denunciar
ante el mundo el drama de los
secuestrados en Colombia y la
actitud inhumana de las Farc.
MARZO: la campaña presiden-
cial francesa toma fuerza en
medio de una dura competen-
cia entre los principales aspi-
rantes, Nicolas Sarkozy y Ségo-

 

a

 

 

¿Por qué una guerrilla
que ha hecho del
secuestro y la
negociación de la
libertad de las víctimas
su principal carta de
vigencia, renunciaría a
esos elementos?

 

léne Royal, quienes prometen
acciones para liberar a Ingrid.
ABRIL: El Gobierno anuncia que
una comisión de los llamados
Países Amigos continúa traba-
jando en busca de contactar a
Farc para viabilizar el canje.
ABRIL: el policía John Frank
Pinchao, que compartía cauti-
verio con Betancourt, escapa
y relata que ella permanece en
un campamento en las selvas
del sureste de Colombia.
MAYO: en su primer discurso
tras ser electo presidente de

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 25 de noviembre de 2007

a.

RO

ver. En Estados Unidos aún
hoy es grande el debate en
torno a la directriz de su polí-
tica nacional e internacional
en torno a que ese gobierno no
negocia con terroristas, espe-
cialmente con secuestradores.
Incluso, los críticos de esta
norma de seguridad geoestra-
tégica norteamericana sostie-
nen que no son pocos los ca-
sos en que, en privado, EU sí
negocia con individuos y or-
ganizaciones terroristas.

Francia, Nicolás Sarkozy su-
braya que no se olvidará de la
suerte de Betancourt.

JUNIO: Uribe comienza a ex-
carcelar a más de 120 guerri-
lleros de las Farc, entre ellos el
llamado “canciller” del grupo,
Rodrigo Granda, cuya libertad
le fue solicitada por Sarkozy.
JUNIO: Granda viaja a Cuba
donde se radica y con el fin de
intermediar para la liberación de
los secuestrados. Farc insisten
en que no tiene esa mandato
pero que podría ser verificador
de un despeje militar en el Valle.
JUNIO: Las Farc anuncian que
11 diputados del Valle secues-
trados desde 2002 murieron
por “fuego cruzado con un gru-
po militar no identificado”. Uri-
be no acepta explicación y
advierte que los plagiados fue-
ron asesinados.

 

 

En Colombia la decisión de
no negociar con los terroris-
tas parecería una utopía, toda
vez que el largo y complejo
conflicto interno y la crimina-
lización asociada al mismo,
han llevado a que la línea en-
tre los actores alzados en ar-
mas y las prácticas terroristas
se haya difuminado, hacien-
do casi imposible diferenciar
los unos de las otras.

Decirle a las Farc que no se
va a negociar un acuerdo hu-
manitario es una medida muy
complicada, ya que de por
medio están la vida de los ino-
centes que hoy están secues-
trados, así como la angustia
de sus familiares y allegados.
También se impone aquí el
principio constitucional que
señala que es responsabilidad
del Estado velar por la vida,
honra y bienes de sus gober-
nados, por más que la culpa-
bilidad de la situación de los
plagiados sea de las Farc.

Sin embargo, este es un de-
bate que Colombia debe em-
pezar a contemplar, así, en
principio, sólo sea desde el
punto de vista teórico. De lo
contrario, mientras las Farc
sean conscientes de que el

   

AGOSTO: Uribe se dice dis-
puesto a negociar en tres me-
ses la paz con las Farc: La
guerrilla rechaza el ofreci-
miento. |
AGOSTO: el profesor Gusta-
vo Moncayo, tras caminar en
tres meses 900 kilómetros
desde Sandoná (Nariño), lle-
ga al centro de Bogotá enca-
bezando multitudinaria mar-
cha para pedir un acuerdo
humanitario que libere a los
plagiados por Farc, entre ellos
su hijo, un militar secuestrado
hace casi 10 años. Uribe vuel-
ve a reiterar “inamovibles”
para negociar el acuerdo.
AGOSTO: el presidente ve-
nezolano Hugo Chávez se
comprometió a-contribuir a
un acuerdo humanitario, ante
un pedido de la senadora co-
lombiana Piedad Córdoba.
  

 

 

gobierno y la opinión pública
están dispuestos a negociar lo
que debería ser innegociable,
los 10 años de plagio que el
próximo 18 de diciembre
cumplen los cabos Martínez y
Moncayo bien podrían con-
vertirse en 12, 14 o más años.

Lo visto hasta el momento,
tras meses y meses de impoten-
cia y desilusión, es que a la gue-
rrilla el tener a los secuestrados
en su poder se le está convir-
tiendo en su principal elemen-
to para demostrar vigencia y sl
ello se sigue permitiendo, lo

 
  
 

 

AS 2
A E
OS

e a,
z o

AGOSTO: Sarkozy llamó a
Chávez y anunció que toma-
ría contacto con Uribe para
hablar sobre las gestiones
para liberar a los secuestra-
dos.

AGOSTO: Chávez llegó a Bo-
gotá para reunirse con Uribe
y tratar el tema del canje.
Anunció que convino con Uri-
be recibir en Caracas a un
enviado de las Farc.
SEPTIEMBRE: Sarkozy le so-
licitó a Chávez que pida a las
Farc una prueba de supervi-
vencia de Ingrid Betancourt.
SEPTIEMBRE: Uribe recha-
zÓ la solicitud de Chávez de
reunirse con el líder de la gue-
rrilla de las Farc Manuel Ma-
rulanda en el Caguán.
SEPTIEMBRE: Las Farc ofre-

 

 

único que se logrará es que
nunca acceda a liberarlos.

Lo ocurrido esta semana, al
frustrarse la gestión de media-
ción para viabilizar el canje
que venía adelantando el pre-
sidente venezolano Hugo
Chávez, lo único que deja cla-
ro es que, por un lado o por el
otro, las Farc terminaron sien-
do las únicas que no perdie-
ron, como sí lo hicieron los
plagiados, sus familiares, los
facilitadores y el gobierno
Uribe. Ello no puede seguir
ocurriendo. mM

a Ri

cieron a Chávez facilitarle una
reunión en Colombia con Maru-
landa. Insisten en despeje para
negociar con Uribe un canje.
SEPTIEMBRE: Chávez dijo
que el gobierno de Estados
Unidos puede ayudar a lograr
un acuerdo en Colombia para
canjear secuestrados por gue-
rrilleros presos.

OCTUBRE: Estados Unidos y
Venezuela sostuvieron la pri-
mera reunión de diplomática
alto nivel en más de un año, y
dialogaron respecto a la me-
diación de Chávez sobre un
canje humanitario.
NOVIEMBRE: Chávez anunció
que representantes del secre-
tariado de las Farc estaban en
Venezuela “a buen resguardo”.
Aseguró que Marulanda, orde-

 

Los secuestrados 'canjeables'

Estos son los secuestrados que la guerrilla estaría dispuesta a “canjear” por guerrilleros

excarcelados. Aparecen los nombres y tiempo en cautiverio

Políticos

 

Ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt Pulecio,
5 años y 9 meses
Ex candidata a la Vicepre-
sidencia Clara Rojas, 5
años y 9 meses y su hijo
Emmanuel.
Ex gobernador Alan Jara, 7
años y 4 meses
Ex representante Oscar
Tulio Lizcano, 7 años
Ex representante Consuelo
González de Perdomo, 6 años
Ex representante Gloria
Polanco de Lozada, 6 años.
Ex representante Orlando
Beltrán, 6 años y 2 meses
Ex senador Luis Eladio
Pérez , 6 años
Ex senador Jorge Eduardo
Gechem Turbay, 5 años y 9
meses
Ex diputado del valle,
Sigifredo López, 5 años 7

- meses

Norteamericanos

 

Marc Gonsalves, 4 años y 8
meses

Keith Stansell, 4 años y 8
meses

ES

Poo

nó tomar una prueba de vida
de Ingrid.

NOVIEMBRE: Chávez se re-
unió con delegado de las Farc,
Iván Márquez, en el Palacio de
Miraflores, junto a senadora
Piedad Córdoba. Dice que lle-
vará a reunión con Sarkozy
prueba de vida de Ingrid.
NOVIEMBRE: Presidente Uri-
be advierte que Farc se "pa-
vonearon” en Caracas y ex-
presa peros a estilo de me-

Tom Howes, 4 años y 8
meses

Militares
y policías

 

José Libio Martínez,
secuestrado hace 9 años y
11 meses
Pablo Emilio Moncayo, 9
años y 11 meses
Coronel Luis Mendieta, 9
años
Enrique Murillo, 9 años.
Teniente Elkin Hernández,
9 años
Capitán Edgar Y. Duarte, 9
años
Subintendente Wilson
Rojas Medina, 8 años 4
meses
Cabo José Miguel Arteaga,
9 años y 9 meses
Cabo Luis Arturo Arcia, 9
años y 9 meses
Cabo primero Luis Alfonso
Beltrán Franco, 9 años
John Jairo Duran Tuay, 9
años
Armando Castellanos
Gaona, 9 años
Cabo Primero Julio César
Buitrago, 9 años
Álvaro Moreno, 9 años

  
      

diación de Chávez.
NOVIEMBRE: Chávez llega a
París sin pruebas de vida.
Dice que si las Farc liberaban
a un primer grupo de secues-
trados, Uribe autorizaría re-
unión con Farc en el Caguán.
NOVIEMBRE: El gobierno
colombiano fijó el 31 de di-
ciembre como fecha límite
para la mediación de Chávez.
NOVIEMBRE: Uribe dio por
terminada la mediación de
Chávez para un canje de se-
cuestrados, tras denunciar
que Chávez habló con co-
mandante del Ejército colom-
biano, algo que se había acor-
dado entre ambos presiden-
tes no se haría. Dice que go-
bierno colombiano seguirá
sólo en gestión para canje.

 

  

William Pérez Medina 9
años.

Juan Carlos Bermeo, 9
años.

Sargento José

Ricardo Marulanda, 9
años

Sargento Arvey Delgado
Argote, 9 años

William Donato, 9 años
Sargento Primero Erasmo
Romero Rodríguez, 9 años
Capitán Robinson Salcedo
Guarín, 9 años

Capitán Luis Alfredo
Moreno Chagueza, 9 años
Capitán Amaon Flórez
Pantoja, 9 años
Subintendente Vianey
Javier Enrique Porras, 9
años

Sargento Segundo Cesar
Augusto Lasso, 9 años
Subintendente Luis
Hernando Peña Bonilla, 9
años

Subintendente José Hum-
berto Romero, 8 años y 4
meses

Subintendente Carlos José
Duarte, 8 años 4 meses
José Libardo Forero, 8
años 4 meses.

Sargento Segundo Luis
Alberto Erazo, 9 años
Subintendente Raimundo
Malagón, 9 años

Jorge Trujillo Solarte, 8
años 4 meses

Otros casos

Capitán Guillermo Solórza-
no, 4 meses

Soldado profesional William
Giovanni Domínguez, 10
meses

Capitán Ernesto Guevara
(muerto en cautiverio, Farc
no han entregado los restos)

 

 

 

ILUMINACIÓN SANTA BARBARA
DE ARAUCA ISBA S.A.
NIT. 804015115-0, 1ER AVISO

Que el día 9 de noviembre de 2007, falleció el
señor JAIME ENRIQUE MILLER, identificado
con la cédula de ciudadanía número 17.590.727
de Arauca, trabajador de esta empresa.

Quienes crean tener derecho a reclamar sus
prestaciones sociales, deberán acreditar su
condición, dentro de los 30 días siguientes a
la publicación de este aviso en nuestra

 

 

oficinas en: Arauca, Calle 20 No. 12-05

 
