 

 

 

N 8 NOV 2004

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

ÍA

 

is

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Alias HH dio su versión de
la muerte de Carlos Castaño

O El HOMICIDIO
fue ordenado por
Vicente Castaño, sin
«consultar a otros.

 

 

 

 

 

ral d

Caflos Olimpo Restrepo S.

 

 
  
   

tar. a Carlos Castaño,
jefe de las autodefensas,
fue tomada sólo por su herma-
no Vicente y no por varios co-
mandantes del grupo ilegal
como se dijo en un principio.
En la sesión de la tarde de
ayer ante un fiscal de Justicia y
Paz, Ever Veloza García, alias
HH o Carepollo y desmoviliza-
do de los bloques Calima y Ba-
nanero de las autodefensas, re-
veló su versión sobre el homici-
dio del entonces máximo jefe
de las Auc, como lo prometió el
lunes de la semana pasada.
Según él, Vicente Castaño en
varias ocasiones manifestó el
temor de que algunos de los je-
fes de las Auc que negociaban
la desmovilización en Ralito -
los que han sido señalados de
pertenecer al ala de los narco-
traficantes- vieran en su her-
mano a un posible traidor al

 

 

terminación de ma- ,

O HERMANO
MAYOR temía que
los narcos los
mataran a los dos.

que había que matar, por lo
cual también lo matarían a él.
«Por eso, según el desmovili-

“zado, el mayor de la, familia

Castaño Gil lo llamó un día de
mediados de abril de 2004, a
las 4:00 a.m. para decirle que
“a Carlos había que. matarlo

 

 
 

 

Archivo
La Fiscalía realizó varias inspecciones en San Pedro de Urabá para tratar de dar con los restos de Carlos Castaño,
pero unos restos encontrados en Valencia, Córdoba, fueron identificados por Medicina Legal como los de él.

O El RESTO de

la historia poco
cambia los hechos
ya conocidos.

Historia ya conocida

En ese municipio antioqueño
encontraron al jefe de las auto-
defensas, en una; tienda donde

_iba para conectarse a internet.

Allí, según HH, sus hombres
asesinaron a los dos escoltas de
Carlos Castaño -a quienes

como fuera”. OÍ identificó
OS La cifra. como Richard
ces jefe del ROS El Duende-,

bloque Bana-
neros, llamó a
un hombre al
que identificó
como Megateo
para que le re-
uniera a un
grupo que se
encargara del crimen.

Megateo se llevó a Móvil 5,
18 o Monoleche (Jesús Ignacio
Roldán), Noventa, El Cura,
Giovany, Johncito, Chenia y El
Verruga, además de varios pa-
trulleros, para que buscaran a

Carlos Castaño en San Pedro
de Urabá.

 

Quienes dirigieron el asesinato
de Carlos Castaño recibieron

10

millones de pesos, según la ver-
sión de Ever Veloza García

y

pero el jefe de
las Auc huyó
por detrás,
donde fue de-
tenido por el
grupo de Gio-
vany.

Castaño pre-
guntó la razón del ataque y
Monoleche le informó que era
orden de Vicente, tras lo cual
Móvil 5 lo mató, indicó Veloza.

Agregó que cuando recibió la
llamada de 18 o Monoleche,
les indicó que llevaran el cuer-
po de Carlos y sus escoltas a la
finca La Construcción, de Vi-

 

 

confesó asesinatos

Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, entregó la ubi-
cación de 269 cadáveres ente-
rrados en fosas comunes en
Albania, Morelia, Belén de An-
daquíes, Puerto Torres, Curri-
llo, San José de Fragua, Valpa-
raíso y Milán, todas localida-
des del departamento de Ca-
quetá.

También confesó el asesinato
de 13 personas en 11 accio-
nes armadas en los departa-
mentos de Risaralda y Caldas,
entre los cuales se encontra-
ban, según el postulado a la
Ley de Justicia y Paz, tres
miembros de su grupo, tres

resto eran guerrilleros.
La versión de Jiménez Naranjo
continuará los próximos días
22 y 23 de noviembre.

 

cente Castaño. 44

Allí, según HH, Móvil 5 reci-
bió la orden de enterrar a Car-
los Castaño de tal manera que
solo pocos supieran donde que-
daría su cuerpo, mientras que
los escoltas y un cuñado del
jefe de las Auc, identificado
como H2 -al que fueron a bus-
car a otro lugar también para
asesinarlo- quedaron en un lu-
gar al que el desmovilizado se-
ñaló como La Equis.

Ever Veloza también señaló
que los patrulleros que partici-
paron en la acción armada reci-
bieron entre 4 y 5 millones
cada uno, mientras quienes co-
mandaron el ataque recibieron
unos 10 millones de pesos.

Según el desmovilizado, este
dinero salió del que Carlos
Castaño y sus hombres de con-
fianza tenían.

Alias HH indicó, además,
que el único jefe de las autode-

fensas que manifestó su moles-.

tia por el asesinato de Carlos
Castaño fue Freddy Rendón
Herrera, alias El Alemán, a
quien Vicente Castaño le dijo
que la muerte de su hermano
fue un error, a lo cual le res-
pondió que ojalá a él no le fue-
ra a pasar algo parecido.

informantes del Ejército y el

 
