 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

 

e a 236
El senador Luis Fernand

 

o Velasco
rechazó las acusaciones de HH.

Políticos
niegan
acusación
de ex Auc

Colprensa-Bogotá y Medellín
El actual gobernador del Cauca
Juan José Chaux Mosquera y el
senador liberal Luis Fernando
Velasco, negaron ayer lo dicho
por el desmovilizado de las au-
todefensas Ever Veloza García,
alias HH.

En su quinto día de versión li-
bre el ex comandante de los blo-
ques Bananero y Calima sostuvo
que en su época de candidato a
la gobernación, Chaux Mosque-
ra asistió a una “cumbre de para-

 

- militares” en el Urabá antioque-

ño y que habría pedido apoyo
para las elecciones.

En dicho encuentro, según
HH, también estuvieron Salva-
tore Mancuso, Diego Fernando
Murillo, alias don Berna; Fredy
Rendón, alias El alemán, y Vi-
cente Castaño.

El Gobernador desmintió que
en su campaña hubiese recibido
apoyo alguno de las autodefen-
sas, aunque admitió haberse re-
unido con algunos jefes por

| ¿motivos de seguridad”.

   

FECHA:

Dijo además que a la reunión
con los paramilitares asistió en
compañía del senador Luis Fer-
nando Velasco y que se hizo a
instancias del entonces repre-
sentante Miguel de la Espriella.

“Esa reunión es ampliamen-
te conocida porque estábamos
amenazados de muerte y por
eso asistimos, el propósito era
un asunto humanitario”, dijo
el gobernador del Cauca.

El senador Velasco calificó la
declaración de HH como una
“locura delirante”. ]

“No lo conozco, nunca he ha-
blado con él, no tengo votos en
las zonas de influencia parami-
litar. Los he considerado como
delincuentes y esa ha sido
siempre mi posición personal y
política”.

Velasco explicó que él es rival
político de Juan José Chaux en
el Cauca y que esperaba que
HH hablara para que dijera cuál

 

era la relación de algunos diri-
' gentes del sur del país con los
- paramilitares.

El senador caucano pidió a la
Fiscalía tomar declaración jura-
mentada a alias HH. “La inten-
ción es acusar a este criminal
por falso testimonio y para com-
probar que eso no es verdad”.

Según Velasco, si demuestra
que Veloza miente, éste debe
perder los beneficios de la ley
de Justicia y Paz.

Los otros
Alias HH señaló también a la re-
presentante a la Cámara, Emith

 

Montilla Echavarría, del Partido
Liberal, a Luis Fernando Santa

- Muñoz, ex alcalde de Puerto Te-

jada, Cauca, y hoy inhabilitado
10 años para ejercer cargos pú-

- blicos; y a Ricardo Cifuentes, al-
_calde de Santander de Quili-

chao, Cauca. Según HH, los di-
rigentes les pidieron apoyo a los
comandantes del bloque Calima
durante las elecciones pasadas.
El desmovilizado relacionó
también el asesinato de 11 per-
-Sonas en municipios del Valle y
| Cauca y entregó la ubicación de

| los cuerpos.

 

PUBLICACIÓN

 

" Colombiano

 

 

 

DB NOV 20037

incio AAA cl
