== iii 5

e e e A

 

 

? 2 HOV

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

2001

PUBLICACIÓN

Lon

py A, de
PE Cs,

“4
y

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Paramilitar afirma que desmovilizados armaron bandas en país vecino

Declaraciones de “El Iguano'
salpican a militares venezolanos

Jorge Iván Laverde, además de comprometer a un oficial de la Policía de Norte de Santander,
involucra a miembros de la Dirección de Inteligencia de las Fuerzas Militares de Venezuela.

Por SERGIO MEDINA V.

Por primera vez en una ver-
sión libre un ex “para compro-
mete a miembros de las fuerzas
militares de otro país.

Jorge Iván Laverde Zapata,
alias “El Iguano' o “Pedro Fron-
teras”, afirmó ayer ante el fiscal
de Justicia y Paz Leonardo Ca-
bana, que una parte de los des-
movilizados del “Bloque Cata-
tumbo” se radicaron en Vene-
zuela y, junto con miembros de
la Dirección de las Fuerzas Mi-
litares de ese país, conformaron
bandas delincuenciales.

Laverde Zapata comandó
durante tres años el frente
“Frontera”, adscrito al “Bloque
Catatumbo”, el cual estaba bajo
el mando de Salvatore Mancuso.

Estas declaraciones se su-
man al testimonio que rindió el
desmovilizado en diligencias
anteriores, en las que afirmó
que el alcalde de Cúcuta, Rami-
ro Suárez Corzo, fue el autor in-
telectual del homicidio de Alfre-
do Enrique Flórez, asesor de la
Alcaldía. El crimen ocurrió el 6
de octubre de 2003 en Cúcuta.

Suárez Corzo está detenido
en la cárcel Modelo de Bucara-
manga por el delito de homici-
dio.

“El Iguano” reveló también
que funcionarios públicos cola-
boraron con las autodefensas.
Laverde afirmó que el subco-
mandante operativo de la Poli-
cía, coronel William Montezu-
ma, prestó ayuda eficaz a los pa-

 

atiana Blanco

 

En esta semana, “El Iguano* ha confesado 378 hechos criminales, entre
ellos 27 masacres; además, 712 víctimas.

ramilitares. Este no sería el úni-
co uniformado que hacía parte
de los simpatizantes del grupo
armado.

En la lista de los colaborado-
res figuran la investigada ex di-
rectora de fiscalías, Ana María
Florez (esposa del asesinado Al-
fredo Enrique), y su asistente
Magali Moreno, el ex director
seccional del DAS, Jorge Díaz, y
el subdirector del organismo
Walberto Petrocelli.

Los paramilitares en esa re-

gión se financiaban con dineros
de los narcotraficantes y gana-
deros, explicó el desmovilizado.

En esta semana “El Iguano”
ha confesado 378 hechos crimi-
nales, entre ellos 27 masacres.
Según informó la Fiscalía, el nú-
mero de víctimas del ex para”
asciende a 712. |

Una vez más Laverde reite-
ró que el Hospital Erasmo Meoz
y la Clínica San José atendieron
a los paramilitares sin reportar-
los en los registros.

versión li-

autoría de

E id
ARA

del Parque Tayrona

 

    
    
  
  
 

En su
segunda
sesión de

bre, Her-
nán Giral-
do Serna,
alias “El
Patrón, E
confesó la

65 críme-
nes entre
los que se
destacan el
de la direc-
tora del |
Parque Tayrona de Santa Mar-
ta, Marta Lucía Hernández, y
seis miembros de una misma fa-
milia, ocurridos en cercanías de
Guachaca, Magdalena.
Aunque el ex jefe “para”
confesó los hechos, aseguró
que su grupo armado no asesi-
naba a campesinos honestos y
trabajadores. “Los comandan-
tes de la parte baja de la Sie-
rra me veían como una madre,
porque yo muy poco ordenaba
los homicidios; además yo fui
el A qe le 0 la entra-

Giraldo

 

 

 

 

 

 
