 

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

n 8 HO 2007

 

 

 

 

Alias *HH' dice que se reunió con
Gobernador del Cauca y con senador

Bogotá. Primera Página

El ex jefe paramilitar Evert
Veloza García, alias “HH”, en ver-
sión libre efectuada en el Pala-
cio de Justicia de Medellín ase-
guró que el actual gobernador
del Cauca, Juan José Chaux y el
senador Juan Fernando Velas-
co, se reunieron con las Autode-
fensas.

El jefe desmovilizado dijo
que una cumbre a la que asis-
tieron los jefes paramilitares
“Don Berna”, el Alemár' y 'Ma-
caco”, también asistió el man-
datario departamental Juan
José Chaux.

De igual forma, el ex co-
mandante de los Bloques Ba-
nanero y Calima de las AUC
afirmó que el senador liberal
por el Valle del Cauca Juan
Fernando Velasco, se reunió
con él en dos ocasiones.

En la versión libre, Veloza

García también confesó haber
cometido 11 homicidios en el
Valle del Cauca.
- Reconoció además la par-
ticipación de oficiales del
Ejército en dos masacres en
«el mismo Departamento y que
dejaron más de 50 muertos.

Agregó que el coronel Jai-
me Alberto Vargas movió las
tropas para permitir el ingreso
de 200 paramilitares que come-
tieron la matanza de más de 30
personas en el Alto Naya.

Afirmó que otro coronel

Pocas revelaciones

 

n

versión de Jorge 40

Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40 y ex coman-
dante del Bloque Norte,
continúo el segundo día de
la tercera sesión de la ver-
sión libre sin mayores re-
velaciones. El desmoviliza-
do se refirió a la estructura
de los frentes que pertene-
cían al bloque y cómo se lle-
vó a cabo la “lucha insur-
gente”. En una sala alterna

y paralela a la versión de
40 se presentó ante la Fis-
calía el desmovilizado del
Bloque Córdoba, Antonio

José Arango Henao.

Hoy culminará esta eta-
pa de la diligencia. |

En horas de la tarde se
presentará ante la fiscal
Tercera de Justicia y Paz,
Deicy Jaramillo, José Gre-
gorio Mangones Lugo, alias
“Carlos Tijeras”.

entregó la lista de las perso-
nas que debían ser ejecuta-
das, dentro de lo que se cono-
ce judicialmente como la ma-
sacre de Alaska, en Buga.

De igual forma, eljefe des-

 

 

Foto José Torres

Rodrigo Tovar Pupo

movilizado involucró a los uni-
formados del Ejército Antonio
Castellanos y González Medi-
na, al señalar que suministra-
ron material de intendencia a
las autodefensas.

 
