 

PUBLICACIÓN

 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, " Colombiano

 

Alias HH ondaa con la declaras] |
ción de las Auc en Urabá. |

HH confesó
Crímenes
y torturas
en Urabá

Medellín
Con la confesión de dos críme-
nes más a su larga lista de más
de 1.500 muertos en Urabá, ne-
gocios de narcotráfico y torturas,
prosiguió ayer la versión libre de
Ever Veloza García, ex coman-
dante de los bloques Bananero y
Calima, de las autodefensas.
Por segundo día consecutivo,
alias HH compareció ante una
fiscal de Justicia y Paz para re-

velar las acciones cometidas por |

esas estructuras.

 

FECHA:

Los hechos más graves decla-

rados por el jefe desmovilizado
se relacionan a los homicidios
del sindicalista de Turbo, Arley
de Jesús Caro, desmovilizado del
Epl, y el de María Lida Muñoz.
Este último fue perpetrado el 22
de enero de 1997, según Veloza,
porque la mujer tenía contacto
con guerrilleros, a quienes visita-
ba y ayudaba con los sepelios a
través de una funeraria suya.

En su declaración también se

refirió a que por orden de los
hermanos Castaño llegaron a

torturar “física y sicológicamen-
te” a sus víctimas, a quienes en
ocasiones decapitaban, con el
propósito de generar terror en-
tre la población y los “auxilia-
dores” de la guerrilla.

También reiteró que cuando
su grupo llegó a Urabá era fi-
nanciado por los hermanos Car-
los y Vicente Castaño, fundado-
res de las autodefensas.

Y agregó que luego, el bloque
se mantuvo por cuenta del di-
nero producto de las “vacunas”
a empresas y comercios, pero
en especial, al “impuesto” que
cobraban a los narcotraficantes
por el tráfico de drogas desde
Urabá a países como Panamá y
Costa Rica.

Indicó además que durante
su presencia en Urabá, realiza-
ron muchas incursiones violen-
tas en el barrio Julia Orozco, de
Turbo, una zona de invasión.

El argumento de Veloza fue
que en ese sector se asentaban
milicianos de la guerrilla.

Al igual que el pasado lunes,
familiares de centenares de
personas asesinadas, desapare-
cidas o víctimas del desplaza-
miento forzado llenaron el au-
ditorio del Sena de Apartadó,
para seguir la transmisión de la
versión libre.

Las víctimas en Urabá tienen
cerca de 500 preguntas para el
ex jefe del bloque Bananero.

Son tantas las reclamaciones,
que los 200 formularios para
preguntas.que tenía la Comi-
sión Nacional de Reparación y
Reconciliación se agótaron en-
tre el lunes y ayer. JCM

 

 

 

20

2007

+

 
