  
 
 

al

 

 

 

 

 

 

 

e 4
%
INFOMERISR
15 60 2008 O EA
Pubicación BL COLOMBIANO | M/LLIN
sniÓ “PP e. E E yu. 3

 

 

 

Medellín, viernes 15 de agosto de 2008

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

Desmovilización
atrajo a miembros del Erg

DESDE HOY COMIENZA a funcionar la zona de ubicación en la vereda Alto Guaduas, de El Carmen de Atrato

CARLOS.OLIMPO RESTREPO S.
Medellín

l trabajo silencioso de
la Pastoral Social de la
Diócesis de Quibdó y
2 de la Defensoría del
““««1eblo de Chocó hizo entrar
en razón a los miembros del
Ejército Revolucionario Gue-
varista (Erg), los cuales co-
mienzan hoy la fase definiti-
va de la dejación dearmas.
El Gobierno Nacional, con
su alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, y.
el Erg, con Lizardo Sánchez
Caro y Efraín Sánchez Caro,

 

firmaron un acuerdo el pasa-

do 2 de agosto, para comen-
zar con el proceso de desmo-
vilización.

En el documento de ocho
puntos, los miembros del Erg
se comprometieron a desmo-
vilizarse, entregar sus armas
y reincorporarse a la vida ci-
vil, y aquellos desmoviliza-
¿Os que así lo deseen podrán
ser postulados a la ley de
Justicia y Paz.

El Gobierno se compro-
metió a crear una zona de
ubicación temporal, la cual
comenzará a funcionar hoy
en la vereda Alto Guaduas,
en el municipio de El Car-
men de Atrato (Chocó) y
tendrá una duración inicial
de un mes.

De igual manera, el Ejecu-
tivo se encargará de la parte
logística y operativa de la
zona de ubicación y de ga-
rantizar la presencia plena
del Estado en las zonas don-
de actuaba el Erg.

Además de Lizardo Sán-
chez Caro y Efraín Sánchez
Caro, el Gobierno Nacional
también concedió el estatus
de miembro representante a
Olimpo de Jesús Sánchez
Caro, comandante y funda-
dor de este grupo guerrillero.

Bajo esta calidad, los tres
se convertirán en los voceros
del grupo, que por años ha
afectado a habitantes de los
departamentos de Chocó,
Antioquia y Risaralda.

Aunque todavía no se co-
noce el número exacto de
guerrilleros que se van a des-
movilizar, diversas fuentes
señalaron que serán alrede-
dor de 50 combatientes los
que dejarán las armas.

(Chocó), donde se concentrarán y en un mes se desmovilizarán

Erg dejará las armas

Durante un mes funcionará en la
vereda Alto Guaduas, en El Carmen
de Atrato, la zona de ubicación para
la desmovilización del Ejército
Revolucionario Guevarista. .

 

SS

O Lugar de la
desmovilización
-

Fuente: Alto Comisionado para la Paz

 

 

Testigos de calidad

El encuentro del pasado 2 de
agosto, que se desarrolló en
la vereda Guaduas de El Car-
men de Atrato, Chocó, contó
con la asistencia del director
de Pastoral Social de la Dió-

Editor: Carlos O. Restrepo (cariosreBelcolombiano.com.co]

 

Paz y D.H. 9al

 

— CORTESÍA OFICINA DEL ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ
El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, y Efraín Sánchez Caro, miembro representante del Ejército Revolucionario Guevarista (Erg), durante la firma del acuerdo

los miembros del Ejército Revolucionario Guevarista.

 

 

con el grupo guerrillero, el pasado 2 de agosto en Guaduas. Observa el general Juan Pablo Rodríguez Barragán, comandante de la IV Brigada.

cesis de Quibdó, padre Jesús
Albeiro Parra, y del Defensor
del Pueblo del Chocó, Víctor
Raúl Mosquera, quienes ac-
tuaron como testigos.

Y fueron ellos dos los que,
desde cuatro meses atrás,

empezaron a escuchar a las
comunidades afectadas por
el accionar del Erg y envia-
ron mensajes a los jefes del
grupo guerrillero.

Hacia mediados de julio,
con autorización del Gobier-

no, lograron convencer a los
dirigentes de que la única
opción que tenían era bus-
car una salida negociada y
poner fin a tantos años de
lucha armada.

Al obtener la respuesta

positiva, a mediados de julio
pasado, se comenzó a prepa-
rar el encuentro entre el Co-
misionado y el Erg.

| =* OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

COLOMBIA

Las víctimas tendrán
plazo de dos años para
presentar su solicitud

Los afectados por la violen-
cia que aspiren a la repara-
ción por vía administrativa,
podrán presentar desde hoy
sus solicitudes. Sin embar-
go, los aspirantes tendrán
un plazo de dos años para
hacer dicha solicitud que cu-
bre hechos ocurridos antes
del 22 de abril de 2008. Los
trámites son gratuitos y no
requieren intermediarios. In-
formes en Acción Social y
Defensoría del Pueblo, entre
otras instituciones.

SAN FRANCISCO

El Cerro El Indio
quedó libre de
minas antipersonal

El pelotón de desminado hu-
manitario que desde febrero
está destruyendo minas y
munición sin explotar sem-
bradas por la guerrilla en el
municipio de San Francisco
(Ant.), entregó ayer el Cerro
El Indio a algunas familias
de las 46 que ya han podido
retornar a sus fincas limpias
de explosivos en la vereda
San Isidro. En este cerro se
desactivaron 11 minas anti-
personal. Aún faltan otras
tres veredas por desminar.

>

BOGOTÁ

Vicente Blel es el
nuevo llamado a juicio
por la “parapolítica”

La Fiscalía llamó a juicio al
ex senador bolivarense, Vi-
cente Blel, investigado por
sus presuntos vínculos con
las autodefensas.

El ex congresista comenzó a
ser investigado en septiem-
bre de 2007 por la Corte Su-
prema de Justicia y deberá
responder por el delito de
concierto para delinquir
agravado. Durante una de
sus indagatorias admitió que
se reunió con las autodefen-
sas. COLPRENSA

 

BOGOTÁ

Un grupo armado le
reclamó a la Cruz Roja
por uso del emblema

Fernando Cárdenas, presi-
dente de la Cruz Roja Co-
lombiana (CRC), dijo que un
“un grupo armado nos pidió
fijar una posición sobre cuál
fue la participación de la
CRC en el caso del uso in-
debido del emblema del
CICR” durante la operación
Jaque. Cárdenas aclaró que
ninguno de sus miembros
ha sido amenazado, pero re-
cordó el riesgo de las misio-
nes humanitarias en Colom-
bia luego de lo ocurrido.

y"

MEDELLÍN

La discusión está
abierta para el Estatuto
de las Víctimas

Este viernes tendrá lugar en
el recinto de la Asamblea
Departamental, en Medellín,
la primera audiencia regional
de víctimas, que incluye la
deliberación de ellas y de al-
gunas organizaciones en el
marco del trámite del Estatu-
to de Víctimas. El propósito
de este ejercicio entre insti-
tucionalidad y ciudadanía, y
al que acudirían congresis-
tas antioqueños, es que la
voz de las víctimas sea es-
cuchada y tenida en cuenta.

MEDELLÍN

Militar fue sorprendido
en sala de víctimas
de Justicia y Paz

Un incidente que generó dis-
gusto entre los fiscales que
adelantan las versiones li-
bres de los ex paramilitares
se registró ayer en el Palacio
de Justicia de Medellín. En
la mañana, un miembro de
Inteligencia Militar fue sor-
prendido en una de las salas
de víctimas de la Unidad de
Justicia y Paz donde se es-
cuchaba la versión libre de
un desmovilizado. Al militar
le fueron hallados dos pro-
veedores.

 

 

“HH” relacionó aun
gobernador con las Auc

“rios bananeros y ganaderos
para adquirir tierra a precios
bajos o mediante el desplaza-
miento forzado de la pobla-
ción, para desarrollar un me-
gaproyecto de unas 40.000
hectáreas de palma africana.

En su versión libre tam-
bién se refirió a la guerra en-
tre los bloques Héroes de
Granada de “Don Berna” y el
bloque Metro de “Doble
cero”. El ex jefe paramilitar
indicó que Vicente Castaño
le ordenó apoyar a “Don Ber-
na” y que para ello trajo a
Antioquia a 120 combatien-
tes del bloque Calima.

Relató que por orden de
“Danielito” sicarios de la Ofi-
cina de Envigado intercepta-
ron y siguieron a la esposa de
“Doble Cero” hasta Santa
Marta, donde encontraron y
asesinaron al comandante

 

 

AN CARES UORPOT E:
Alias “HH” se mostró complacido por la decisión del Gobierno de suspender su extra-
dición a Estados Unidos por seis meses y ratificó que colaborará con la justicia.

 

para apoderarse con amena-
zas o con precios irrisorios,
de grandes extensiones de
tierra en Casanare y luego
cultivar palma africana.

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

El ex jefe paramilitar Hébert
Veloza García implicó ayer al
gobernador de Guaviare, Os-

car de Jesús López, de nexos El mismo señalamiento lo del bloque Metro.
con las autodefensas. Según hizo en el caso de Urabá. En

HH , Vicente Castaño se esta región, dijo Veloza, Cas- OPINE SOBRE ESTE TEMA
alió con el dirigente político taño se asoció con empresa- correo electrónico

 

 

5 0 an ma ro

 
