INFO MERISR

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

[Fecha 20 A60 2008 > Página: PF] 3 $: 7
Publicación: EL COLOMBIANO Ciudad: M EBELLUN

dis Pez Y D. H , 0

"COLOMBIANO

Editor: Carlos O. Restrepo [cariosreBelcolombiano.com.co! Paz y D » H . 1 1 d

Medellín, miércoles 20 de agosto de 2008

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN.]

La Personería ya no aguanta

tanta amenaza

EN LAS ÚLTIMAS semanas se han hecho más preocupantes las Intimidaciones contra funcionarios de la Unidad

PAULA LÓPEZ
Medellín

asta octubre del año
pasado el coordinador
de la Unidad de Dere-
a chos Humanos de la
Personería de Medellín, Jor-
ge Ceballos, recibía las ame-
nazas en su contra como ga-
jes del oficio.

Pero después de ese mes,
en el que se denunciaron una
serie de problemáticas y difi-
cultades que se presentaban
en la comuna 13, las intimi-
daciones se hicieron mucho
más serias y preocupantes

   

4 7

para el funcionario.
“Un pariente mío recibió

una llamada telefónica en la
que le dijeron que nadie

amanecería vivo y cuando
una situación de esas involu-
cra a los hijos, los nietos, la
esposa, pues es muy grave”,
» =nuncia Ceballos.

Pero las amenazas conti-
nuaron. “En la oficina tam-
bién hemos recibido llama-
das en las que nos aseguran
que nos están haciendo se-
guimiento, nos dan direccio-
nes, información muy preci-
sa. Les están haciendo segui-
miento a algunos funciona-
rios de la Unidad y la situa-
ción se ha hecho más eviden-
te”, continúa el funcionario.

El hecho más reciente
tuvo lugar la semana pasada,
cuando un familiar de Ceba-
llos fue abordado por dos su-
jetos en una motocicleta que
lo intimidaron.

Las sospechas

Si bien el Personero Munici-
pal, Jairo Herrán Vargas,
admitió tener ya algunos in-
dicios sobre la procedencia
de estas amenazas, no quiere
descartar por ahora a nin-
gún posible actor armado,
legal o ilegal, de donde cla-
ramente podrían venir las
intimidaciones.

“Nosotros sospechamos
de un sector, pero yo no lo
puedo decir. Suponemos
que las amenazas vienen de
aquellos para quienes la la-
bor de la Personería en el
tema de la defensa de los
derechos humanos causa
malestar”, comenta Herrán
al mantener su prudencia y
agregó que desde enero de
2005, cuando se conformó
la Unidad de Derechos Hu-
manos de la Personería, la
única en el país, comenzó a
sentirse el malestar en todo
tipo de sectores.

Entre otros delitos, por
ejemplo, esta Unidad ha de-
nunciado en sus informes el
reclutamiento forzado de ni-
ños por parte de los grupos
ilegales en algunas comunas

de Derechos Humanos de la Personería de Medellín y sus familias. La Fiscalía ya abrió las investigaciones del caso.

   
 
        

de la ciudad, el cobro de “va-
cunas” a los transportadores
urbanos, la conformación de
nuevos grupos ilegales que
se hacen llamar autodefen-
sas y que aplican castigos fí-
sicos a la comunidad; abu-
sos sexuales, desplazamien-
to intraurbano e incluso ase-
sinatos de líderes comuna-
les, por no estar de acuerdo
con asignar recursos públi-
cos de un contrato a grupos
de desmovilizados.

“Si hablamos de los dere-

e

e po ES

chos a la salud se molestan
las EPS, si hablamos del de-
recho al trabajo o a la vi-
vienda se molestan otros, si
hablamos del derecho a la
seguridad se molestan los
grupos armados”, explica el
funcionario.

Y destaca que otra de las
razones por las que se pre-
senta esta situación puede
obedecer al informe anual
en materia de derechos hu-
manos, donde se denuncian
claramente algunas viola-

ciones a ellos.

En ese sentido, Herrán
Vargas dice que si bien el sis-
tema de Justicia es muy dé-
bil en cuanto a la atención de
estas amenazas, confían en
que esta denuncia, formula-
da ante la Fiscalía en mayo,
sea atendida con la mayor
celeridad.

Otros amenazados

Según el Personero de Mede-
llín, su Unidad de Derechos
Humanos, que atiende dia-

Fr
a Me

E "Nel

dias dá A

ARCHIVO
Las denuncias hechas por la Personería de Medellín en materia de Derechos Humanos serían algunas de las causas de las amenazas que han recibido sus funcionarios. Aunque
las autoridades ya tienen indicios, por el momento no se descarta que la intimidación provenga de grupos armados ilegales o de miembros de organismos de seguridad.

riamente hasta 80 casos en-
tre las denuncias que formu-
la la comunidad y las irregu-
laridades que observan sus
funcionarios, no es la única
amenazada.

“De hecho hace algún
tiempo tuvimos que acoger a
los personeros de Caldono y
Toribío (Cauca), por amena-
zas graves contra su vida. Al
uno lo amenazaba la guerri-
lla y al otro las autodefensas.
También conocimos de ame-
nazas en contra de la perso-

Antioquia
Bilingúe

 

 

Another threat to
Human Riohts

 

he constant threats to
| in employees of the

Human Rights Unit of the
Personería of Medellín, brought
the Personero himself to make
the situation public last Friday.
For the past 3 years these em-
ployees have had to face all
kinds of intimidation for their
defense of human rights. In Oc-
tober of 2007, when the Unit
shed light on some difficulties
in the 13th commune, the
threats increased to a point
where one of the Unit chiefs
was told that his family would
be dead by the next day.

nera de Argelia (Antioquia) y
de otros municipios del
Oriente”, asegura el Persone-
ro municipal.

Al conocer estas denun-
cias, el alcalde Alonso Sala-
zar le pidió personalmente
a la Fuerza Pública que se
les brinde toda la protec-
ción necesaria a los funcio-
narios que podrían estar en
peligro.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

MEDELLÍN

aúl Hasbún reanuda
su versión ante
Justicia y Paz

   

 

A las 9:00 a.m. de hoy se
reanuda la versión ante Justi-
cia y Paz de Raúl Emilio Has-
bún Mendoza, alias “Pedro
Bonito” o “Pedro Ponte”. Las
víctimas del ex jefe del blo-
que Bananero de las Auc ten-
drán acceso a la diligencia en
una sala el piso 6 del Palacio
de Justicia de Medellín.

 

PUTUMAYO

Ejército desmanteló
taller para fabricación
de minas antipersonal

Un taller para la fabricación
de artefactos explosivos im-
provisados y minas antiper-
sonal, que al parecer era de
miembros del frente 48 de
las Farc, fue desmantelado
por tropas de la XXVI! Briga-
da en la vereda La Fogone-
ra, del municipio de Puerto
Leguízamo (Putumayo). Los
militares incautaron 12 cilin-
dros, 34 láminas de zinc gal-
vanizado, 12 conos tipo
sombrero chino de 80 centí-
metros de diámetro, 100 ki-
los de varilla, dos kilos de
chazos y 20 moldes para mi-
nas antipersonal, entre otros
elementos. En Puerto Asís,
los militares detonaron cam-
po minado de ese frente.

CÁCERES

Incautadas armas de
banda que trabajaba
para “Los mellizos”

  

Agentes del DAS, con apoyo
de la Armada, encontraron
una caleta con 65 fusiles
AK-47, un fusil M-14 y 95
proveedores, que al parecer
pertenecían a una banda al
servicio de “Los mellizos”. El
hecho ocurrió en el corregi-
miento Puerto Bélgica, del
municipio de Cáceres.

 

META

Ex Auc aceptó cargos
por la masacre de
Mapiripán, en 1997

Elkin Casarrubia Posada,
alias “El cura” aceptó su res-
ponsabilidad en los delitos
de homicidio múltiple agra-
vado, secuestro extorsivo
agravado, terrorismo y con-
cierto para delinquir agrava-
do, en el proceso por la ma-
sacre de Mapiripán (Meta).
El ex miembro de las Auto-
defensas Campesinas de
Córdoba y Urabá tomó la
determinación para acoger-
se a sentencia anticipada,
por el caso sucedido en julio
de 1997, en el cual fueron
asesinadas no menos de 40
personas. Casarrubia tam-
bién participó en la masacre
del Alto Naya (Cauca), se-
gún la Fiscalía.

 

LA GABARRA

Detenido ex oficial del
Ejército por masacre
en Norte de Santander

  

El coronel (r) Víctor Hugo
Matamoros, quien está cobi-
jado con medida de asegu-
ramiento sin beneficio de ex-
carcelación, fue detenido
ayer en Bogotá. Al ex oficial
se le sindica de concierto
para delinquir agravado y
homicidio, por la masacre de
La Gabarra en 1999.

ITUANGO

EPM se solidariza con
la comunidad
de Ituango

Los funcionarios de Empre-
sas Públicas de Medellín
manifestaron ayer su solida-
ridad a la comunidad de

- ltuango, que el jueves pasa-

do sufrió un atentado terro-
rista, en el cual fallecieron
siete personas.

“Junto al gran dolor que hoy
sufre la comunidad de Ituan-
go, son muchas las voces
de solidaridad que se levan-
tan en Colombia y en el
mundo para reclamar a los
violentos, una vez más, el
respeto a la vida”, manifes-
taron en comunicación
abierta al alcalde de ese
municipio del Norte de An-
tioquia, Carlos Mario Gallo
Machado.

 

El asilo enreda a Nicaragua

CARLOS OLIMPO RESTREPO
Medellín

Mientras Colombia protesta-
ba ante el Gobierno de Nica-
ragua por el asilo a una gue-
rrillera de las Farc, la Canci-
llería de Ecuador anunció
que podría reclamar al Eje-
cutivo del país centroameri-
cano por la misma razón.

En la nota, el Gobierno co-
lombiano dijo que conceder
asilo político a una persona
que pertenece a un grupo
guerrillero “desvirtúa el sig-

nificado de la figura del asilo
y es contraria a la normativi-
dad internacional existente
sobre la materia, en tanto se
produjo para proteger a un
miembro de una organiza-
ción terrorista como la Farc”.

El canciller colombiano,
Jaime Bermúdez, aseguró
que la decisión del Gobierno
nicaragúense “ofende al pue-
blo colombiano y, además,
desvirtúa la naturaleza del
asilo político”.

“Al final de esa nota de

protesta nosotros decimos

que estas personas, como to-
das las que deseen desmovi-
lizarse, podrán obtener los
beneficios eventuales que
tenga esa desmovilización”,
agregó Bermúdez. |
En Quito, el viceministro
de Relaciones Exteriores de
Ecuador, José Valencia, dijo
que “cuando tengamos cono-
cimiento oficial, ciertamente
daremos pasos correspon-
dientes, ya que hay ciertas
prácticas que deben cumplir-

 

se y ningún país está exento
de cumplirlas”, informó la
agencia Reuters.

El funcionario se refería a
que, al parecer, el Gobierno
de Managua evitó pasos di-
plomáticos para autorizar el
amparo a favor de a Nubia
Calderón, alias “Esperanza”,
quien aparentemente resultó
herida en el ataque al cam-
pamento de “Raúl Reyes”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO

El canciller colombiano, Jaime Bermúdez, sostuvo que la decisión de Nicaragua des-
virtúa la figura del asilo político, por acoger a una guerrillera de las Farc.

 
