 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
BOGOTA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica ElNNuevs Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima: 7 Dias
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL NUEVO SIGLO-874
MEDIO: PAGINA:

 

 

El duro trajín de la esperanza

los pobres les toca muy duro
n Colombia. A los secuestra-

dos el suplicio no se les puede

 

agrandar más. A los desempleados
los acosan sin misericordia angus-
tias y ansiedades. A los matrimo-
nios los persigue con sevicia todo
un sistema que agobia la vida fa-
miliar. A los campesinos, como
maldición perenne, los ahoga una
nube de ingratitud en un oficio nun-
ca suficientemente reconocido. Y a
la esperanza, esa virtud sin la cual
es prácticamente imposible encon-
trarle sentido a la vida, en Colom-
bia le ha tocado siempre un cami-
no pedregoso, resbaladizo y lleno de
forajidos acechando en cada curva
y paraje oscuro. Nada más difícil
para quien tiene en nuestro país
una dificultad que conservar la es-
peranza de verla solucionada.
Pienso en estos momentos en

los secuestrados y en sus familias.
Vienen a la mente las diversas si-

tuaciones que padecen los pobres
en Colombia. Pasa la mirada so-
bre la cara triste de tantos niños y
niñas que han perdido la oportu-
nidad de ver a sus padres juntos
porque se han separado para siem-
pre. Ni qué decir de los sentimien-
tos de amargura que se abaten a
diario sobre los enfermos sin aten-

Suentes de Información

Recortes de Y "ens a Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

; Semana
Suena Le Cambio
La Opinión Gérento
Boyacá A

, : iner's
2 Ds Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

25 NOV 2007

FECHA:

 

 

Domingo 25 de noviembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

ción oportuna y humana. También
gastamos un rato de nuestra re-
flexión en la situación de los que
se metieron un día en los tenebro-
sos pantanos del crimen y ahora se
ven allí prisioneros para siempre.
Así, muchos colombianos y colom-
bianas experimentan que su vida
se ha vuelto un padecimiento sin
fin y lo único que los une es la es-
peranza de que algún día, quizás
algún dios, se compadecerá de ellos
y los hará ver la luz.

Para quienes tenemos la misión
de alimentar la esperanza la tarea
se ha vuelto cada vez más dura y
los espacios se cierran rápidamen-
te porque hay quienes quisieran
cambiar esta noble virtud por la cru-
da y consumada realidad de la de-
rrota de la bondad. Se oye decir: “de
malas los secuestrados, les tocó
morir por la patria”; “pobres los po-
bres, pero es que no hay más para
repartir”; “lástima grande de la si-
tuación de los campesinos, pero es
que esto no es negocio en ninguna
parte del mundo”. Traducción no
oficial de esas expresiones: olvíden-
se de que podrán ver la luz algún
día, ustedes han nacido para las
tinieblas y para cargar, como chi-
vos expiatorios, los desequilibrios
de nuestra sociedad. Pierdan la

esperanza. Y, sin
embargo, -cuán po-
derosa es la condi-
ción humana- se
niegan a hacerlo y
persisten.

Y la realidad
es que los deshere-
dados del país se niegan a soltar la
esperanza. Que les quiten la vida,
los bienes -porque los males los per-
siguen sin tregua- , las tierras, los
hijos o los padres, pero nunca les
han podido extinguir el dominio de
esta virtud colosal que ocupa el lu-
gar más profundo del alma colom-
biana. Sin ella, sin poder de espe-
rar, esta patria estaría posiblemen-
te desocupada y sin nadie empeña-
do en sacarla adelante. A la virtud
de la esperanza le ha tocado en Co-
lombia un camino culebrero y fan-
goso. Pero se da mañas y avanza
contra toda desesperanza y hay que
seguir presionando para que quie-
nes esperan con justas razones, ten-
gan la dicha de ver llegar la vida, el
amor, la riqueza, el consuelo, la re-
tribución y la paz. Quizás el DANE
pudiera regalarnos la lista de todos
aquellos que se han dedicado a
matar las esperanzas para apartar-
los del camino y darle luz a una so-
ciedad hastiada de ellos.

 
