INFOLMEDIOS
AO Q L€ SABÍA

  
  
 

ÓL

 

 

 

 

 

 

Fecha: 1 A 200 Página: Í 1 A? ¿ 0
Publicación: . ¿COl : Ó BIA on Ciudad: M ED ELLIN
pe “P Ixe a D : Y d
"COLOMBIANO

Medellín, jueves 21 de agosto de 2008

 

 

; AA be j — AÑ E E:
aria rafia isriiz Lats: ES INIA Y ft
Fija Hi E Vi ar pig Y diosa d.15)
UI OI IAN LUTILOL

Editor: Carlos O. Restrepo ¡ca

Paz y D.H.11al

 

—

NOTICIA ¿INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN.]

Fare buscan frenar la

erradicación

CARLOS OLIMPO RESTREPO S.
Medellín

a erradicación de los

cultivos de coca en el

Norte y Bajo Cauca an-

tioqueños puede ser la
causa de los recientes ata-
ques de las Farc en esta zona
del departamento. |

El más reciente hecho se
presentó la madrugada de
¿zer en el municipio de Ya-
“anal, en el cual resultaron
heridos cuatro miembros de
la Fuerza Pública y un civil.

La acción se registró en
Ventanas, en la vía que de
Medellín conduce a la costa
atlántica.

El secretario de Gobierno
de Yarumal, Pablo Yamit Ra-
mírez, informó que “pasadas
las cuatro de la mañana,
hombres armados pararon
un carrotanque de Colanta,
lo incineraron y minaron el
terreno cercano”.

“Cuando hicieron presen-
cia el Ejército y la Policía, ac-
tivaron las cargas”, agregó
Ramírez. Por la explosión,
cinco personas resultaron
heridas.

Aunque el funcionario no
especificó el grupo autor del
ataque, el comandante de la
Policía Antioquia, coronel
Luis Eduardo Martínez, y el
secretario de Gobierno del
Departamento, Andrés Ju-
lián Rendón, indicaron que
se trató de una acción del
frente 36 de las Farc.

La IV Brigada reportó que
los lesionados bajo su mando
son los soldados Hernando
Mariaca Hernández, que tie-
ne incrustación de esquirlas
en ambas piernas, y Juan
David Valle Corzo, quien
presenta una herida leve en
la nuca. El primero de ellos
fue trasladado ayer a Mede-
llín y el segundo permanece
en el hospital San Juan de
Dios de Yarumal.

Los miembros de la Poli-
cía heridos fueron los patru-
lleros Leonardo Huertas Bui-
trago y Yesid Andrés Silva
García, quienes sufrieron le-
siones por esquirlas. Ambos
son atendidos en la clínica de
la institución en Medellín.

1 otro herido por la ac-
ciun terrorista fue Andrés
Mesa, un ciudadano que se
movilizaba por la vía y el cual
fue atendido en Yarumal por
lesiones en uno de sus ojos.

El hospital San Juan de
Dios de Yarumal reportó la
atención de otras tres perso-
nas -un soldado y dos civiles,
las cuales fueron dadas de
alta a las pocas horas, por
tratarse de heridas leves.

El coronel Martínez expli-
có que “las tres cargas explo-
sivas estaban instaladas de
manera dirigida y fueron ac-
tivadas cuando los policías y
militares apagaban el carro-
tanque, que había sido atra-
vesado en la carretera”.

0 quiere decir que los
sujevos estaban por ahí, muy

cerca, y que la explosión se
activó con un mando a dis-
tancia”, agregó el Coman-
dante de la Policía Antioquia.

En la carretera entre Me-
dellín y la costa atlántica hay
patrullajes constantes de la
Policía de Carreteras con las
Unir -grupos de 20 unifor-
mados que circulan en 10
motocicletas-, además de la
presencia de militares del
Plan Meteoro, adscritos a la
IV Brigada, para brindar se-
guridad y ayuda a quienes
transitan por esta vía.

“Para estos bandidos es
muy fácil aprovechar un mo-
mento en que no estén los
miembros de la Fuerza Pú-
blica para hacer sus fecho-
rías”, explicó el coronel Mar-
tínez.

A pesar del incendio del
camión y de la explosión, la
carretera funcionó con nor-
malidad desde las seis de la
mañana, indicaron las auto-
ridades.

Las hipótesis

Las autoridades regionales
coincidieron en que el ataque
de las Farc está relacionado
con la acción de la Fuerza
Pública para erradicar los
cultivos de coca en el Norte y
Bajo Cauca, así como para
frenar el ingreso de precur-
sores químicos y la destruc-
ción de laboratorios para la
elaboración de cocaína.

“Si vamos a hablar de nar-
coterristas, los frentes 18 y
36 de las Farc son los que
más se ajustan a esta des-
cripción. Ellos viven del ne-
gocio del narcotráfico y son
los más afectados. Y ni si-
quiera pelean, están dedica-
das al terrorismo, como se ve
con los actos recientes, que
son retaliaciones por los
avances de la erradicación
manual de los cultivos ilíci-
tos”, dijo el secretario de Go-
bierno de Antioquia, Andrés
Julián Rendón.

“Este año llevamos erradi-
cadas cerca de 14.000 hectá-
reas y asperjadas cerca de
8.000” entre el Norte y el
Bajo Cauca, agregó Rendón.

El Secretario de Gobierno
departamental dijo que
“como lo determinamos en
Ituango el viernes pasado,
insistiremos en el tema de
que las poblaciones nos cola-
boren mucho para desman-
telar las estructuras 18 y 36,
que son las que más daños
nos están haciendo”.

El comandante de la Poli-
cía Antioquia, coronel Luis
Eduardo Martínez, dijo que
“los frentes 18 y 36 están
viendo muy menguada su
capacidad económica, por-
que están dedicados a la co-
mercialización de la coca
que se produce en la región.
La erradicación les está
afectando mucho el nego-
cio”.

Por eso, explicó, no es raro
que se presenten acciones

EL ATAQUE DE ayer en Yarumal es una
respuesta a las acciones de la Fuerza Pública
contra los cultivos ilícitos, según las
autoridades del departamento.

 

 

ARCHIVO

La Fuerza Pública mantiene vigilancia permanente en la vía entre Medellín y la costa atlántica, para evitar bloqueos por parte de los grupos armados al margen de la ley. Este
año, entre el Norte y el Bajo Cauca, las acciones de los frentes 18 y 36 de las Farc se han concentrado sobre todo en esta carretera, para tratar de frenar la erradicación.

como la de Ventanas, pues
los guerrilleros “saben que si
queman algún vehículo o ha-
cen cualquier cosa en la vía,
de inmediato se movilizan al
lugar los integrantes de la
Fuerza Pública y aprovechan
para atacarlos, como pasó
hoy (ayer)”.

Entre febrero y mayo de
este año se presentaron mo-
vilizaciones de campesinos,
muchos de ellos cultivadores
de coca, en Valdivia y Tarazá.
En ese entonces, las autori-
dades indicaron que el frente
18 de las Farc presionaban a
los labriegos para frenar la
erradicación.

A esa célula guerrillera
también fue atribuido el
atentado en el que murieron
siete personas en Ituango, el
pasado jueves, y que al pare-
cer también tendría como
objetivo responder a la Fuer-
za Pública en su lucha contra
el narcotráfico y los grupos
subversivos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

Antioquia
Bilingúe

 

Eradication
leads to attacks

n attack executed early
yesterday by Farc in Ven-
¡Yarumal, located on

the road between Medellín and
the Atlantic Coast, is being con-
sidered retaliation for the eradi-
cation of illegal coca plant
crops. Authorities are holding
the 36th front of Farc responsi-
ble for the attack, which began
with a fire set to a truck from
dairy company, Colanta, fol-
lowed by an explosion that left
five people injured. This area
has been the site of two protests
from coca planters this year, as
well as two attacks; the first one
took place last Thursday in
Ituango.

 

Coca y guerrilla afectan el Norte y Bajo Cauca

AER ES
BOLÍVAR

   
   
   
 
 
     
    
 
 

. O
Buenavista
CÓRDOBA

 
  

   

At A
o (CANTIOQUIA
1413,% At
7 muertos EAS UN
52 heridos | ¿A 9 Segovia

   

Yarumal E

 

Convenciones
Atentados

El Norte y Bajo Cauca tienen cultivos de coca,
que son erradicados por las autoridades. Esto
causó movilizaciones, en febrero y mayo
pasados, en los municipios de Valdivia y
Tarazá, y en el corregimiento Puerto Valdivia.

ze
0 ES
El

Frentes Farc

Cultivos de coca

 

Fuentes: Policía Antioquia y archivo. Gráfico: Ricardo Ramírez.

 

 

BOGOTÁ

Ya se han recibido
miles de formularios
pasa reparación

Contrario a lo esperado, la
suscripción para la repara-
ción de víctimas de la vio-
lencia por vía administrativa
comenzó a romper su propio
récord: en su tercer día ya
son 10.721 personas que
aspiran a recibir una parte
de los 7 billones de pesos
que mediante decreto desti-
nó el Gobierno Nacional
para aquellos que descono-
cen la identidad de su victi-
mario. El Comité guberna-
mental inició el trámite de
verificación para evitar que
“colados” se aprovechen del
programa y reciban los be-
neficios del decreto, que
otgsaa de 27 a 40 salarios
minos legales.

 

MEDELLÍN

Versiones del ex Áuc
Raúl Hasbún, todavía
tibias y sin Sorpresas

 

Durante la versión libre de
ayer, el desmovilizado del
bloque Bananero Raúl Has-
bún siguió explicando cómo
operaban las Convivir en
Urabá, pero sin señalar es-
pecíficamente qué personas
o empresas patrocinaban
este grupo ilegal. Las vícti-
mas siguen esperando.

 

BOGOTÁ

Ex secuestrado dio las
gracias por inusual
Iniciativa universitaria

John Jairo Durán, un policía
que estuvo secuestrado por
las Farc y que fue rescatado
en la operación Jaque, agra-
deció el apoyo recibido du-
rante su cautiverio en un
acto que tuvo lugar ayer en
la universidad de la Sabana.
Esta universidad lanzó en
febrero pasado una iniciativa
para que los colombianos
“adopten” a un secuestrado.
La propuesta busca que esa
persona que adopta a un
cautivo conozca su historia,
se encuentre y preste apoyo
afectivo a su familia y le en-
víe mensajes por programas
de radios destinados a los
secuestrados por grupos
como las Farc.

 

CHOCÓ

En Carmen de Atrato
se desmovilizarán hoy
los miembros del Erg

 

Hoy a las 10:00 a.m. se rea-
lizará la ceremonia de des-
movilización del Ejército Re-
volucionario Guevarista
(Erg) que contará con la pre-
sencia dé Luis Carlos Res-
trepo, alto comisionado para
la Paz, y Jorge Ignacio Cas-
taño, asesor de Paz de la
Gobernación de Antioquia.

 

MEDELLÍN AAA

Un estafador se está
aprovechando de las
víctimas de Dabeiba

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(Cnrr) en Medellín, denunció
ayer ante la Fiscalía a Jesús
Piedrahíta Urrego, identifica-
do con c.c. 71.620.673,
quien ha utilizado con fines
fraudulentos el nombre de la
sede regional Antioquia de
la Comisión y el de su coor-
dinador, Gerardo Vega. Pie-
drahíta viene contactando
víctimas de Dabeiba para
ofrecerles agilizar los trámi-
tes de reparación cobrándo-
les 16.000 pesos a cada una
al llenar el formulario de
Justicia y Paz, trámite que
es completamente gratuito.
Este señor presenta además
documentación falsa.

O GAS
>: a AS 5

NR PA ARMEI DA
