Fuentes de Iaformación

Recortes de G, ENNSAL Nace ON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día B : Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a Diner's
E Bucaramanga ho | Otun E ap

spacio O Villavicencio Soho - Shock
A De Pasto

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde tano 7 Días ds Ala = Dinds

El Espectador

¡ Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva les
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO:

 

 

EL NUEYO SIGLO-BTÁ — prom 71 A secu 29 NOV 2007

 

Les quedó grande

I negociar la liberación

de los secuestrados
fuese fácil, no estaríamos
contando 10 años de pla-
glo. Si hubiese voluntad
política para llegar a un
acuerdo humanitario sería
posible superar los obstá-
culos, previsibles entre po-
siciones encontradas.
Pero, tanto al gobierno co-
lombiano como a las FARC les ha faltado
generosidad, flexibilidad y dejar de lado el
esquema ganar-perder, tres condiciones ne-
cesarias para la concertación. A las partes
les ha sobrado arrogancia, que no se Justi-
fica por preservar la institucionalidad del
Estado ni mucho menos por una lucha es-
téril basada en ideales perdidos, que ha
generado miles de víctimas. Si bien la res-
ponsabilidad del secuestro recae en quie-
nes lo perpetraron, la de superar esa dolo-
rosa situación implica a todas las partes.
Los familiares de quienes continúan en cau-
tiverio han hecho lo que ha estado a su al-
cance, han asumido su responsabilidad '
mediante grandes esfuerzos emocionales,
físicos, ideológicos y espirituales. Y eso
merece respeto y reconocimiento.

La llamada Seguridad Democrática no
puede ser más importante que la vida ni
la libertad. Eso sería invertir el orden na-
tural, trastocar la perspectiva a fin de ser-
vir a intereses particulares. Es la conscien-
cia distorsionada, reducida al personalis-
mo, al egoísmo. Nuevamente los secues-
trados y sus familiares ven truncadas sus

Av. 6 No. 14-27 - of esperanzas por los afanes egoicos, que no E Telef: ax: 566 12 94
E-mail: fu son capaces de trascender la forma para -- Colombia
conectar con la esencia. Ese es, ni más ni
menos, el drama de la humanidad, cegue-
ra que se recicla y perpetúa. Sí, los oficios
de Hugo Chávez y Piedad Córdoba pue-
den haber estado teñidos de vicios de for-
ma. Sin embargo, más allá de ello, hubo
voluntad de encontrar alternativas de so-
lución a esa condición terrible de estar .
privado de la libertad ilegalmente. |

Lo que ha hecho la senadora Piedad
Córdoba en beneficio de los secuestrados y
sus allegados es algo sin precedentes. Ha
sido diligente, certera, intrépida, y le ha
impreso al logro de un acuerdo humanita-
rio un dinamismo importante en medio de
un Juego a varias bandas que no es fácil de
jugar. Ha demostrado una gran capacidad
de trabajo y recursividad. El presidente
Chávez, con su estilo particular, hizo otro
tanto. Por pura humanidad, es necesario que
las FARC entreguen pruebas de superviven-
cia y que el presidente Uribe se flexibilice,
no es imposible. Esto les ha quedado gran-
de, pero puede cambiar. Hay otras Opciones,
como el apoyo de Francia y otros países ami-
gos, pero es preciso modificar la actitud.

 

 

 
