6

 

 

 

 

 

 

 

.
6
NES OMITE
lesa 78 AGO 2008 . Página: ] 1 Á y PS
rr EL COLOMBIANO Ciudad: |
ón Paz Y O. H.
"COLOMBIANO

Medellín, jueves 28 de agosto de 2008

 

 

Editor: Carlos O. Restrepo ¡cariosrefeicolombiano.com.co!

Paz y D.H. 11a |

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.

EN MEDIO DEL escándalo por presuntos
nexos de autoridades de Antioquia con el
narcotraficante, Policía y Fiscalía asestaron el
golpe e intensificaron su búsqueda.

COLPRENSA

Bogotá
1 Presidente de la Re-
pública expresó ayer
que le “dolería mucho
volver a Medellín,
como ex presidente, sin ha-
ber podido desmontar toda
la delincuencia”.

La declaración del man-
datario se da en medio del
escándalo por los presuntos
nexos de autoridades judi-
ciales y policiales en Antio-
quia con la banda de alias
“don Mario, que precipita-
ron la salida del director de
Fiscalías de Medellín, Gui-
llermo Valencia Cossio y el
comandante de la Región 6
de Policía, coronel Marco
Antonio Pedreros.

La respuesta de las autori-
dades contra la banda emer-
gente de narcotraficantes no
se hizo esperar. Entre la no-
che del martes y la madruga-
da de ayer diez presuntos in-
tegrantes del grupo denomi-
nada “Héroes de Castaño”
fueron capturados en Ba-
rranquilla, Carepa, Chigoro-
dó y Apartadó.

Entre los detenidos hay
cuatro miembros activos de
la Fuerza Pública, del Ejérci-
to y la Policía.

De acuerdo con las inves-
tigaciones, el grupo se creó
con varios reductos luego de
que se desmovilizara el blo-
que Elmer Cárdenas de las
Autodefensas, creando su
área de influencia en los de-
partamentos de Antioquia,
Córdoba y Chocó.

Los detenidos fueron
identificados como Duván
Mauricio Hernández Taba-
res, alias “Michael”, un ofi-
cial activo del Ejército de la
brigada 17 del Ejército con
sede en Carepa. También fi-
guran Freddy Alexander
Burgos Ortiz, teniente de la

 

O,

le do

Don Mar

)

perdió a 10 de su banda

 

COLPRENSA

De los diez presuntos integrantes de la banda “Héroes de Castaño” liderada por alias “don Mario”, cuatro son miembros activos de la Fuerza Pública. Rendón Herrera se convirtió en el delincuente y narcotraficante más
buscado del país, por lo que las autoridades incrementaron de mil a tres mil millones de pesos la recompensa para quien suministre información que permita su captura.

Policía; Carlos Alberto Gon-
zález Castañeda, patrullero
de la Policía y Ronald Her-
nández Fuentes, suboficial
del Ejército.

El resto de capturados
son: Jhon Freider Arias Es-
pinosa, alias “Óscar”; Jere-
mías Higuita Arango, alias
“Omar”; Melisa Vanesa
Luna Quintero, alias “Cami-
la”; José Beyer Vega Rodrí-
guez, alias “Harold”; Yonny
Cano Linares, alias “El lla-
nero”, y Lubín Cardona Bor-
ja, alias “Lubín”. |

Las autoridades pudieron
establecer que su principal

fuente de financiación eran
la extorsión, abigeato, tráfi-
co de munición y armas,
asesinatos y narcotráfico;
además de haber establecido
ciertas alianzas con varios
frentes de las Farc y otras
bandas criminales de la cos-
ta norte del país, el centro y
los santanderes.

El fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana,
sostuvo que en las operacio-
nes se incautaron documen-
tos electrónicos que sirven
para la investigación.

El jefe del ente acusador
manifestó que alias “don Ma-

rio” viene siendo golpeado
debido a las capturas de
miembros de su organización
sobre todo en los últimos con
la detención de alias “El In-
dio”, segundo cabecilla de
esta organización criminal.
El director de la Policía
Nacional, general Óscar Na-
ranjo, dijo por su parte que
esta investigación permitió
las capturas de los hombres
que hacían parte del anillo
de seguridad, logística y fi-
nanzas de Rendón Herrera.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

Contexto

 

Los últimos golpes a la banda

En medio de los escándalos
por complicidad de autorida-
des en Antioquia con la ban-
da de alias “don Mario”, en
las últimas semanas los orga-
nismos de seguridad que en-
frentan a este grupo emer-
gente han asestado algunos
golpes importantes. Solo este
mes, miembros clave de la
banda han sido detenidos.
Además de las 10 capturas

de ayer, a principios de mes
cayeron alias el “Indio” y “Fri-
tanga”, jefes de la organiza-
ción. Con ellos fue detenido
Juan Felipe Sierra Hernán-
dez, administrador de Control
Total Ltda., es señalado de
infiltrar a la Policía y la Fisca-
lía. Antes, los golpes habían
sido la incautación de 600 fu-
siles, 143.000 cartuchos y
180 capturas de miembros.

 

ARAUCA

Condenan a 19 del Eln
por infiltrar alcaldías
en Arauca y Saravena

   

El Tribunal Superior de Arau-
ca confirmó la: condena a
seis años de prisión que un
juez penal impuso a 19 gue-
rrilleros del Eln que infiltra-
ron las alcaldías y otras ins-
tituciones de Arauca y Sara-
vena, con el fin de desviar
recursos fiscales para el gru-
po subversivo.

JUSTICIA

Víctimas piden a la
CPI evitar extradición
de ex paramilitares

En su último día en Colom-
bia, el fiscal de la Corte Pe-
nal Internacional de Justicia,
el argentino Luís Moreno, se
reunió con varias víctimas
del paramilitarismo y con el
director del Movimiento de
Víctimas, Iván Cepeda, quie-
nes le pidieron continuar con
las investigaciones a los 'pa-
rapolíticos' e insistir en en-
contrar una forma para evi-
tar la extradición de los jefes
'paras' y así permitir la repa-
ración en Colombia. La se-
nadora Marta Lucía Ramírez
aprovechó para entregarle
una carta a Moreno para
que la CPI abra investiga-
ción a los delitos de lesa hu-
manidad de las guerrillas.

BOGOTÁ

Exhiben al público
helicóptero usado en
la operación Jaque

 

Uno de los dos helicópteros
que participaron en la “Ope-
ración Jaque”, que el pasa-
do 2 de julio permitió resca-
tar a quince rehenes de las
Farc es exhibido en Corfe-
rias, en Bogotá. Dentro del
aparato se pusieron las foto-
grafías de los rehenes que
recuperaron su libertad.

MEDELLÍN

Familia de Óscar Tulio
Lizcano pide a las Farc
atención médica

A oídos de la familia del ex
congresista Óscar Tulio Liz-
cano, secuestrado por las
Farc hace más de ocho
años, llegó la noticia de que
su estado de salud ha em-
peorado en los últimos me-
ses, inclusive que tuvo la
oportunidad de fugarse de
sus captores, pero las dolen-
cias físicas le impidieron le-
vantarse del suelo.

La hermana del ex congre-
sista, Luz Amparo Lizcano,
manifestó la preocupación
de la familia por “conocer
qué medicamentos necesita”
y le pidió a las Farc “que in-
formen sobre la enfermedad
que podría padecer y acep-
ten una misión médica”.

   
    

PEREIRA

Fiscalía entrega restos
de siete víctimas de
las Auc en Caldas

La Fiscalía entregó en Perei-
ra los restos de siete perso-

nas, víctimas de las autode-

fensas. Cinco de las perso-
nas asesinadas desapare-
cieron el 6 de agosto de
2002 en Pensilvania. Los
cuerpos fueron hallados el
26 de noviembre de 2006 en
una fosa común en la zona.

 

“HH” confesó crímenes y cómplices

od

 

JUAN CÁRLOS MONROY G.
Alias “HH” pidió al Gobierno ampliar el
plazo para su extradición.

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

El ex jefe de las autodefensas
Hébert Veloza García reco-
noció en versión libre de ayer
unos 50 asesinatos cometi-
dos por el paramilitares del
bloque Calima en el Valle del
Cauca, entre ellos 12 sindica-
listas de esa región.

El ex comandante parami-
litar se refirió en especial a la
las masacres de la vereda El
Firme de Buenaventura y de
Zabaletas. Sobre la primera
incursión, alias “HH” asegu-
ró que en abril de 2001 un
grupo llegó a la vereda y ase-
sinó a siete personas, acusa-
das de ser milicianos.

Agregó que en el corregi-
miento Zabaletas mataron a
cinco personas que departían
en una caseta, señalados
como “auxiliadores de la
guerrilla”.

 

Sobre esta masacre , “HH”
denunció que el grupo para-
militar entró y salió del sec-
tor, donde había un retén de
la Armada. “Quien estaba al
mando autorizó el paso del
grupo”, dijo Veloza García.

También implicó con las
Auc a dos oficiales del bata-
llón de Palmira, conocidos
como el sargento “Memo” y
un sargento de apellido Val-
diris. “Ellos nos señalaban a
quién matar en Cali y otros
municipios, entre ellos varios
sindicalistas. El sargento
Memo era un comandante de
las Auc”, dijo Veloza.

Una de las confesiones
más cruentas de “HH” ayer
fue sobre el “cementerio”,
una zona costera cerca a Bue-
naventura, “donde puede ha-
ber 100 cuerpos de víctimas
de las Auc en la zona muertos
entre 2001 y 2004. Según

“HH”, los cuerpos fueron
amarrados “a las raíces de es-
teros (plantas acuáticas)
cuando bajaba la marea”.

Otra revelación que llamó
la atención de la Fiscalía fue
cuando Veloza acusó al falle-
cido coronel de la Policía Da-
nilo González y a narcotrafi-
cantes del Valle como Wilber
Varela del secuestro de Juan
Carlos Gaviria, hermano del
ex presidente César Gaviria y
del asesinato del dirigente
conservador, Álvaro Gómez.

“HP” dijo que el secues-
tro de Juan Carlos Gaviria no
fue cometido por el Jega,
sino un montaje del coronel
González y la mafia para pre-
sionar al país y al Gobierno a
negociar con los narcotrafi-
cantes.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

>

ECUADOR

En la frontera hay
“relativa tranquilidad”,
señala Ecuador

El Gobierno de Ecuador
considera que existe una
“relativa tranquilidad” en la
frontera con Colombia, tras
cinco meses del ataque del
Ejército colombiano a un
campamento de las Farc,
que generó ruptura de rela-
ciones diplomáticas entre
ambos países. Así lo informó
el ministro ecuatoriano coor-
dinador de Política Interna y
Externa, Gustavo Larrea.
“Creo que la situación es de
relativa tranquilidad. Nues-
tras Fuerzas Armadas están
haciendo patrullas perma-
nentes en toda la frontera y
no se han tenido reportes de
contactos con grupos irregu-
lares colombianos”.
