—

 

 

 

S
%
INC MERIS :
(Fecha: EL HODA] y "E Página:
Publicación: : q o ES d Ñ - SER 2009
Sección: Fons

 

 

a - > da ó
e - A A 2

E A

 

 

PAÍS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HAN SIDO JUDICIALIZADOS 8.154 CASOS .

Ex paramilitares han confesado ante J usticia y
Paz el asesinato de 24 mil personas en 22 años

Los paramilitares que se des-

movilizaron en un proceso de

paz con el Gobierno colombia-

no han reconocido ante la Fis-

calía el asesinato de al menos
24.000 personas en los últimos
22 años, según un informe de
la Unidad de Justicia y Paz. En
el documento se señala que los
ex paramilitares de las AUC
han reconocido 24.005 ho-
micidios, de los cuales ya han
sido judicializados 8.154 por
las autoridades. Los 3.700 ex

paramilitares que se acogieron
a la Ley de Justicia y Paz, que
otorga beneficios a los desmo-
vilizados, han reconocido que
reclutaron para las filas de las
AUC a al menos 1.020 meno-
res de edad y admitieron haber
desaparecido forzosamente
2.047 personas. Además reco-
nocieron su participación en
781 secuestros, 369 casos de
desplazamiento forzado, 1.566
casos de extorsión y 28 casos
de violencia sexual. Bogotá

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
