 

  
 
 

 
 

27

 

 

4
%
INECMERISA
“Fecha: ? 7 | ABR 2009, Página: r os he :
Publicación: Ciudad: MC ad N

EL COLOMBIANO

 

 

Sección:

 

+

"COLOMBIANO

Medellín, lunes 27 de abril de 2009

MILINPNZY OH

Paz Y DH aiii

 

 

¡carlosredelcolombian

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Inpec quiere cortar

anomalías de desmovilizados

EL INSTITUTO CARCELARIO detectó malos usos de computadores como accesos a sitios de
pornografía e indicios de ilícitos. Por eso los postulados a la ley de Justicia y Paz no podrán
usar celulares y computadores personales y sólo recibirán visitas sábados y domingos.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín :

as anomalías detectadas

con el uso de celulares y
computadores por parte

e los desmovilizados

p lados a Justicia y Paz

obligaron al Instituto Nacio- . ¿EY

nal Penitenciario y Carcelario
(Inpec) a restringir estos be-
neficios.

Así lo informó la directora
del Inpec, Teresa Moya Suta,
quien indicó que desde el inte-
rior de las prisiones se esta-
rían cometiendo ilícitos y que
las investigaciones “quedaron
en manos de las autoridades
competentes”.

Según la funcionaría, el
nuevo reglamento dispuesto
para los 1.016 desmovilizados
(935 de las Auc y 81 de la gue-
rrilla) hoy postulados implica
prohibir el uso de celulares y
computadores personales.
Una de las irregularidades de-
tectadas fue la visita de pági-
nas pornográficas, entre otras
anomalías.

En adelante, para el acceso
a internet y a celulares se
crearán salas comunes a los
pabellones, con uso de esos
servicios bajo el control de la
guardia carcelaria.

Restricción a visitas

El nuevo régimen también
suspende las visitas de los días
martes y jueves. Sólo podrán

 

MES? 2
"

Í

;

AUS

ARCHIVO

Para permitir la documentación de los casos y delitos que tienen que confesar en las versiones libres, a los postula-
dos se les permitía tener computadores y celulares, como a Salvatore Mancuso mientras declaró en Colombia.

recibir personas los sábados y
domingos.

La directora del Inpec se-
ñaló que el régimen ayudará
también a regular el derecho a
la igualdad y así limitar los ro-
ces que se presentaban con
otros internos que reclama-
ban iguales privilegios.

Otra medida es la reclusión
de los postulados de las Auc
en la cárcel de Tierralta (Cór-

doba) y los de la guerrilla en la

 

cárcel de Chiquinquirá (Boya-
cá). Además se adecuarán
otros 10 pabellones en dife-
rentes centros carcelarios, en-
tre ellos Bellavista y la cárcel
de Itagúí, solo para ellos.

Según el director de Justi-
cia y Paz, Luis González León,
“no hemos sido notificados de
investigaciones y no fuimos
consultados para esta deci-
sión”.

Para un fiscal de Justicia y

Paz, el Inpec trata de restrin-
gir ahora tantos beneficios
que les concedió a ex jefes y
mandos medios. “Los desmo-

 

 

vilizados recluidos en Bellavis-

ta se molestaron porque los
comandantes detenidos en
Itagúí tenían computadores y
celulares y exigían el mismo
tratamiento”, contó.

| =* OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co
