   
 

INFO IMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 2.2 SEP 2009 Página: Í 1 A A
Publicación: EL COLOMBI AN 0 Ciudad: Pe da Q D. u
a M/LLIN

 

 

 

 

Congresistas serán juzgados
por delitos de lesa humanidad

AP, COLPRENSA
Bogotá

La Corte Suprema de Justi-
cia anunció que juzgará a
congresistas investigados por
presuntos lazos cón grupos
armados al margen de la ley
también por delitos de lesa
humanidad como secuestro o
desaparición forzada, anun-
ció su presidente, magistrado
Augusto Ibáñez.

Ibáñez explicó que se es-
tudiará caso por caso de los
ex congresistas y que en los
procesos que estén cerrados

- nose aplicará la jurispruden-

cia acordada por los magis-
trados. Este anuncio recae,
principalmente, a los sena-

dores y representantes a la
Cámara involucrados en el
proceso de la llamada para-
política.

Hasta ahora los políticos
procesados por la Corte eran
generalmente imputados con
el delito de concierto para
delinquir o asociarse para
cometer un delito, pero nor-
malmente no se les imputa-
ban otras faltas. El concierto
para delinquir es penado
aquí con cárcel de entre seis
a 12 años, mientras que el se-
cuestro, por ejemplo, tiene
castigo de 40 años de cárcel.

La Corte tiene en este mo-
mento al menos 50 procesos
contra igual número de con-

gresistas y ex congresistas.

Mas temprano, el magis-
trado Sigifredo Espinosa
anunció que también en la
Corte Suprema habían deci-
dido proponer la creación
de una comisión de la ver-
dad en el marco de la ley de
justicia y paz, para garanti-
zar la reconstrucción de los
hechos delictivos de los des-
movilizados.

Esta comisión estaría inte-
grada por representantes de
los tres poderes, así como
por organizaciones de vícti-
mas y agrupaciones civiles.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

Justicia y Paz tiene sus
dificultades, pero avanza

COLPRENSA
Bogotá

Por ser un mecanismo jurídi-
co nuevo, la Ley de Justicia y
Paz presenta problemas en su
aplicación, pero también
avances.

Para el procurador general
de la Nación, Alejandro Or-
dóñez, la Ley de Justicia y Paz
es un instrumento jurídico
único en el concierto interna-
cional y por tal razón, su “apli-
cación ha sido bastante trau-
mática. Se ha avanzado lenta-
mente, pero se ha avanzado, y
eso es lo que la Procuraduría
manifiesta en el informe”.

El funcionario hizo esta de-
claración durante la presenta-
ción de los resultados del Pro-
yecto de Seguimiento a Políti-
cas Públicas sobre Desmovili-
zación y Reinserción hecho
por la Procuraduría General
de la Nación y que contó con
el apoyo de la Agencia de E.U.
para el Desarrollo Internacio-
nal (Usaid).

Ordóñez agregó que el
proceso de reparación de víc-

 

. ARCHIVO
El Procurador presentó el informe
sobre políticas de desmovilización.

timas de grupos armados ile-
gales en Colombia tiene una
“cobertura precaria” pues no
hay un seguimiento de los
casos, falta información indi-
vidual sobre cada víctima y
se presentan fallas en el
acompañamiento judicial.

El Procurador agregó que
“pese a los principales objeti-
vos de la ley, las minorías ét-

nicas y raciales aún siguen
siendo azotadas por la violen-
cia y no han podido tener
completa su reparación”.

Augusto Ramírez, director
del Instituto de Derecho Hu-
manos y Relaciones Interna-
cionales de la Universidad Ja-
veriana, aseguró que pese a
los avances, con la Ley de Jus-
ticia y Paz hay varias fallas.

Según Ramírez, pese a que
la ley “ha obligado a victima-
rios a declarar sus crímenes,
entregar todo su patrimonio
para la reparación integral y
se han promovido juicios para
que paguen por sus crímenes,
existen falencias en su aplica-
ción, pues no se ha logrado
cumplir la meta”.

Agregó que “la extradición
de los 14 jefes paramilitares
ha complicado conocer satis-
factoriamente la verdad de sus
crímenes y por lo tanto tam-
bién se ha complicado la repa-
ración de las víctimas”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

 
