   

>

INES OS TSMBTA

 

Oy
Mi

 

 

 
  

 

 

 

 

 

AS

 

NACION ESE

 

Fecha: EL TIEMPO ; BTA Página: qn - sn A” y y
Publicación: E] y — r á Ciudad: * F p 2009
Sección:

 

 

AFIRMÓ RELATORA DE ONU Y DIJO QUE SIGUEN AMENAZAS

Inteligencia no debe usarse
contra defensores de DD. HH.

Un llamado al Gobierno pa- *

ra que garantice el trabajo de
los defensores de derechos hu-
manos realizó la relatora de
la ONU para ese campo, Mar-
garet Sekaggya, quien duran-
te 15 días estuvo en el país. Se-
kaggya concluyó que siguen
existiendo hostigamiento y
persecución contra ellos, y
que estas amenazas les gene-
ran un clima de miedo. EL
TIEMPO habló con ella.

¿Cómo ve la situación de los
defensores de DD.HH.?

Cuando llegué descubrí
que la situación estaba muy

polarizada, había desconfian- ;

| CORTE PROPONE COMISIÓN DE LA VERDAD

za entre el Gobierno y la socie-
dad civil, el entorno no era
muy propicio y los defensores
de derechos humanos eran
víctimas de violaciones de
DD.HH. bastante graves.

¿Cómo afectan los
seguimientos ilegales a los
defensores de DD.HH.?

He dicho que las operacio-
nes de inteligencia no debe-
rían ser utilizadas contra los
defensores de DD.HH. o que
afecten el desarrollo de su tra-
bajo. Tiene que haber princi-
pios sobre cómo se obtiene la
información de inteligencia.

Algunos defensores le
denunciaron que los grupos
paramilitares no se han
desmovilizado. ¿En qué
basaron esas afirmaciones?
En las amenazas que ellos
reciben. Algunos recibieron
amenazas por correos electró-

nicos, mensajes de texto en '
¡ Unanimidad al resolver una

sus celulares y la mayoría sos-
pechaba que esto provenía de
los paramilitares. En Mede-
llín, Barranquilla y Arauca,
incluso en Bogotá, los defenso-
res dijeron que sufrían estas
amenazas.

¿De qué habló con el
presidente Álvaro Uribe?

Lo más importante de mi re-
unión con el Presidente fue
que él se comprometiera y re-
conociera la función de los de-
fensores de DD.HH. y emitie-
ra una declaración.

re

 

 

Ñ Rodrigo Sepúlv
Margaret Sekaggya, relatora de la ONU para los derechos humanos
visitó varias regiones y luego se reunió con el presidente Uribe.

Parapolíticos pagarían
por crímenes de las Auc

REDACCIÓN JUSTICIA

Los crímenes cometidos
por los grupos paramilitares
serán incluidos en los proce-
sos contra los políticos que su-
puestamente favorecieron
sus actividades.

La Sala Penal de la Corte
Suprema convirtió ayer en ju-
risprudencia la propuesta he-
cha la semana anterior por
cuatro magistrados en la con-
dena al senador Ricardo Elcu-
re por parapolítica. En ella se
considera que quienes se alia-
ron con una estructura crimi-
nal deben responder por los
crímenes que se les atribuye
a los jefes de esos grupos.

La tesis fue acogida por

apelación a los cargos que le

formuló la FiscalíaaGiancar-

lo Gutiérrez, desmovilizado
juzgado enel marco de la Ley
de Justicia y Paz.

La nueva jurisprudencia
establece que en los delitos de
lesa humanidad se debe apli-
car el concepto de “aparatos
de poder o de guerra”, con-
templado en los convenios de
Ginebra. “Ese principio esta-
blece que son autores de crí-
menes atroces todos los que

tuvieron que ver con ese esta-
do de guerra”, explicó el presi-
dente de la Corte, el magistra-
do Augusto Ibáñez

“En adelante, a todas las
personas que estén involucra-
das en delitos de lesa humani-

dad y que tuvieron que ver

con el patrocinio de los he-
chos juzgados se les aplicará
esta providencia”, agregó.

Hasta ahora, la esencia de
los procesos por parapolítica
era el concierto para delin-
quir agravado, que había si-
do castigado por los jueces y
la misma Corte hasta con sie-
te años de cárcel.

En adelante, si un político

es condenado por apoyar a un'

grupo irregular, tendría que
responder por igual como los
jefes de esas bandas, por to-
dos los delitos del grupo. Las
penas rondan hasta los 60
años, pero la Ley de Justicia
y Paz permite que quienes se
acojan a ella paguen máximo
8 años.

La Corte también instó al
Gobierno para que “se convo-
que una Comisión de la Ver-
dad”, pues consideran que
Justicia y Paz no alcanzará a
cumplir con esa expectativa.

 

MÚÁÉKÁÑe$0venrVnWnra.

 

 
