  
 

INFO MERA

 

 

 

 

 

 

n— - e bi D
Fecha: -=8 M AY 2009 Página 3 - D :
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:
2

 

 

Sigue huelga de postulados

Procesados de Justicia y Paz
advierten que siguen en paro

*Continúan sin realizarse las
versiones libres. *Procesados
no comparecen ante la Fis-
calía.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

Enel pabellón de Justicia y Paz en la cárcel
Modelo, los desmovilizados de las AUC
declararon ayer que continúan en paro.
Los internos rechazan las medidas del Go-
bierno a través del Instituto Nacional Pen-
itenciario y Carcelario, Ínpec, que disponen
el no uso de teléfonos celulares, computa-
dores portátiles y suspensión de visitas
entre semana.
José Gregorio Mangones Lugo, ex coman-
dante del frente “William Rivas”, actuando
en calidad de vocero de los a del

roceso de Justicia y Paz, advirtió que este

de semana no recibirán visitas de sus
familares, como tampoco asistirán a las
versiones libres señaladas por la Fiscalía.
El paro se cumple a nivel nacional en to-
das las cárceles donde están recluidos los
ex paramiliares que se han acogido a los
beneficios de la Ley de Verdad y Rep-
aración.
Los desmovilizados anunciaron en Barran-
quilla la suspensión de la comparecencia a
todo tipo de diligencias judiciales, al sum-
inistro de información y señalamiento de
fosas.
A raíz de esta actitud asumida por los pos-
tulados, desde el lunes se suspendieron
varias diligencias que se econtraban pro-

amadas con anterioridad. ;

as salas de audiencia con la presencia del

representante dela Fiscalía, la Procuraduría,
los técnicos de sonido y los abogados de la
defensa han quedado instaladas en el prim-
er piso del exificio pe Lara Bonilla”,
en espera de los versionados, que se resist-
en en comparecer.

Los detenidos en la cárcel Modelo han sus-
pendido igualmente las visitas con sus
abogados, como también la suspensión de
notificaciones, las cuales insisten en no fir-
mar.

Igualmente no están recibiendo visitas de
familiares y han suspendido las actividades
de trabajo, estudio y enseñanza, hasta tan-
to no se les restituya los implementos, que
les fueron entregados mediante acuerdos.
También han prohibido los internos entre-
vistas con funcionarios judiciales y la sus-
pensión de recepción de alimentos, al

declararse en huelga de hambre.

Han manifiestado que continúan firmes en

su posición, porque el movimiento de protes-

ta sigue en defensa de los derechos adquiri-

dos con el Gobierno.

También vienen protestando porque conside-

ran que los presos de Colombia tienen dere-

cho a un alojamiento digno y a una aliment-

ación balanceada y limpia.

Reclaman, encuanto a servicios de salud, la

po oportuna de exámenes clínicos, la
ospitalización y el suministro de medica-

mentos.

“Los presos de Colombia tienen derecho al
suministro de productos básicos de aseo per-
sonal, al trabajo y a la educación, sin restric-
ción alguna”, de acuerdo con lo expresado
en un comunicado.

 

LOS desmovilizados del programa de Justicia Y Paz se encuentran en paro
a

carcelario, por las medidas represivas que les

impuesto el Gobierno.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw. infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
