INFO GMERISA

 

Fecha:

=5 MAY 2009 —

 

Página:

EE

 

Publicación: El COLOMBIANO

Ciudad:

 

 

Sección:

M/LLIN pal Y D: H-

 

MEDELLIN

 

/

 

"COLOMBIANO

Medellín, martes 5 de mayo de 2009

dZ y D) B | | m Editor: Carlos O. Restrepo icariosredelcolombiano.com.co!

 

  

 

   

MS
-.
> E
Pu > A
a a

CORTESÍA COMANDO DE POLICÍA DE URABÁ

Con la captura de alias “Caliche”, las autoridades esperan aclarar casos
como el crimen del líder de los desplazados, Benigno Gil (foto).

Capturan a ex
Auc por asesinato

PAULA LÓPEZ
Medellín

La Policía de Urabá capturó
ayer a Jesús Antonio Gracia-
no Borja, alias “Caliche”,
quien tenía orden de captura
vigente y está sindicado de
haber asesinado a Benigno
Antonio Gil, un desplazado
por los paramilitares que se
“convirtió en el líder de 1.200
campesinos que buscaban la
recuperación de sus tierras
expropiadas.

La captura tuvo lugar a las
8:00 de la mañana en el cru-
ce de la carrera 74 con calle
80, cabecera municipal del
Carepa, mientras “Caliche”
se movilizaba en una moto.

Según el coronel Jorge
Murillo, comandante de la
Policía Urabá, el joven de 27
años figura como desmovili-
zado del Bloque Sur del Pu-
tumayo, de las autodefensas,
y respondía como jefe de si-
carios a las órdenes de Mar-
co Fidel Barba Galarcio, alias
“Mateo”, quien por la perse-
cución de las autoridades es-
taría actuando ahora en el
departamento de Nariño.

“Lo que esperamos con la
captura de esta persona es
poder esclarecer quiénes son
los autores intelectuales del
asesinato de Benigno Gil”,
agregó el coronel Castrillón,
también del Comando de Po-
licía de Urabá.

Los líderes siguen amenazados
Benigno Gil fue asesinado el
sábado 22 de noviembre de

2008, en el barrio El Bosque,
de Chigorodó, mientras se
desplazaba en un vehículo.

El hombre, además de in-
tentar recuperar sus dos par-
celas en el municipio de Mu-
tatá, les ayudaba a otros
1.200 campesinos a volver a
las tierras de las que habían
sido expulsados por las ame-
nazas de los paramilitares.

- Benigno no ha sido el úni-
co campesino asesinado al
querer volver a su propiedad.

Yolanda Izquierdo fue ase-
sinada por paramilitares el
31 de enero de 2007 en el ba-
rrio Rancho Grande de Mon-
tería. Ella representaba a
unas 800 familias de Córdo-
ba que reclamaban la devolu-
ción de tierras despojadas.

Luego mataron a Juan Ji-
ménez Vertel en julio de
2008, en el corregimiento El
Reposo, de Apartadó, y en di-
ciembre de ese mismo año en
Chigorodó, el asesinado fue
Jaime Antonio Gaviria, quien
también reclamaba su finca.

El 23 de febrero de 2009
abalearon al líder de víctimas
Alejandro Pino Medrano en
Medellín, a donde había lle-
gado desplazado de la región
de Urabá desde 2007.

Y el caso más reciente fue
el asesinato de Ana Isabel
Gómez Pérez, presidenta del
Comité de Familiares Vícti-
mas del Conflicto Armado, el
14 de abril en Córdoba.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Enfrentamientos

saturan morgue de Caucasia

POR LOS 200 homicidios de 2008, el Bajo Cauca fue la región más violenta de Antioquia.
En los primeros 4 meses de 2009 hubo 102 asesinatos y la situación tiende a empeorar por.
el enfrentamiento entre las bandas lideradas por “Sebastián” y los sucesores de “Mario”.

JULIANA EUSSE GUERRA
Caucasia

a morgue de Caucasia es

pequeña para la canti-

dad de cadáveres que re-

ibe de esta localidad y

municipios vecinos del Bajo

Cauca, la región de Antioquia

con el mayor incremento de
homicidios en 2009.

Jameth Pacheco, médico
forense del municipio, señala
que “aquí hay solo una mesa
para necropsias y dos cavas,
y en promedio realizamos
dos necropsias diarias”.

Para José Iván Gómez, di-

rector de la regional Occi-

dente de Medicina Legal, lo
que hace falta en Caucasia es
más compromiso de las auto-
ridades municipales y de los
profesionales de la salud.

“Tenemos solo un perito y
un auxiliar. Más que equipos,
lo que necesitamos es mejorar
las condiciones locativas y
más apoyo de los médicos del
hospital y de la administra-
ción municipal”, indica.

Este periódico intentó con-
tactar varias veces al alcalde
de Caucasia, pero el funciona-
rio no respondió a las llama-
das realizadas.

Jarlyn David Urrego, ge-
rente del hospital, dijo que la
entidad y sus profesionales
colaboran según sus recursos.
“Las necropsias son obliga-
ción del Instituto de Medicina
Legal, ellos deberían tener un
presupuesto que alcance a cu-
brir la demanda de la región”.

Según cifras de la Policía,
entre el 1 de enero y el 25 de
abril de este año en el Bajo
Cauca han asesinado a 102
personas, mientras que en el
mismo periodo de 2008 asesi-
naron a 46. El total de homici-
dios del año pasado fue 200,
lo que situó a la región en el
primer lugar de Antioquia.

Miedo y silencio

En Caucasia se ve, se escucha
y se calla, dice Ana Lozano*,
quien como el resto de habi-

 

JULIO CÉSAR HERRERA

El sábado 25 de abril Jameth Pacheco, médico forense de Caucasia recibió 8 muertos por arma de fuego, otros 3 mé-
dicos tuvieron que ayudarle con las necropsias que se realizaron sobre camillas metálicas del hospital.

tantes del municipio le atribu-
ye al miedo el silencio de la
población al preguntar por la
situación de orden público.

La razón del temor es el

enfrentamiento de las ban-

das emergentes de alias “Se-
bastián” y del capturado alias
“Mario”, cuyo su sucesor en
la zona aún es un misterio.
“Los rumores corren de ba-
rrio en barrio, pero nadie
sabe nada cuando se les pre-
gunta por un crimen”, dice un
investigador judicial que en-
cuentra en esta actitud una
dificultad para sus pesquisas.
Dicen que dos hombres en
una peluquería, al escuchar a
una mujer hablar del conflic-
to, obligaron al peluquero a
dejarla calva y sin cejas, y le
dieron a ella 24 horas para
abandonar Caucasia. Histo-

rias como esta, no confirma-
das, aumentan el temor.

El comandante de la Poli-
cía en Caucasia, capitán Nel-
son Alberto Mantilla, señala
la astucia de los ilegales
como su mayor dificultad.

“Los sicarios alquilan una
casa en cada barrio, lo que les
permite esconderse con rapi-
dez una vez cometen un cri-
men y nosotros no podemos
ingresar sin una orden de
allanamiento”, dice Mantilla.

Reconoce que el miedo
tiene silenciada a la pobla-
ción: “La gente teme por su
vida, porque quienes come-
ten los homicidios son perso-
nas del pueblo, jóvenes que
nacieron y se criaron acá”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

Antioquía
Bilingúe

 

The silence
of fear

aucasia's morgue is :

bursting at the seams and

lacks equipment and per- .
sonnel, making it difficult to
tend to the bodies, both local
and from neighboring towns.
With 200 homicides last year,

. the region is the most violent in -
Antioquia and residents live in
fear of being targeted if they say
anything about what they see.
