 
  
  

INFO MEDIA

 

 

 

 

 

cd = 5 MAY 2009 page NG
rojo ELTIEMPO : BT A Ciudad: AT Á
nal n (MN E LON

 

 

EX JEFES “PARAS” EMITIERON COMUNICADO

“Que respondan si proceso de paz se acabó

A casi dos años de su últi-
mo comunicado conjunto, los
jefes paramilitares se unie-
ron para pedirle al Gobierno
que les defina si la negocia-
ción de paz iniciada en el 2003
está formalmente liquidada.

Quince jefes paramilitares
_entre ellos varios que fueron
extraditados a Estados Uni-
dos hace un año, como “Jorge
40”, Macaco”, el “Mellizo' y Sal-
vatore Mancuso- firmaron
una comunicación conjunta
en la que se quejan por no ha-
ber tenido cupo en el Congre-

   

 

 

 

 

 

 

Archivo - EL TIEMPO

Pelea entre Cortes por
balance de Justicia y Paz

La Judicatura y la Corte
Suprema están trenzadas
en una polémica por la pro-
ductividad de los magis- .
trados auxiliares de Justi-
cia y Paz. La Judicatura
dice que solo hay un fallo y
que esas plazas deben desa-
parecer. La Suprema, que
esa medida golpearía a la
Justicia. En tres meses
habría decisiones.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

so sobre Desarme, Desmovili-
zación y Reintegración, que

se realiza esta semana en Car-

tagena.

Los ex “paras”, que práctica-
mente no hacían pronuncia-
mientos políticos conjuntos
desde que fueron trasladados

alas cárceles de máxima segu-

ridad a finales del 2006, dicen
que están dispuestos a me-
diar “ante todos los actores at-
mados con el fin de abreviar

el plazo que conduzca a silen-

ciar las armas”.

Ayer, Freddy Rendón He-

0 AAA A OIR E TT CST TIT

4
4
»%
de

rrera, “el Alemán, le dijo a EL.
TIEMPO que le han dirigido.
varias comunicaciones a la
Oficina del Comisionado para

la Paz para que les notifique .

de manera oficial qué pasó.
con la negociación.

“Desde hace más de un año.
todo quedó en el campo jurídi-.
co y los ex jefes de las autode- -
fensas estamos requiriendo al.
Gobierno para que nos res-.
ponda si el proceso de paz se.
acabó”, dijo Rendón, herma-
no del recién capturado “don.
Mario”. |

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteSinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
