 

 

 

 

 

 

 

 

 

8
5
INF MERISA
Fecha: 1 b MAY 2000 Página: 3 bs 1 >N
dd

Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: —

Sección:
A y

 

 

*Hacen un llamado al Go-
bierno Nacional para que
restablezca la interlocu-
ción con los desmoviliza-
dos.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor judicial

A través de un comunicado los
internos de Justicia y Paz siguen
el paro carelario como medio
ue protesta, al señalar como
motivo los incumplimentos del
obierno a través del Instituto
acional Penitenciario y Carce-
lario, Inpec.
Los desmovilizados de la cárcel
de Itagúí han anunciado su de-
cisión de seguir en la pS
nacional por la dignidad del
preso colombiano. Los desmo-
vilizados han suspendido las
diligencias judiciales, entrevis-
tas con autoridades, y activida-

 

Dicen que el gobierno les ha incumplido

 

Postulados siguen congelando
audiencias de Justicia y Paz

donde según sus palabras, se les
excluyó de “compartir vivencias
y se les privó a los participantes
de la oportunidad de que escu-
charan sus propuestas y com-
Po |

l documento reitera que están
comprometidos con las víctimas
del conflicto y su “voluntad de
desagraviar en los términos de
la revelación de la verdad, a

  

quienes en condición de inocen-
tes victimizó la guerra”.

Al igual que en Medellín, la se-
mana pasada un postulado a la
Ley de Justicia y Paz del bloque

“Héroes de los Llanos' en Bogotá,
conocido con el alias de “Pacho'
suspendió su diligencia de impu-
tación parcial de cargos como
protesta por la decisión del Inpec
de suprimir los beneficios carce-

larios a los miembros desmo-
vilizados de las autodefensas.
Según alias “Pacho”, la deter-
minación del Inpec dificulta la
labor que adelanta con miem-
bros postulados de esclarecer
la verdad histórica del conflic-
to para reparar a sus víctimas,
y aún cuando aseguró estar
* hablando por los miembros
del bloque”Héroes de los Lla-

nos”, no se sabe si su decisión co-
rresponde a una determinación
aislada o si por el contrario res-
ponde a la voluntad del resto de
ra en Bogotá.

a audiencia de imputación de
cargos se detuvo cuando el abo-
gado de “Pacho” ed un comu-
nicado en el que algunos para-
militares, a través de su defen-
dido, resumían los resultados
conseguidos con sus confesio-
nes y aseguraban que las recien-
tes determinaciones del Inpec
interferían con el proceso de re-
copilación de información sobre
sus crímenes.

“Pacho” explicó al magistrado
peo Ospino que la decisión del

npec le impide continuar con la
confesión de sus crímenes. “Nos
queda imposible continuar con
las audiencias en estas condicio-
nes, entendemos que también
van a trasladar a algunos de no-
sotros, de esta forma vamos a

des de trabajo y estudio. ; DEA incomunicados”, asegu-
os presos de los patios 1 y 6 de

Justicia y Paz de la cárcel de Ita- L a a
gúí en Medellín se suman al os paramilitares sometidos a la

aro carcelario, de acuerdo con
o señalado en un comunicado.
Los reclusos peces en la
protesta por el incumplimiento
el gobierno con los beneficios

Je anteriormente gozaban
como postulados a la Ley 975,
entre ellos el uso de celulares y
visitas en horarios especiales en
los centros penitenciarios.
Los reclusos buscan “hacer un
llamado al Gobierno Nacional

para que restablezca la interlo-

cución con los desmovilizados
de las autodefensas, cancelada
unilateralmente desde hace más
de una año”, se establece en el
comunicado.
Los desmovilizados también
critican no haber sido tomados
en cuenta para el Primer Con-
reso Internacional de Desarme,
esmovilización y Reintegra-
ción en Cartagena de Indias,

 

   

 

LOS postulados que venían asistiendo a las versiones libres en Justicia y paz continúan en desobediencia no

asistiendo a los despachos judiciales, hasta tanto el gobierno no les restituya los teléfonos celulares y los

computadores.

Ley de Justicia y Paz gozaban de
este tipo de beneficios desde los
acuerdos de Ralito y que fueron
ratificados por el Gobierno
cuando las autodefensas se so-
metieron a la justicia.

Todo cambió cuando la directo-
ra de Inpec, Teresa Moya Suta,
aseguró que la institución tomó
la determinación por evidencias
que algunos postulados estaban
utilizando este tipo de facilida-
des para delinquir desde las cár-
celes.

En cuanto a Barranquilla, algu-
nos ex paramilitares han asisti-
do a las diligencias programa-
das por la Fiscalía, pero se trata
de desmovilizados que, según
ellos, no apoyan el paro porque
no gozaban de ninguno de los
beneficios que alegan los postu-
lados de alto rango.

SEA REPORTERO. LLAME Y DENUNCIE AL 3145890295 -3145211319

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
