IAEA IO RiEAisn

Desde el 25 de julio de 2005, cuando entró en vi
sido exhumados en la Región Caribe O De ese t

 

gencia la Ley de Justicia y Paz, 1036 cuerpos han
otal, falta por establecer la identidad de 630.

En siete meses, aparecieron otras
154 víctimas de las AUC en la Costa

Por Germán Corcho Tróchez

Los resultados del proceso de
exhumación de víctimas de
las AUC en Colombia siguen
confirmando que la Costa fue
la zona más afectada de país
por este fenómeno. No solo por
la forma como sus tentáculos
permearon los entes guberna-
mentales, sino también por la
cantidad de vidas sacrificadas
por su aparato criminal.

Las cifras hablan por sí solas:
de los 3.140 restos exhumados
por la subunidad de Exhuma-
ciones de Justicia y Paz de la
'1scalía en 2.500 fosas loca-
lizadas en todo el país, 1.036
despojos mortales se ubicaron
en Atlántico, Magdalena, Bolí-
var, La Guajira, Sucre, Córdoba
y Cesar. Hasta el 31 de julio de
2009, en esos mismos Depar-
tamento habían sido recupe-
rados 882 restos óseos.

Para ello, además de las con-
fesiones hechas por los des-
movilizados en sus versiones
libres, han sido importantes
las jornadas de recolección de
muestras de ADN.

“Estas labores no se hacen en
10 minutos, como en la pelícu-
las. Hay que tener en cuenta
que son miles de casos, y cada
uno requiere de por lo menos
tres o cuatro semanas”, explica
el fiscal 101 de Justicia y Paz,
David Puyana.

EL RECORRIDO. Los trabajos
de identificación implican

 

 

 

trasladar, en medio de un ri-
guroso esquema de seguridad,
a un grupo de especialistas
—entre estos investigadores
y antropólogos forenses—
hasta el sector donde está la
osamenta. Una vez extraídos
los despojos, se llevan a un
laboratorio donde se extrae
la información genética y se
coteja en una amplia base de

DAVID
PUYANA

Fiscal 101 de
Justicia y Paz

“Ha sido un

proceso lento,

pero ya muestra
resultados”.

FOTOS ARCHIVO EL HERALDO

ci Ei

 

datos que contiene los resul-
tados de las pruebas de sangre
y saliva hechas a familiares de
la víctima, en especial padres,
hermanos e hijos.

Lo anterior ha permitido
que, por lo menos en la Costa,
la devolución de restos haya
aumentado un 100 por cien-
to en siete meses: de 306 al 31
de julio de 2009, se pasó a 406
hasta el 28 de febrero pasado.
En Atlántico y Riohacha, 9; en

Magdalena, 403; en Bolívar |

108; en Cesar, 150; en Sincele-

Jo, 63, y en Córdoba, 214. Ensu |

gran mayoría, fueron víctimas
del Bloque Norte que comandó

 

 

 

 

 

 

|

el extraditado jefe paramilitar |

Rodrigo Tovar, alias Jorge 40.
“Los que faltan, aún están en
verificación de que correspon-
dan a la persona reportada co-
mo desaparecida”, indicó el fis-
cal Puyana, refiriéndose a los
630 que faltan por entregar.
