El canciller Jaime Bermúdez cumplió
uno de sus principales objetivos en este
viaje a Rusia, el primero que hace un
Mir*-*ro de Relaciones Exteriores co-
lom  .noen 18 años lograr que ese pais
apele la negativa de extradición del is-
raelí Yair Klein, condenado en Colom-
bia por entrenar a bandas paramilitares.

Según dijo Bermúdez desde Moscú,
“hemos tratado ese tema con el Can-
ciller ruso acá, y él nos ha reiterado el
interés del Gobierno ruso, a través de la
Fiscalía rusa, de apelar esa decisión”.

Aseguró que ellos “fueron muy claros
en que tienen todo el interés de apelar la
decisión, es decir, de colaborar para que
la Corte europea permita la extradición.
En eso hemos sido explícitos, y el Go-
bierno ruso también, de trabajar en la
misma dirección”.

Según explicó el Canciller, la deci-
sión del Tribunal no fue justa porque
no se tuvo a Colombia en cuenta como
pa  enelproceso; “esperamos una de-
cis... clara, concreta y eficaz que per-
mita el juzgamiento de esta persona en
Colombia y, por supuesto, en una con-
dena efectiva”.

En la misma ruta

La visita a Rusia ha sido fructífera
también para que ambos países se den
cuenta, a pesar de la cercanía del país
europeo con Venezuela, con quien Co-
lombia está en crisis, de que su búsquda

UDEZ

VISITA DEL CANCILLER JAIME BERM

Rusia pedir

un” AS

á ext

Serguei Lavrov, canciller ruso, habló también de las afinidades entre Colombia y su país.

para combatir el terrorismo es similar.
Así lo ratificó el ministro de Asuntos
Exteriores ruso, Serguel Lavrov.

“Las conversaciones corroboraron
una afinidad en la mayoría de asuntos
de actualidad: la solución de problemas
mundiales, la necesidad de garantizar la
supremacía del derecho internacional,
el fortalecimiento del papel central y de

-7 ABR 2010
>PRIÓDICO - BOGOTA

34.

 

coordinación de la ONU, especialmente
en la lucha contra el terrorismo global,
el crimen organizado y el narcotráfico”,
explicó el Ministro ruso.

Bermúdez está abonando terreno
para que el presidente Alvaro Uribe lle-
ve a cabo una visita a Rusia, para hablar
del tema comercial y diplomático con
ese país.
