| Instructores extranjeros entrenaron a las Auc en los años ochenta en el Magdalena Medio.

-8 ABR 2010

Ae
INFORMACIÓN GENERAL

 

IRLANDESES, INGLESES Y AUSTRALIANOS PREPARARON GRUPOS ARMADOS EN EL PAÍS

Los mercenarios que

pasaron por Colombia

Yair Klein no fue el único que estuvo entrenando grupos al margen de la
ley, así lo indicó Eduardo Pizarro, presidente de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación (CNRR).

REDACCIÓN JUDICIAL

wilmerosorio(Welperiodico.com.co

El rechazo que produjo en el país la
negativa del Tribunal de Derechos
Humanos de Estrasburgo, Rusia, que
negó la extradición a Colombia del
mercenario Yair Klein, no es el único
caso de instructores extranjeros que
entrenaron grupos armados ilegales
en el país.

Es así como la historia reciente dice
que fueron por lo menos 12 los mer-
cenarios que pasaron por Colombia y

que cometieron los mismos delitos
de Klein.

El presidente de la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconcilia-
ción (CNRR ), Eduardo Pizarro - León
Gómez, dijo que por Colombia pasa-

 

como de doble moral ””.

Estamos en un proceso de paz, por lo que supuestamente no
se podrían extraditar a estos extranjeros, porque se rompería
el proceso de paz. No obstante, esta postura es interpretada

Eduardo Pizarro, presidente de la CNRR.

ron mercenarios irlandeses, ingleses y
australianos, quienes les sirvieron al
cartel de Medellín y el de Cali.

Después del caso Klein, el de tres
entrenadores irlandeses, quienes ins-
truyeron en la instalación de explo-
sivos a las Farc durante la zona de
distensión, es otro antecedente de im-
punidad.

Con respecto a los mercenarios
Irlandeses James Monaghan, Martin
John Mc Cauley y Nial Connolly , Pi-

zarro señaló que están siendo protegl-
dos por el gobierno de Gran Bretaña.
“Estamos en un proceso de paz,
por lo que supuestamente no se po-
drían extraditar a estos extranjeros,
porque se rompería el proceso de paz.
No obstante, esta postura es interpre-
tada como de doble moral”, señaló
Pizarro.
La Corte Suprema de Justicia con-
denó a los tres irlandeses, miembros
del Ejército Revolucionario Irlandés

El Periódico
Y Www, elperi odico.com.co

 

 

El mercenario israelí Yair Klein fue con-
denado en Colombia a 10 años.

(IRA por sus siglas en inglés) a 17
años y seis meses de prisión por sus
delitos de entrenamiento para acti-
vidades ilícitas y uso de documento
público falso. |

Recientemente se conoció el caso
de intercambio en técnicas para ins-
talar explosivos de parte de miembros
de la ETA de España a guerrilleros de
las Farc.

Insisten en extradición

Pizarro recalcó en la urgente nece-
sidad de que el ciudadano isrelí Yair
Klein sea extraditado a Colombia
para que cumpla una sentencia con-
denatoria proferida en su contra por
la justicia de este país, por lo que en-
vío una carta al Tribunal Europeo de
Derechos Humanos, rechazando la
decisión adoptada el 1 de abril.

“La Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación insiste en
que el riesgo de un desconocimiento
de los derechos procesales y la segu-
ridad del Señor Yair Klein no existe
y mucho menos si estos cuentan con
una supervisión internacional. Por el
contrario, impedir su extradición sí
constituye una vejación y una burla
contra las miles de víctimas que pro-
dujo su accionar criminal en nuestro
país y que en la actualidad participan
del proceso de justicia transicional”
señala la misiva.

Renglón seguido, Pizarro solicitó
al Alto Tribunal europeo que no per-
mita que los crímenes cometidos por
el mercenario queden impunes.

“Por esta razón, la CNRR solicita
de nuevo al Tribunal Europeo de De-
rechos Humanos que no permita que
este crimen internacional permanezca
en la total impunidad. La CNRR so-
licita al Tribunal la revisión de este
fallo por parte de la Sala Plena del
Tribunal, con el fin de contribuir a la
garantía de los derechos de las víc-
timas de la violencia en Colombia”
señaló Pizarro en su solicitud a esa
Corporación.

 
