11 MAY 2010
PERIÓDICO - ROSOTA
bh

FISCALÍA DICE QUE NO HA CUMPLIDO COMPROMISOS

Radican exclusión de
Báez' de Justicia y Paz

Por considerar que incumplió
los compromisos con la Ley de
Justicia y Paz, la Fiscalía Gene-
ral de la Nación solicitó la ex-
clusión de la norma del ex cabe-
cilla paramilitar, Iván Roberto
Duque Gaviria, alias “Ernesto
Báez”.

El desmovilizado del “bloque
Central Bolívar” de las Auc, fue
notificado.por la Fiscalía 14 de
la Unidad Nacional de Justicia y
Paz durante una audiencia pre-
vista para continuar la formula-
ción de cargos, que se suspendió
de inmediato.

La solicitud fue radicada ante
la Sala de Conocimiento de Jus-
ticia y Paz del Tribunal Superior
de Bogotá.

Para el organismo acusador,
“Báez” no ha sido claro ante la
justicia y no ha aportado infor-
mación sobre varios expedien-
tes en los que está vinculado. El
paramilitar ejercía como ideó-
logo del bloque Central Bolívar
de las Auc.

El paramilitar ha reiterado en
diferentes oportunidades que no
participó en acciones militares
ejecutadas por los paramilitares.

 
