 

 

 

 

"(COLOMBIANO
Medellín, miércoles 22 de septiembre de 2010

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

an solo nueve horas

después de asistir a Un

acto de restitución de

tierras en Turbo y escu-
char al ministro de Agricultu-
ra, Juan Camilo Restrepo, re-
conocer la grave situación del
despojo en Urabá, Hernando
Pérez cayó asesinado en la
misma zona donde cientos de
campesinos como él reclaman
tierras usurpadas.

“Nando”, como era conoci-
do en la región, fue encontra-
do muerto hacia las 10 p.m., el
pasado domingo en una carTe-
tera del corregimiento El To-
tumo (Necoclí) , no muy lejos
de la vereda La Ceibita, donde
se ubica la finca que, según
denunció, le fue arrebatada a
su familia por el ex jefe para-
militar Carlos Ardila, en 1994.

Para sus compañeros de la
Asociación de Víctimas para la
Restitución de Tierras y Bie-
nes de Urabá, Pérez es la sép-
tima víctima que es asesinada
en la región por denunciar y
reclamar el despojo de sus tie-
rras, así como amenazas de te-
rratenientes y testaferros de
paramilitares para quedarse
con los predios.

“Su asesinato es una afren-
ta a las víctimas y un intento
de frenar la restitución de tie-
rras. Los desplazados están
bajo amenaza de quienes no
quieren devolver las tierras
usurpadas”, dijo Carlos Páez,
de la Asociación de Víctimas.

El vicepresidente de la Re-

pública, Angelino Garzón,
condenó el homicidio. “Es un
mensaje cruel al Gobierno,
para ver si nos paralizamos y
para la gente que tiene dere-
cho a la restitución de tierras,
para que no sigan reclaman-
do. El Gobierno no cederá en
este compromiso”, dijo.
- El crimen de Hernando
Pérez, el pasado domingo, es
por sí solo una paradoja. Al
mediodía había asistido a la
restitución y entrega de 34
títulos de propiedad a fami-
lias desplazadas de Turbo.
Anhelaba el día en que fuera
beneficiado con la restitu-
ción de su finca.

Asistió porque el evento fue
encabezado por el ministro
Restrepo, quien reconoció,
ante unos mil asistentes, la
grave situación del despojo de
bienes en Urabá, las amenazas
y asesinatos de desplazados y

AA

22. SEP -201.- a

 

PERIODICO: EL COLOMBIANO 10

 

FECHA: :
REVISTA: MULLIN
PAGINA:

3

 

| dZ y |) e | | a Editor (e): Rafael González Toro frafaelgé

 

INFORME [DETALLA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Crimen de Pérez
alerta a Gobierno

EL ASESINATO DE Hernando P
de tierras en Urabá, fue calificado
Garzón, como un intento de frena

  
     

érez, líder de víctimas del despojo
por el vicepresidente, Angelino
r la restitución de bienes.

CORTESÍA

Acto de restitución de predios en Turbo, horas antes de que el desplazado y reclamante de tierras Hernando Pérez (en
el círculo) fuera asesinado el pasado domingo. La DEA y la Defensoría del Pueblo rechazáron el crimen.

 

1,2

millones de hectáreas de tierra
fueron usurpadas por las Áuc
y las guerrillas.

explicó el proyecto de víctimas
que impulsa el Gobierno.

Las versiones de sus alle-
gados indican que luego del
acto, Pérez se dirigió a su casa
en El Totumo y en la noche
salió con amigos a un negocio.
Hasta allí llegaron, relatan,
dos hombres en motos que
con un arma de fuego obliga-
ron a Pérez a irse con ellos.
Una hora después su cuerpo
fue encontrado sin vida. “Lo
mataron a golpes”, dijeron.

 

Dos asesinatos similares
Gerardo Vega, director de la
Fundación Forjando Futuros
y abogado de los desplazados
de Urabá, afirma que Pérez
había asumido como líder tras
la muerte en Turbo, del repre-
sentante de víctimas Albeiro
Valdés, el 10 de mayo pasado.
Los dos homicidios tienen
similitudes, pues Valdés tam-
bién fue abordado por hom-
bres en moto y asesinado a
golpes, con el agravante de
que el asesinato trató de mos-
trarse como una muerte natu-
ral. Existe una denuncia, por
parte de la Comisión Nacional
de Reparación y la Asociación
de Víctimas, por alteración del
certificado de defunción que
dictaminaba el asesinato.
Según desplazados, “ambos

crímenes fueron cometidos
por dos conocidos paramilita-
res que hoy integran la banda
“Águilas Negras y que obede-
cerían a intereses contrarios a
los de los campesinos”.

La denuncia la corrobora
Gerardo Vega, quien conoció
el caso cuando era coordina-
dor de la Comisión Nacional
de Reparación en Antioquia.
Según Vega, tras el asesinato
de Valdés los dos homicidas
fueron identificados. “A la Fis-
calía se le entregaron sus
nombres y hasta cédulas” y
hasta ahora las autoridades no
los han procesado”.

Hernando Pérez fue sepul-
tado ayer en Necoclí.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
= ] rafaelgWelcolombiano.com.cO

PP —————————_
