 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Suentes de Información

Recortes de Grensa / Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
; Cúcuta

Medellín Armenia Ibagué La Opinión
El Colombiano Crónica El Nueva Día
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

Pereira Boyacá 7 Días
Bucaramanga Diario Del Otun ; .
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

Llano 7 Días Diario del Sur
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano
PAGINA:

 

Av. 6

UNA DECISIÓN ARBITRARIA

 

 

Bodegones y violencia

Al “desplazar” una obra de la exposición en Inglaterra, el
embajador Carlos Medellín dejó la muestra incompleta.

En “la primera expo-
sición mayor de artistas
colombianos contempo-
ráneos” de la Glynn Vi-
vian Art Gallery de
Swansea hay un espa-

 

En Rebeldes del sur,
la cámara mira a un gru-
po vallenato de las Farc
que interpreta una can-
ción de amor, mientras

 

 

cio vacío, pero no es un

trabajo minimalista. “Esta obra fue
retirada por la Embajada de Colom-
bia en Inglaterra”, dice el cartel en
el hueco. Bajo el premonitorio título
de Displaced, la muestra reúne vi-
deos, instalaciones, fotografía, cerá-
mica y otras expresiones artísticas,
en un recorrido sobre nuestra condi-
ción de viajeros frecuentes, y no pre-
cisamente por cuestiones de placer.

Aunque el observador despreveni-
do podría pensar que la Embajada
cumplió “órdenes superiores”, todo
indica que se trata, como decimos
aquí, de “un hecho aislado”. A la
Cancillería le conviene aclararlo pa-
ra defender el trabajo de su división
cultural, que delega en curadores in-
dependientes la selección de las
muestras para desligar el arte de la
política. En esta ocasión, María Cla-
ra Bernal y Karen McKinnon, exper-
tas reconocidas en círculos académi-
cos, ejercieron la curaduría. El cura-
dor se parece a la figura del editor
que selecciona y agrupa obras en
una antología, y que propone una mi-
rada de conjunto con hilos conducto-
res e intersecciones múltiples.

El juego de videos que tomó el ar-
tista Wilson Díaz en San Vicente del
Caguán durante la época de los diálo-
gos de paz del 2000 fue “desplazado”
por el embajador Carlos Medellín,
como quien mutila un libro o elimi-
na el movimiento de una sinfonía; y
con ese gesto arbitrario, dejó incom-
pleta la muestra. Al argumentar que
“los funcionarios no podemos mos-
trar ni promocionar las organizacio-
nes al margen de la ley”, Medellín
confundió el matiz que separa “mos-
trar” de “representar”, y que es, pre-
cisamente, el matiz del arte. Valdría
la pena recordarle que quien “mos-
tró” no fue él sino Wilson Díaz, que
no sólo firmó su obra sino que recu-
rrió al primer deber del artista, que
es elegir, del material de la vida, el
que más lo conmovió.

varias parejas bailan.
Esos guerrilleros que
llevan el ritmo con los fusiles pue-
den parecer, como piensa el Embaja-
dor, la apología de un grupo terroris-
ta, y está en su derecho de manifes-
tar su molestia por las vías diplomá-
ticas. Pero la obra también suscita
otras interpretaciones, abiertas a la
subjetividad de quien mira. ¿Que la
vida es paradójica, que muerte y
amor andan juntos, que los guerrille-
ros son gente o que detrás de una his-
toria se ocultan otras historias? Tal
vez todas las interpretaciones sean
ciertas o ninguna lo sea. Lo que es
cierto en la vida tiene sin cuidado al
arte, y eso no justifica la desapari-
ción de una pieza.

Más allá de lo que vemos, el arte
“ve” de otra forma. No dice lo que sa-
bemos sino lo que no sabemos, y en
esa grieta que abre nos confronta e

" incomoda. Mientras escribo, veo los

caballos espantados del Guernica de
Picasso y vuelvo a estremecerme

Credencial - Caras

Otras

FECHA: HOY

con las figuras esperpénticas de Dé-

bora Arango y las sillas calcinadas
del Palacio de Justicia en la exposi-
ción “Tiempos de Paz”, que hace
unos años se presentó en el Museo
Nacional. La grieta, de Doris Salce-
do, se revuelve con La virgen de los
sicarios y El olvido que seremos, y
con la Feria del Libro de Guadalaja-
ra, donde somos invitados de honor
y, vaya el Embajador a saber qué he-
ridas al sol sacamos. Las relaciones
entre arte y violencia serán tema en
la feria y otros certámenes interna-
cionales, aunque los pague el Esta-
do. Para mostrar “la buena imagen
del país” está el cuerpo diplomático.
Que ellos hagan su trabajo y los artis-
tas el suyo. La curadora Bernal se
pregunta cómo esperar bodegones
en una exposición sobre desplaza-
miento, en estos tiempos que corren.
Ojalá las cosas desaparecieran por
no decirlas, pero parece que sucede
lo contrario. Por eso las nombra el
arte. Y el silencio también nombra.

16 12 94

 
