"COLOMBIANO

Medellín, miércoles 10 de noviembre de 2010

FECHA

REVIA
PAGINA:

OA 20 o
PERIODICO: ELCOLOMBIANO —

NA ¡ E L | IN

 

Paz y D.H.

Editor: Rafael González Toro [rataelgíbelcolombiano.com.co]

1a

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Gobierno y víctimas
reclaman a Klein

EL PRESIDENTE SANTOS criticó al Tribunal Europeo de Derechos Humanos de “falta de
cooperación” por negar la extradición del mercenario israelí Yair Klein, condenado a 10 años
de prisión en Colombia. Familiares de víctimas rechazaron la decisión y claman justicia.

ientras crece el re-
chazo de las vícti-
mas del paramili-
tarismo y defenso-
res de derechos humanos
por la negativa de un tribu-

nal europeo de extraditar a
Colombia al mercenario is-
raelí Yair Klein, el Gobierno
Nacional anunció que apela-
rá la decisión.

» El presidente de la Repú-
Dlica, Juan Manuel Santos,
reaccionó ante la posibilidad
de que el coronel retirado,
condenado en Colombia a 10
años de prisión por entrenar
grupos paramilitares a fina-
les de los años ochenta, pue-
da ser enviado de Rusia a Is-
rael y luego quedar libre.

“Quisiera sentar mi voz de
protesta en esta ocasión por
el fallo de este Tribunal en
Estrasburgo, que prohibió la
extradición de Yair Klein a
Colombia”, dijo el Mandata-
rio durante la inauguración
de la sede de la Federación
Nacional de Departamentos
en Bogotá

De igual manera, se pro-
¿”ació el ministro del Inte-

tor y Justicia, Germán Var-
gas Llegas, quien dijo que “la
extradición es hoy un instru-
mento de cooperación inter-
nacional contra el crimen y
las personas deben responder
en los lugares donde cometie-
ron los delitos y resulta sor-
prendente esa falta de coope-
ración tratándose de una per-
sona que está acusada en Co-
lombia de tan graves delitos”.

Yair Klein fue capturado
en agosto de 2007 en Moscú
por la Interpol y desde en-
tonces Colombia solicita, sin
éxito, su extradición.

En abril pasado, el Tribu-
nal Europeo de Derechos Hu-
manos negó la extradición a
Colombia de Klein,'con el ar-
gumento de la defensa de que
su vida podría correr riesgo
en una cárcel colombiana.

El abogado Mordejai Tzi-
vin, defensor del coronel re-
tirado, de 68 años, ha seña-
lado a medios de comunica-

 

ción en Israel y Colombia
que el gobierno de Rusia
tendrá que decidir si acepta
o no la decisión del Tribunal
Europeo de Derechos Hu-
manos y que si Moscú acoge
el fallo, Klein podría ser en-
viado a Israel y luego queda-
ría libre.

El jurista agregó que el
tribunal acogió el argumen-
to de la defensa de que Klein
podría ser torturado en Co-
lombia y carecer de garan-
tías a sus derechos. Citó
como amenazante una frase
del ex vicepresidente de la
República, Francisco San-
tos, quien dijo hace tres
años que el mercenario “de-
bería podrirse en una cárcel
colombiana”.

Rechazo de las víctimas

La noticia cayó mal entre las
víctimas del paramilitarismo,
como Luz Mary Velásquez,
de la Red de Víctimas del
Magdalena Medio.

“Yair Klein entrenó aquí
en el Magdalena Medio a los
primeros paramilitares de
Ramón Isaza y a sicarios del
narcotráfico. En esta región
fue donde montaron la pri-
mera escuela de paramilita-
res y desde allí se propaga-
ron las autodefensas al resto
del país, por eso necesitamos
a esta gente juzgada en Co-
lombia y diciendo la verdad”.

Según esta líder, “no se
entiende que cómo un tribu-

 

ARCHIVO

Con la instrucción del coronel (r) Yair Klein, en el campo de entrenamiento en Puerto Boyacá, un grupo de 60 hom-
bres aprendieron a armar bombas, carrobombas, a realizar emboscadas, atentados y secuestros selectivos.

nal internacional desconoce
el reclamo de las víctimas en
Colombia. Lo peor es que no
contamos con un mecanismo
para pedir su extradición”.
El congresista Iván Cepe-
da, presidente del Movi-
miento de Víctimas de Crí-
menes de Estado, también se
sumó al malestar por la posi-
bilidad de que Klein no sea
extraditado a Colombia.

“Colombia debe hacer sen-
tir su voz de protesta de ma-
nera muy fuerte para dejar
claramente sentada su posi-
ción. Yair Klein debe ser en-
tregado a las autoridades co-
lombianas”, dijo Cepeda.

El representante a la Cá-
mara de Representantes por
el Polo Democrático aseguró,
además, que el Gobierno co-
lombiano “debe aprovechar

su presencia en el Consejo de
Seguridad de las Naciones
Unidas porque en Colombia
el mercenario delinquió y
auspició la conformación y el
entrenamiento de grupos pa-
ramilitares que han causado
un daño inmenso en el país”.

Cepeda advirtió que si Kle-
in es liberado sería “una nue-
va demostración de que la
impunidad campea en el

Contexto

 

EX militar dijo
que entrenó
autodefensas

La primera vez que las auto-
ridades colombianas escu-
charon el nombre de Yair
Klein y vieron su imagen fue
en 1988, cuando un vídeo
de entrenamiento de merce-
narios cayó en poder del
DAS. Klein había llegado a
Colombia en 1987 por su
cuenta para ofrecer sus “ser-
vicios de seguridad” a orga-
nismos del Estado, a través
de su empresa Hod Hajanit
(Punta de Lanza). Según el
propio ex militar israelí, en
Puerto Boyacá conoció a
unos ganaderos que “esta-
ban asediados por las gue-
rrillas. Llegué a esta región a
preparar autodefensas”.

En la finca La Isla, en Puer-
to Boyacá, entrenó a unos
60 hombres, entre cuyos je-
fes estaban los hermanos
Fidel y Vicente Castaño,
fundadores de las Auc. En
agosto de 2007 fue captura-
do en el aeropuerto de Mos-
cú. La detención del ex mili-
tar israelí se deriva de una
condena a 10 años y ocho
meses de prisión del Tribu-
nal Superior de Manizales,
que en 2001 lo halló culpa-
ble del delito de “instrucción
en tácticas militares terroris-
tas, agravado por haberse
cometido con mercenarios y
concierto para delinquir”.

país”.

Aunque tras la captura de
Yair Klein, en 2007, el Go-
bierno anunció que su extra-
dición se daría al cabo de un
año, el proceso se complicó
debido a que no existe un
tratado de extradición entre
Colombia y Rusia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

 

Avianca
Avianca.com

O V-7 Y

 

Premio Coraje al general Naranjo

EFE
Miami
El director de la Policía Na-
cional, el general Óscar Na-
ranjo, reclamó ayer en Mia-
mi colaboración judicial y
policial de todos los países
latinoamericanos y E.U. para
combatir el narcotráfico.
“Hay que acabar con esos
viejos conceptos de las sobe-
ranías nacionales judicial y
policial para evitar que los
narcotraficantes se escondan
en determinados santua-
rios”, señaló el general Na-
ranjo en una intervención
junto a Genaro García Luna,

secretario de Seguridad Pú-
blica de México.

Los dos responsables de la
lucha contra el narcotráfico
en Colombia y México abo-
garon por la corresponsabili-
dad regional en la lucha con-
tra el narcotráfico y que E.U.
contribuya a combatir el trá-
fico de armas que acaba en
manos de los narcos.

Ambos intervinieron en
un foro organizado por la re-
vista Poder y la organización
Americas Business Council
(ABC) que entregó sus pre-
mios anuales a una serie de
personalidades latinoameri-

canas que se han destacado
por su liderazgo.

El general Naranjo recibió
el premio Coraje por los re-
sultados en la lucha contra
los narcotraficantes.

El general Naranjo apeló a
“la inmunidad de su unifor-
me policial” para evitar co-
mentar el grado de influen-
cia del narcotráfico en Vene-
zuela, pero destacó el nuevo
clima de colaboración con
Colombia, como lo demues-
tra la reciente extradición de
tres capos colombianos.

“El gran desafío mundial
de las próximas décadas es

cómo afrontar la legalización
de ciertas drogas. El día que
la marihuana sea como el al-
cohol caerá el consumo. Para
ello se necesita el liderazgo
de los políticos para tomar
determinadas decisiones”,
señaló Naranjo.

Agregó que no se puede

dejar en manos de los ciuda- '

danos tomar determinadas
decisiones como el referendo
en California para legalizar el
uso de la marihuana, lo que
fue rechazado.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgGelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO

En la entrega de galardones de ABC y la revista Poder en Miami el general
Óscar Naranjo recibió el premio Coraje por su lucha contra el narcotráfico.

 

PROCESO

Alias “don Mario”
aceptó responsabilidad
en homicidio en 2002

 

El ex paramilitar Daniel Ren-
dón Herrera, alias “don Ma-
rio” aceptó responsabilidad
en el asesinato del persone-
ro de El Castillo (Meta), Ma-
rio Castro Bueno, el primero
de noviembre de 2002.
Aceptó los cargos los delitos
de homicidio agravado y
concierto para delinquir.

PRISIÓN

Condena de 52 años a
tres responsables de
matar a indígenas awá

Un juez de Tumaco condenó
a 52 años de cárcel a tres
de los responsables de una
matanza de doce indígenas
awá perpetrada el 26 de
agosto de 2009 en la locali-
dad de La Guayacana, en
jurisdicción de ese puerto
del departamento de Nariño.
Los condenados, cuya res-
ponsabilidad en la matanza
fue probada por la Fiscalía,
son José Miguel Castro, Da-
niel Cuasuluzan Rodríguez y
Carlos Enrique Malpu.

Los tres recibieron la conde-
na a 52 años de cárcel para
cada uno por los delitos de
homicidio agravado y sucesi-
vo, y concierto para delinquir
agravado.

 

EVENTO

Mañana comienza el ||
simposio Internacional
de Justicia Transicional

 

Con expertos nacionales e in-
ternacionales comienza ma-
ñana el Il Simposio de Me-
moria Histórica y Justicia
Transicional en Colombia en
el Hotel Dann Carlton. Será
un espacio para la creación
de memorias y recomenda-
ciones para el trabajo en de-
rechos humanos en el país.

  

LUTO

Gobierno lamentó la
muerte de niño en La
Macarena (Meta)

El Gobierno Nacional lamen-
tó la muerte de un niño de 5
años en el sector La Punta,
del municipio de La Macare-
na (Meta). El caso se pre-
sento cuando efectivos de
las Fuerzas Armadas repe-
lieron un ataque de las Farc.
“Lamentamos que fue un
episodio en donde miembros
de la Fuerza de la Tarea
Omega fueron objeto de ata-
ques y de hostigamientos
muy fuertes, repelieron el
ataque y posteriormente se
conoció esta lamentable no-
ticia de que, en un cruce de
disparos, había muerto un
pequeño de 5 años de
edad”, dijo el ministro de De-
fensa Rodrigo Rivera.

 

EXHUMACIONES

Fiscalía ha identificado
1.310 restos óseos de
víctimas del conflicto

La Fiscalía informó que du-
rante los cinco años de vi-
gencia de la Ley de Justicia
y Paz ha identificado 1.310
restos óseos recuperados
de fosas comunes, de vícti-
mas de desaparición forzada
de autodefensas y guerrillas.
1.181 fueron entregados a
los familiares.

  

OPERATIVO

Policía decomisó un
arsenal de las Farc en
una casa en Bogotá

La Policía decomisó ayer un
arsenal de guerra pertene-
ciente a las Farc. El decomi-
so fue realizado en una vi-
vienda a las afueras de Bo-
gotá y con el que la guerri-
lla, según las autoridades,
pretendía cometer atentados
en el sur del país.

El comandante de la Policía
Metropolitana de Bogotá,
general Francisco Patiño, ex-
plicó que el arsenal estaba
formado por 41 granadas,
un visor nocturno, un cañón
para ametralladora y cinco
uniformes camuflados de
uso exclusivo de las Fuerzas
Militares. El material quedó a
disposición de las autorida-
des y no hubo capturas.
