 

 

 

 

 

 

   

Fundado en San José de Cúcuta en 1960

Director Fundador
Eustorgio Colmenares Baptista
1960 1993

Director Gerente
José Eustorgio Colmenares Ossa

   

 

 

 

La Semana
de la Paz

- y ntodo el país se cumplirán actos especiales por
* la paz en los días de la semana que se inicia. Se
busca así vincular a los colombianos a jornadas
y en las cuales se abogará por la convivencia,
=atl/ se reafirmarán principios de aprecio y respeto
a la vida, se promoverá la reparación a las víctimas de las
violencias generadas por los grupos armados ilegales o la
misma Fuerza Pública y se estimulará la solidaridad contra
la discriminación o la exclusión. Todo ello está orientado a
sustraer a las personas de los laberintos de la confrontación
ofensiva y ponerlas en el rumbo del entendimiento alrede-

dor de los propósitos con los cuales

  

Tomar Conciencia se busca la dignificación de todos
a E oro se los colombianos en condiciones de
puede llevar a Igualdad y de seguridad.

ponerle fin al : La convocatoria a esta Semana
contlicto de violencia: de Paz auspiciada por la Conferencia
que tanto acosa alos ¿ Episcopal y Redepaz tiene que ser
colombianos todavía. : atendida por todos los sectores de

la nación , sin importar diferencias

partidistas, de clase, de etnias o de credos religiosos.

Para los colombianos la paz debe ser una meta común.
La paz no solamente como abandono de la lucha armada y el
rechazo a cualquier forma de violencia, sino también como
construcción de una sociedad en que se ofrezcan igualdad
de posibilidades y la garantía de participación equitativa
en los beneficios que pueda proporcionar en su conjunto la
economía nacional.

Tomar conciencia de lo prioritario que es la paz para
todos puede llevar a ponerle fin al conflicto de violencia que
tanto acosa a los colombianos todavía.
