vallas, /Ca vosa,Ánhoqua
JUlo—aS cSto 2010 |

¿_ Pág9.En el Bajo Cauca
"antioqueño |

CULTURA PARA
LA CONVIVENCIA
Y RECONCILIACIÓN

Como parte del proyecto “Reconstrucción
| del capital social y ciudadano en comunidades
Pel afectadas por la confrontación armada en el Bajo Cauca

a Antioqueño”, iniciativa más conocida como “Fortaleciendo
una esperanza”, las personas participantes analizaron y eligieron

proyectos como mecanismos de trabajo conjunto para promover la convi-
vencia y la reconciliación.

  
 
 
   
 
  

: En varios municipios fueron elegidos proyectos culturales. Así, los prin-
cipales resultados de la segunda fase del proyecto están en la adecuación y
dotación de instrumentos para las casas de la cultura y escuelas de música en

Cáceres, Caucasia, El Bagre, Nechí, Tarazá y Zaragoza.

En el Bajo Cauca antioqueño

 

ULTURA PARA LA

CONVIVENCIA Y
RECONCILIACIÓN

La comunidad analizó y eligió planes de promoción cultural
como formas para afanzar los resultados del proyecto
Fortaleciendo una Esperanza” en el Bajo Cauca antioqueño. En
julio pasado se presentaron los resultados de su segunda fase.

'Fortaleciendo una Esperanza' es el nom-
bre dado por sus participantes al proyecto
“Reconstrucción del capital social y ciudadano
en comunidades afectadas por la confrontación
armada en el Bajo Cauca antioqueño”. Esta
iniciativa formulada por la Asesoría de Paz del
departamento de Antioquia, financiada por la
Unión Europea, la Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración -ACR- y la Gobernación
de Antioquia, fue ejecutada por la Fundación
Oleoductos de Colombia -FODC- en los seis
municipios del Bajo Cauca en la primera fase.

En Cáceres, Caucasia, El Bagre, Nechí,
Tarazá y Zaragoza, se unieron representantes

de la institucionalidad local, la comunidad -

receptora y participantes activos del proceso
de reintegración. Juntos participaron en un
proceso que incluyó talleres, formación en
competencias comunicativas, multiplicación de
aprendizajes, cine foros, eventos de discusión
pública sobre temas de reintegración, acciones
simbólicas en memoria de los seres queridos
víctimas de la confrontación y el torneo de fútbol
mixto por la paz Goles de Esperanza”; todo con
el fin de que los participantes fortalecieran sus
competencias como ciudadanos. -

Con el objetivo de promover espacios de
encuentro que faciliten la aceptación entre los
actores afectados por la confrontación armada:
comunidad, institucionalidad y participantes
del proceso de reintegración en el Bajo Cauca
antioqueño, identificaron perfiles de proyectos
relacionados con la promoción de la cultura y
el sano esparcimiento como alternativas para
la niñez y los adolescentes que disminuyan
los riesgos de vinculación y/o reclutamiento
a grupos al margen de la ley.

En Cáceres, el teatro comunal; en Cauca-
sia, la Escuela de Música; en El Bagre, Nechí,
Tarazá y Zaragoza las Casas de la Cultura,
fueron objeto de inversión. Con la entrega de
obras de adecuación de instalaciones físicas y

_de instrumentos musicales en actos públicos
realizados entre el 24 y 29 de julio, el proyec-
to “Fortaleciendo una Esperanza” avanzó en
la segunda fase de sus actividades con una
inversión en total de 1.223 millones de pesos.
En Caucasia, se invirtieron más de 62 millones
de pesos en dotación para la banda sinfónica
y otros grupos de la localidad.

El proyecto también contó con un com-
ponente social para fortalecer actitudes de
convivencia y reconciliación en el proceso
de reintegración. Los buenos resultados se
reflejan en el acompañamiento recibido por
los proyectos formulados por la ciudadanía,
entre ellos los de fortalecimiento de las agru-
paciones musicales y teatrales locales donde
se proyectan las esperanzas de reconciliación
de las comunidades del Bajo Cauca. El

 
