ss ]
36 serTIEMBRE 6, 2010 Semana

¿QUÉ ES SER VÍCTIMA EN

COLOMBIA?

 

Por María Jimena Duzán

 

L OTRO DÍA UN POLÍTICO ME DIJO QUE A
él le disgustaban las personas que se declaraban
víctimas, porquele parecía un ejercicio innecesario.
“En Colombia —me dijo— todos somos víctimas. ¿O es

FOTO: GUILLERMO TORRES

 

que usted cree que hay algún ciudadano que no lo haya tocado
la violencia, que no haya tenido un pariente, así sea lejano,

secuestrado o asesinado?”.

Este tipo de reflexiones dichas en un país que tiene
cerca de cuatro millones de desplazados, la mayoría de los
cuales han sido despojados de sus tierras luego de haber
visto cómo masacraban a su madre, a su padre o a sus her-
manos, refleja cuán lejos estamos como sociedad de haber
encontrado un consenso sobre cómo reparar a las víctimas y
devolverles la dignidad que les han quitado años de expolio
y de invisibilidad.

El hecho de que la violencia nos toque no necesaria-
mente nos convierte a todos los colombianos en víctimas,
de la misma forma que la penetración del narcotráfico en la
sociedad y en el Estado no nos convierte a todos en narco-
traficantes.

Las víctimas en Colombia existen: son de carne y hue-
so. las llamen como las llamen. Y no solo hay víctimas cau-
sadas por la guerrilla, sino por
el narcoparamilitarismo y por la
intervención de los agentes del
Estado. Basta leer el recuento
de las masacres que está reali-
zando el equipo de académicos
que el gobierno anterior con-
formó para recuperar la memo-
ria histórica en desarrollo de la
Ley de Justicia y Paz, para dar-
se cuenta de que detrás de cada
masacre, detrás de cada asesinato múltiple que han ido re-
componiendo, estaba un oficial del Ejército o un comandan-
te de batallón. Para no hablar de cómo en los magnicidios
que investiga la Fiscalía hay cada vez más evidencias de que
agentes del DAS habrían participado activamente en asesl-
natos como el de Luis Carlos Galán, Bernardo Jaramillo y
Carlos Pizarro.

El problema es que mientras ya hay cierto consenso
en la sociedad colombiana por reconocer a las víctimas de
las Farc, no ocurre lo mismo a la hora de reconocer a las
víctimas del narcoparamilitarismo y mucho menos a las
víctimas de los agentes del Estado. Hay todavía una par-
te de la sociedad colombiana que sigue viviendo tranquila,
llevando un narcoparaquito en su corazón; que considera a
la parapolítica un mal menor de poca monta que no debería
ser motivo de la más mínima investigación y que siente una

MIENTRAS HAY CIERTO CONSENSO POR
RECONOCER A LAS VÍCTIMAS DE LAS
FARC, NO OCURRE LO MISMO CON LAS
DEL PARAMILITARISMO Y MUCHO MENOS
CON LAS DE LOS AGENTES DEL ESTADO

simpatía especial por Jorge 40, por Mancuso, así ellos dos
hayan confesado haber cometido centenares de crímenes
contra campesinos inocentes.

Tomemos el caso, por ejemplo, del ex presidente Álva-
ro Uribe. Su padre fue asesinado por la guerrilla y su familia
sintió el dolor desgarrador que produce la pérdida de un ser
querido. Sin embargo, en su gobierno la palabra “víctima? no
solo nunca fue apropiada por él sino que se convirtió en una
palabra que suscitó desconfianza y con la cual él personal-
mente nunca se sintió cómodo.

No solo la usó poco en su gobierno, sino que cuando re-
currió a ella la utilizó para visibilizar solo a las víctimas de las
Farc. Las demás, las víctimas del narcoparamiltarismo y las vícti-
mas de agentes del Estado, siempre fueron menospreciadas por
su gobierno. La Ley de Justicia y Paz fue concebida por Uribe
como una ley que beneficiaba a
los victimarios y no a las vícti-
mas del narcoparamilitarismo, y
cuando el senador liberal Juan
Fernando Cristo presentó la ley
de víctimas que pedía la restitu-
ción de tierras a las víctimas de
toda índole e incluía a las de los
agentes del Estado, su gobierno
la enterró argumentando que no
había dinero suficiente para su-
fragar un proyecto que costaba 88 billones de pesos, cifra que
hasta ahora nadie ha podido saber de dónde fue sacada.

Ahora que el gobierno de Juan Manuel Santos abre de
nuevo el debate en torno a la urgencia que para el país signifi-
ca sacar adelante una ley de víctimas que no discrimine a nin-
guna de ellas y una ley de tierras que le permita entregarles
a los campesinos las tierras de las que fueron despojados, la
fractura de la sociedad vuelve a presentarse: de un lado están
los que no creen que haya que reparar a nadie porque “todos
somos víctimas” y, del otro, los que pensamos que las víctimas,
independientemente de quiénes hayan sido sus victimarios,
tienen derecho no solo a saber la verdad sino a ser restituidas
en su dignidad y en sus tierras. Si ganan los primeros, este país
nunca podrá salir del conflicto ni de la guerra. Si ganamos los
segundos, nuestros hijos podrán conocer la paz que nosotros
ya no vivimos. Ml

 
