 

 

Convoca la Conferencia Episcopal Colombiana.
La Pastoral Social de la Arquidiócesis de
Manizales trabaja en Escuelas de paz y
convivencia. Compromiso.

 

BLANCA EUGENIA GIRALDO
LA PATRIA | MANIZALES
Con una eucaristía a las
12:00 del día en la Catedral
Basílica de Manizales, co-
¡ienza hoy la Semana por la
Paz que en esta ocasión tiene
como lema: “Reparación inte-
gral: Porque ninguna víctima
me es ajena”, el cual busca que
cada colombiano sienta como
propia, la realidad de las innu-
merables víctimas que la infa-
mia de la guerra, el conflicto y
la violencia ha dejado.
Este es un espacio convoca-
do por la Conferencia Episco-
pal de Colombia, el Secretaria-
do Nacional de Pastoral Social
y Redepaz, quienes invitan este
año a meditar sobre la realidad
de las víctimas del conflicto
armado, especialmente sobre
cinco temas: verdad, justicia,
reparación, comunión con las

víctimas y reconciliación...

Para conocer más acerca de
esta actividad en la Arquidió-
- cesis de Manizales, LA PATRIA
dialogó con Alvaro Gutiérrez,
coordinador de los programas
de Sembradores de paz y Es-
cuela de paz y convivencia de
la Pastoral Social.

Solidaridad
¿Con el lema se hace un llamado a
dejar la indiferencia?
Sí, el lema es un compendio
de lo que se ha trabajado du-

 
 

¿Que le falta a los católicos para
poder comprometerse realmente
con la
Es hacer vida el Evangelio de Je-
sús. No es solamente orar, asistir a
un templo, son las acciones las que
nos llevan a aplicar el mensaje tanto
con la solidaridad sino con el com-
“omiso cristiano. Es ver en el otro a
un hermano que nos necesita.

rante los últimos años por la
paz que es tratar de reconciliar
víctimas y victimarios. Lo que
pretende la Conferencia Epis-
copal es que se trabaje para
que haya equilibrio y armonía
entre todos, aunque este es un
camino lento y bien complicado
por la problemática que vive el
país. Lo que queremos es tocar
los corazones y dejar a un lado
la indiferencia.

¿Cómo se hará en la Arquidiócesis?

Cada parroquia es libre
de realizar su programa, no
obstante, la Conferencia Epis-
copal envía un programa don-
de se plantean cinco temas,
enfocados en las víctimas del
conflicto en Colombia: verdad,
justicia, reparación, comunión
y reconciliación. Este es un tra-
bajo que va desde lo espiritual,
pero también hay que ayudar-
le a recuperar la confianza y la
fe.

Trabajo con comunidades
¿Hacia dónde se enfoca más el tra-
bajo de la Pastoral Social?
Nosotros trabajamos con
desplazados, personas con
adicción al alcohol o la dro-
ga, también con comunidades
pobres. Por ejemplo acá en
Manizales tenemos dos progra-
mas que son: Escuela de paz
y convivencia, para adultos y
Sembradores de paz, para ni-

  

¿Qué opina que las personas que
viven la solidaridad y el respeto
por el otro, pero no se proclaman
católicas?

Eso lo vemos todos los días, hay per-
sonas que no practican la religión,
pero viven con generosidad, soli-
daridad, humildad y que aplican los
valores cristianos y morales. Estoy
seguro que están haciendo la obra
de Dios.

o E

. ( A
/

 

PERIODICO: 1 A PATRIA
_MIZALES
O

Pi raras:
PM: NFA E '
REVISTA:

PAGINA:

 

 

A o

HOY COMIENZA LA SEMANA POR LA PAZ 2010

Por las victimas de la
violencia en Colombia

ños entre seis y 12 años.

¿Cómo funciona el programa de Paz
y convivencia?

Desde hace ocho años se
hizo un programa en el Eje Ca-
fetero que se llamaba Escuela
de Paz y Convivencia con el
apoyo de la Conferencia Epis-
copal. El trabajo se realiza
a través de talleres donde se
habla del respeto por la dife-
rencia, la convivencia social, el
manejo de conflictos, sobre no
violencia, derechos humanos y
lo hemos ido ajustando a través
de los años.

¿Quiénes participan en estos talle-
res?

Tenemos comunidades en
San José y Camino del medio,
Solferino, sector de La Estrella,
Comuneros, en El Carmen, en
la Cárcel de mujeres trabaja-
mos con las internas. Inicial-
mente recibíamos capacitación
y nosotros lo replicábamos en
las diferentes parroquias, pero
se ha ido extendiendo a dife-
rentes comunidades e institu-
ciones.

¿Hay buena participación?
El método es vivencial, diná-

mico y participativo, llega muy
fácil a las comunidades porque

Foto | Darío Augusto Cardona | LA PATRIA

parte de la propia experiencia.
Aunque son grupos más bien
pequeños son comunidades
que lo aprovechan y lo han mul-
tiplicado en sus familias y en
el resto de comunidad. Lo que
pretendemos es dejar la semilla
y ser conscientes que esto es un
proceso que se conju-

ga para lograr la
unidad.

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

us Diana.

AL MA de V | DA DOMINGO 5 DE SEPTIEMBRE DE 2010. LAPATRIA

 

“Es un espacio que desde 1988 se
abre paso en el país como un tiem-
po para la reflexión sobre los valo-
res que requiere apropiar una so-
ciedad en búsqueda permanente
de la paz. Se pretende abrir escena-
rios de paz en los que las múltiples
iniciativas protagonicen, durante
una semana, lo que debería ser el

kh devenir diario en Colombia, donde

todos y todas aporten a una cul-
tura de paz”
Conferencia Episcopal Colom-

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 

'- Álvaro Gutiérrez,
coordinador de
idos programas |
a >embradores
de paz y Escuela
- de paz y con-
vivencia de la
Pastoral Social,

 

 

o lo,
