 

 

 

 

 

 

LA DEFENSORÍA del Pueblo se
mostró alerta per je

¡ón de

lazamient

EL MUNDO Domingo 5 de septiembre de 2010

 

 

SEGÚN miembros de la Corporación

_ No Matarás, es fundamental el

PARA DESTACA

integrantes de estos grupos aseguran que allí encuentran inclusión social

“Los combos':
¿un círculo vICIOSO?

FOTOS ARCHIVO EL MUNDO

Los combos que delinquen en la ciudad, en su mayoría están integrados por jóvenes entre los 12 y 26 años.

Se estima que por lo menos 4.000 jóvenes integran los 145
combos delincuenciales que se disputan las rentas ¡legales en
Medellín. Aunque el principal objetivo es la adquisición de dinero

y poder, las causas son sociales, princip
familiares y la exclusión social. |

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com

Disgregación familiar, falta
de oportunidades laborales y
académicas, referentes nega-

:

tivos, y ansias de
poder, son algu-
nos de los moti-
d vos por los cuales,
ae según investiga-
HUMANOS dores, integrantes
y ex integrantes
de grupos delincuenciales,
los jóvenes ingresan a las
agrupaciones ilegales de la
ciudad. Ante esto, expertos
aseguran que hasta que no
se eliminen estas causas, la
violencia no acabará.
Andrés, como se hizo lla-
mar este joven de 20 años,
ingresó a uno de los llamados
"ambos que delinquen en la

  
  

<omuna 6 Doce de Octubre,

cuando tenía tan sólo 15 años.
Las malas relaciones con su
familia y el no acceso al sis-
tema educativo, lo llevaron,
asegura, a refugiarse en los
pelados de su barrio “y ahí
cogí caminos que no debía.
Me metí a esto porque me
gustaba la plata y eso a uno
le daña el corazón; además a
mi mamá solo le alcanzaba
para darnos la comida, por
eso la plata que ganaba era
para la ropa, el estudio, ayu-
dar en la casa y vestir a mi
hermanita menor” aseguró.

Raíces sociales
Aunque reconoce que las
armas le generan una sen-
sación de poder, su timidez
al hablar denotan la falta
de seguridad en si mismo;
además su rapidez al res-
ponder las preguntas, y su
continuo azare cada vez que
se escucha el sonido de una
moto de alto cilindraje dan
muestra de la zozobra en la
que viven los miembros de
este grupo, uno de los más
numerosos de la ciudad, pues
“nosotros somos todo un

 

barrio, a diferencia de los
combos de Santo Domingo
o Manrique, que son sólo
30 pelado”, indica.

“Parcero yo decidí ingre-
sar por mi propia cuenta,
a mi nadie me obligó. Mis
hermanos eran los pillos del
barrio y a mi me gustó la
vida que tenían ellos; además
cuando quise buscar trabajo a
uno le exigen libreta militar,
certificado del DAS y otros
papeles, mejor dicho, eso es
un problema para entrar a
camellar” asegura el joven. Y
es que la oferta económica de
la ilegalidad es mucho más
atractiva para esta población
que la legal, pues aseguran
que en una semana se pueden
ganar hasta 1 millón de pesos
“dependiendo de la vuelta
que haya para hacer. Con eso
compramos zapatos y ropa,
y el resto se va en rumba”
indica mientras sonríe.

Según Iván Darío Ramí-
rez Adarve, coordinador del
Proyecto de Investigación:
“Niñez, conflicto armado y
violencia armada organiza-
da, de la Corporación Paz
y Democracia, la anhelo del
poder, las drogas, el incumpli-
miento de algunos derechos
por parte del Estado, la falta
de lazos familiares, llevan a
los jóvenes a la delincuencia.
“Esta población crece dentro
de un entorno complicado
plagado de necesidad insa-
tisfechas; por una parte su
familias viven problemas de
abandono o maltrato, lo que
los lleva a encontrar en los
amigos una nueva familia,
y ese es el inicio de todo”
aseguró Ramírez.

Por otra parte, el investi-

gador indica que esta pobla-

ción, notablemente excluida,
encuentra en el narcotráfico
un medio de inclusión social,
“y esto es consecuencia de
un sistema netamente con-
sumista, donde los jóvenes
buscan ser reconocidos y

 

—y

almente los problemas

respetados sin importar cuáles
sean los motivos, producto
de la construcción de refe-
rentes negativos que ellos
ven en los barrios y que
son confirmados por algunas
series de televisión” afirma.

Mecanismo

de autodefensa
La conversación con Andrés
se interrumpe bruscamente
por un operativo de la Poli-
cía, y en el cual uno de sus
compañeros fue conducido al
CAI de la zona, “estos tombos
(Sic) nos mantienen azotados
pero así es esta vida”. Según
él, aunque los motivos por
los cuales muchos ingresan
a estas agrupaciones están
relacionados con el poder
y el dinero, pero que en la
actualidad, también son un
dispositivo de protección,
“esos pelados de Castilla
atacaban a la gente de nuestro
barrio, y así no es. Entonces
tocó armarnos y demostrarles
que nosotros tenemos con
qué responderles, porque no

-nos podemos dejar matar”,

advierte.

Para el personero de Mede-
llín, Jairo Herrán Vargas, estas
agrupaciones se convirtieron
en mecanismo de defensa
frente a otros combos, “son
los pelados que nacieron ahí,
llegaron a la adolescencia
y decidieron armarse para
proteger su comunidad, y los

— IT

we

  
  

En casa

El accionar criminal que
se vivía en su barrio, llevó
a Jhon a integrarse a un
combo en 1989, pero
dejó las armas en 1996 y
actualmente trabaja en una
corporación que busca
sacar a los jóvenes de la
delincuencia en la ciudad.
Para Jhon, los motivos
por lo cuales se ingre-
sa a la ilegalidad no han
cambiado, “el no dejarse
sacar del barrio ni dejar
que maten a la gente que
uno quiere, además para
darle una mejor estabilidad
económica a la familia”.
Sin embargo, advierte
que el principal motivo
es la falta de amor en la
familia, “pues, los hijos
se crían solos porque sus
padres trabajan, entonces
los pelados crecen con los
amigos del barrio. Por eso
creo que los programas
que implemente el Estado
para acabar la violencia
deben estar enfocados en
el bienestar de la familia,
porque si no es así, va-
mos a continuar en guerra
de manera indefinida”,
indicó.

 

chicos que vienen creciendo
siguen ingresando. Lo que
hemos notado es que las
comunidades los aceptan
como “autodefensas” pero
el problema es que con el
tiempo, estos se convierten
en grupos hostiles y perpe-
tradores de delitos contra
otras comunidades porque
esa es la dinámica de los
combos”.

Debido al conocimiento
que tienen en esta problemá-
tica, tanto el Personero como
el investigador, aseguran que
la solución va mucho más allá
de un asunto policial, pues
indican que las raíces de la
violencia son sociales, por
lo que recomiendan trabajar
para una plena inclusión a
través de oportunidades de
trabajo para los miembros
de estos grupos, pero sobre
todo para los que están en
riesgo de engrosar sus filas.

“Parcero a mi sí me gus-
taría dejar esta vuelta, pero
no hay ofertas llamativas,
además así uno quiera dejar
las armas, los otros no lo
hacen y sólo están esperando
la oportunidad para bajárselo
a uno” indica Andrés, quien
pide que no lo fotografíen,
y terminar la conversación,
pues debido a la captura de
su compañero “y algunos
movimientos *sospechosos?
me tocó mover las bases
y estar atentos” indica. Y
mientras se dispone a reti-
rarse, lanza una advertencia:
“ojalá se acabe esta guerra,
porque que pereza uno estar
siempre entrampado. Esto
no es vida”.

En operativos realizados en agosto, en el barrio Juan XXIIl, de la
Comuna 13, fueron capturados 70 jóvenes, integrantes de uno de los
grupos que delinquen en este sector. |

1

 

AL DERECHO
————— 0 —————

Las víctimas darán
a conocer sus historias

$ Dentro de la programación de
j la Semana por la Paz (5 al 12 de
septiembre) se realizará mañana
lunes 6 de septiembre la jorna-
da “Medios en sintonía con las
víctimas”, a través de la cual se
pretende que los colombianos
durante ese día escuchen a las
víctimas, su situación en cuanto
al tema de reparación, verdad,
y reconciliación. Además, habrá
un punto informativo para la ciu-
dadanía con la participación de
organizaciones y entidades como
la , Cavidh, Acción Social,
Redepaz, Centro de Memoria Histórica.

 

 

Jornada de Paz y de Derechos
Humanos en Itagiií

La Corporación Itagiií Nueva Gente, organización
no gubernamental que promueve y defiende los
derechos humanos en este municipio, desarrollará
la “IX Jornada por los Derechos Humanos y contra
la Impunidad” programada por las organizaciones
sociales y el Comité Metropolitano de Derechos
Humanos (C.M.D.H.) que se llevará a cabo desde
mañana lunes 6 hasta el sábado 11 de septiembre de
2010. En Itagúí, la actividad principal se desarrollará
el viernes 10 de septiembre, cuando una Caravana
por los derechos humanos -que también recorrerá la
Comuna 13 de Medellín- llegue al municipio de Itagúí
con un mensaje de paz, amor, fraternidad, convivencia
y bienestar. Con la llegada de la Caravana se dará
inicio al “Plantón por el derecho a la defensa de los
derechos humanos” y, posteriormente, la “segunda
Vigilia por el respeto a la vida”, desde las 3:00 p.m.
hasta las 9:00 p.m. en el Parque Principal de Itagúí.

“Vive tus Derechos”

El pasado miércoles 1 de septiembre, la Personería de
Medellín presentó a la comunidad el primer número
del periódico institucional “Vive tus Derechos”, in-
formativo con el que busca generar una cultura por
el respeto de los Derechos Humanos, la participación
ciudadana, la vigilancia de la conducta oficial y la
solución pacífica de conflictos de la población de
Medellín. La primera edición titulada “Violencias
asedian los barrios”, aborda la crítica situación de
derechos humanos que se presenta en la ciudad,
como los es la precariedad de la salud, los límites
territoriales que establecen los grupos armados
ilegales en la ciudad y el drama del desplazamiento
forzado intraurbano. La distribución de los 20.000
es gratuita, y puede encontrarse además en el sitio
web www.personeriamedellin.gov.co.
al

EN A E

pan
