 

TERA AGA ARA OA A ió

 

Semana por la paz
Con ceremonias religiosas en nombre
de las víctimas de la violencia, empezó
ayer la Semana por la Paz, organizada
por'Redepaz y la Conferencia Episcopal.
El objetivo es crear conciencia en la so-
ciedad y el Estado sobre el conflicto.

san ,

 

 

 

 

Protección a periodista
El periodista Luis Carlos Cervantes reci-
bió ayer protección de las autoridades,
pocas horas antes de que venza un
plazo dado por desconocidos, que le
pidieron abandonar su pueblo, Tarazá,
en el departamento de Antioquia.

 

Diecisiete soldados resultaron heridos

Cinco militares muertos
en atentado en Puerto
López, Antioquia

»Anoche se realizó un consejo de seguridad para discutir la situación de or-
den público en el país. El ministro de Defensa, Rodrigo Rivera, señaló que las

ouertas del diálogo se cerraron definitivamente.

ESUMEN DE AGENCIAS

Cinco soldados murieron y
17 más resultaron heridos la
madrugada del domingo en
el corregimiento de Puerto
López, jurisdicción del mu-
nicipio El Bagre, Antioquia,
en un ataque con explosivos
atribuido al Ejército de Libe-
ración Nacional, Eln.

Al parecer los subversivos
pretendían tomarse el corre-
gimiento de Puerto López, a
pocos kilómetros de la cabece-
ra municipal de El Bagre.

De acuerdo con altos man-
dos de la Brigada XI. del Ejér-

cito Nacional, los guerrilleros

atacaron un pelotón del Ba-
tallón especial Energético y
Vial Número 5.

Seis de los militares heri-
dos fueron trasladados a cen-
tros asistenciales en Medellín,
el resto fueron atendidos en
El Bagre. Durante el trasla-
do, las autoridades desarro-
lló operativos militares en
la zona del ataque y se rea-
lizó el levantamiento de los
Cuerpos. |

El Gobernador de Antio-
quia, Luis Alfredo Ramos
Botero, lamentó “el cobarde
“taque de la guerrilla”. Ade-

¿2 , llamó la atención a las
Fuerzas Militares y de pol:

 

Altos mandos de la Brigada 1 11 del Ejército 1 Nacional señalaron que el
grupo subversivo Eln fue el responsable del Arado.

cía para que estén atentas
y puedan prevenir y repeler
estos ataques. |

La muerte de los milita-
res en El Bagre se suma a
una semana adversa para las
Fuerzas Militares, luego de
la muerte de 14 policías el
pasado miércoles en una em-
boscada atribuida a las Farc,
mientras que el jueves murie-
ron cuatro soldados en Nor-
te de Santander y Nariño en
enfrentamientos con el Eln y
un reducto del Ejército Popu-
lar de Liberación, Epl.

  

NO HABRA DIALOGO

  

Tras sostener una reunión ex-
traordiharia con altos mandos
de la Policía y el Ejército Na-
cional, el ministro de defen:
sa Rodrigo Rivera, señaló que
estos atentados no eran ni un
triunfo para los terroristas ni
una derrota para las Fuerzas
Armadas. ¡

El Ministro señaló que tras los
últimos atentados las puér-
tas del diálogo con los grupos
subversivos quedaron defini-
tivamente cerradas. “Nunca .
más caeremos en la trampa
del diálogo con los terroris- -
tas”, indicó el funcionario.
Tras la reunión, el ministro no
anunció nuevas medidas para
combatir los actos terroristas
y los ataques a la fuerza pú-
blica. |

Militares muertos

en el ataque

Fueron identificados como:
Daniel García Trujillo.
Jader Ponce Restrepo.
Luis Fernando Del Castillo.

Samir Díaz Montes.
Deymer Osnaider dal,

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL

iO ETE y o MN O

COLPRENSA |

En la madrugada de ayer se produjo un enfrentamiento entre
miembros de las Farc y el Ejército en inmediaciones del munici-

pio de Caloto, Cauca. En el ataque no hubo víctimas humanas, sino
que murieron varias cabezas de ganado. | ) |
El comandante de la Policía del Cauca, Coronel Carlos Ernesto
Rodríguez informó que “efectivamente gracias al cinturón de se-
guridad de la Policía y el Ejército evitó que un promedio de 100 ar-
tefactos explosivos llegaran e impactaran al municipio de Caloto”.
El uniformado señaló que durante la acción militar fueron hallados
varios cilindros y artefactos explosivos artesanales. e
Como medida de seguridad se ordenó el cierre temporal del Es-
tadio municipal en donde se jugaría un partido, al igual que se re-
forzó la presencia de la Fuerza Pública en el casco urbano de ese
municipio. | ] |

 

 

 

Rechazó "métodos de guerra” de las Farc

y

Piedad Córdoba pide di.

las Farc pronunciarse por
el atentado en Caquetá

BOGOTÁ, COLPRENSA
La senadora Piedad Cór-

doba hizo un llamado a la.
guerrilla de las Farc para

que se pronuncie sobre el ata-
que perpetrado por el fren-
te 14 de este grupo armado

 Hegal a un vehículo del Es-

cuadrón Móvil 42 de Cara-
bineros. El atentado ocurrió
el pasado miércoles 1 de sep-
tiembre en zona rural del
municipio de Doncello, Ca-
quetá, el cual dejó un saldo
de 14 policías muertos.
“Llamamos a la guerrilla
de las Farc a pronunciar-
se públicamente acerca de
lo sucedido, precisando su
responsabilidad o no, en los
métodos usados contra los
combatientes policiales. Esas
técnicas de guerra afrentan

la dignidad humana de los
- combatientes”

, dijo en repre-
sentación de Colombianos y
Colombianas por la paz.
De acuerdo con Córdoba,
“si las afirmaciones de los
medios de información son
verdaderas sobre este acto
de guerra, la aniquilación
de los combatientes con la

quema de sus cuerpos, lue-

go de que estos caen heridos

o muertos, merece nuestro

absoluto rechazo”. |

“No todo método en la gue-
rra es válido y se ha infrin-
gido gravemente el derecho

humanitario y la ética que

enmarcan las expresiones
rebeldes”, agregó.

 

 

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL
La Senadora Piedad Córdoba pi-
dió a las Farc que dijeran si ha-
bían sido o no dc responsables
del atentado.

Nao

. El pasado miércoles, un convoy de la ,

policía fue atacado en un paraje del
departamento de Caquetá.

Miembros de una columna rebelde ac-
tivaron un explosivo al paso del vehí-
culo en el que se transportaban los
uniformados y les dispararon. Al final,

rociaron gasolina sobre los heridos y .

los incineraron.
Tras el atentado, el ministro de Defen-

- sa, Rodrigo Rivera, descartó toda posi-

bilidad de una negociación de paz con
la guerrilla de las Farc.

La edi liberal exten-

dió su mensaje de pésame a

las familias de los policías
que perecieron en el atentado

- y reiteró que “Colombianas

y Colombianos por la Paz se-
guirá abogando a través del
intercambio epistolar y sus
buenos oficios, para que sea
posible una apuesta por el
diálogo político, para la hu-
manización de la guerra y

la solución negociada al con-

flicto social y armado”.
