 

NM a)

 

     
 

Mana 8

SE LES ACUSA DE HOMICIDIO AGRAVADO EN PERSONA PROTEGIDA Y SECUESTRO SIMPLE

bulpables por “falsos positivos”

Sólo falta la sentencia que definirá a cuántos años de
materiales del homicidio de Mauricio Hernández Cua

Redacción

extraboyacaQ gmail.com

 

Culpables. Así halló el juez Único Especializado
de Santa Rosa de Viterbo (Boyacá), Joselín Gómez,
al cabo primero, Diego Hernán Moreno y al soldado
profesional, Segundo Yebrail Galvis Nieto, quienes
son procesados de los delitos de secuestro simple
agravado y concurso con homicidio agravado en
persona protegida de Mauricio Hernández Cuadra-
do.

La decisión, que se da en el marco de los denomina-
dos *falsos positivos”, generó el repudio de la comu-
nidad boyacense, en la medida en que durante todo el
proceso se conoció la forma en que fue engañado el
occiso por parte de los implicados.

De acuerdo con los testimonios, Hernández apare-
ció muerto en la vereda Comeza Bao, en el municipio
de Socotá, luego de que, según algunos testigos, fuera
raptado en una camioneta de color rojo a la salida de
la terminal de transportes de Tunja, en donde laboraba
como ayudante de buses.

Según se dijo, fue llevado con la promesa de que le
iban a dar trabajo en Sogamoso. |

Luego de varios días de la ausencia, la familia de-
nunció la desaparición ante la Fiscalía. Al poco tiempo
se verificó, por medio de unas fotografías, el cadáver,
que de acuerdo con la versión del batallón Tarqui de
Sogamoso, se trataba de alias “Mauricio”, cabecilla del
frente 38 de las Farc, quien aterrorizaba esa región bo-
yacense, extorsionando a los comerciantes y mineros
de los alrededores de Socha e incluso, al mismo Alcal-
de de ese municipio. |

Sin embargo, el verdadero alias “Mauricio” se des-

  

Blanca Lilia Cuadrado Barreto, madre del ciudadano asesi-
nado y presentado como un cabecilla de las Farc.

movilizó pocos meses luego del crimen y permanece
preso en la cárcel de alta seguridad de Cómbita y cola-
boró con declaraciones para todo este proceso.

En su defensa, los ex militares indicaron que tenían

 

 
 
  

El Periódico
www, el ¡TEAM

 

prisión se les condenará a los presuntos autores intelectuales y
drado, quien fue asesinado el 12 de marzo de 2008.

ÓN

 

MAURICIO HERNANDEZ CUADRADO

 

EJECUTADO

Mauricio Hernández Cuadrado, víctima de “falso positivo”.

conocimiento de un supuesto contacto entre un jefe
guerrillero y un presunto colaborador de las Farc en
la zona, pero ante el desmoronamiento de sus testimo-
nios, finalmente confesaron su crimen.

A su turno, Blanca Lilia Cuadrado Barreto, madre
del difunto, manifestó gran preocupación por su segu-
ridad y la de su familia, pues aparte de que le mataron
a su hijo, ha sido víctima de una serie de amenazas
en su residencia. Gracias al apoyo de la Policía, ahora
permanece bajo protección de agentes especiales.

Ante las circunstancias, el Juez determinó el 27 de
octubre como fecha para dictar sentencia, que podría
llegar, incluso, a 45 años de prisión.
