EL UNIVERSAL

LUNES, SEPTIEMBRE 6 DE 2010

 

 

ES cod ASIN
, eeropico: EL UNIVERSAL LARA?

"REVISTA:
PAGINA;

 

NACIONAL

co EL ZO. bro.

z

 

a

 

 

| | .£ . : ? . >»)
» “COLOMBIA clama hoy por una reparación integral de sus víctimas
- afirmaron los integrantes de Redepaz en la inauguración de la Semana por la Paz.

MAAADNALONIDUyare a
VUEVVE PV. LAIA

 

—— —

 

LA PROGRAMACIÓN ESTÁ EN WIWW.SEMANAPORLAPAZ.INFO,

Comienza la Semana por la Paz

BOGOTÁ, COLPRENSA
Con ceremonias eucarísticas
en nombre de las víctimas de la
violencia, se dio inicio ayer en
todo el país a la Semana por la
Paz, celebración que es organi-
zada por Redepaz y la Confe-
rencia Episcopal, la cual busca
crear conciencia en la sociedad
y el Estado sobre “el daño in-
fligido a las víctimas del con-
flicto”. |
En la capital de Colombia,
el evento de apertura se con-
centró en la Catedral Prima-
da, donde cientos de personas,
entre víctimas y representantes
de Organizaciones no Guber-
namentales, se congregaron en

Dt

un acto litúrgico para dar ini-
cio a estas actividades.

En el marco de esta celebra-
ción, el director de Pastoral So-
cial de la Conferencia Episcopal,
Monseñor Héctor Fabio He-
nao, hizo un vehemente lla-
mado para que en el país haya
una reparación a las víctimas
de manera inmediata.

“Colombia clama hoy por
una reparación integral de sus
víctimas, no como un hecho
circunstancial, no como un he-
cho pasajero, o como un sim-
ple hecho político, sino como
un deber ético, moral, con una
posición definitiva de cumpli-
miento de lo que reza la Carta

Constitucional en reconoci-
miento de los derechos de los
colombianos”, aseguró mon-
señor Henao.

Tierra para los campesinos

En el mismo sentido se re-
firió la directora de Redepaz,
María Teresa Bernal, quien ma-
nifestó que “si se le devuelve
la tierra a los campesinos, esto
será una oportunidad para el
desarrollo de Colombia como
un país agrícola. Si hay más
de tres millones de campesinos
que van a volver a sus tierras,
tendremos más de tres millo-
nes de personas que van a tra-
bajar por el país”.

   

u Se realizarán distintos actos públicos
distintas ciudades del país,

Luis Emil Sanabria, presi-
dente colegiado de Redepaz,
aseguró que la versión XVII
de la Semana por la Paz será
“una jornada de grandes acti-

as A e E HS

en conmemoración a las víctimas en

    

pa A

vidades alrededor de la paz y
por la reparación integral de
las víctimas porque ninguna
de las víctimas debe ser ajena
para los colombianos”.

 
