 

ECHA:

PERIODICO: ELCOLÓME Er SA
REVISTA: | —_—MI/LLIN

PAGINAS. e YD. A

o! OMBIANO 11la

 

ELL

a

 

 

 

| JUAN O SÁNCHEZ
En el plantón, en el parque principal de Itagúí, también se realizó un concur-
so de pancartas alusivas a la Semana Nacional por la Paz.

Por la paz, jóvenes
pidieron respetar
derechos humanos

- JULIANA EUSSE GUERRA
Itagúl

En lo que va de 2010 en Ita-
gúí han sido asesinadas 220
personas, una cifra alarman-
te si se tiene en cuenta que
este municipio del sur tiene
270 mil habitantes.

“Queremos hacer un llama-
do de atención para que la so-
ciedad se pronuncie en contra
de esta violencia y a favor de
respetar los derechos huma-
nos”, señaló Alejandro Estra-
da, personero Municipal.

Por eso, y dentro de la Se-
mana Nacional por la Paz,
cientos de personas marcha-
ron ayer por Itagúí a favor
del respeto por los derechos
humanos.

Luego de la marcha, los
jóvenes de Itagúí le dijeron
no a los violentos entonando
cantos y bailando los ritmos
que los apasionan y les hacen
creer en un futuro posible,
sin armas ni guerra.

“Yo bailo hip-hop y reggae-
ton. Me parece muy chévere

que nos hayan convocado a
este evento, para mostrar
nuestro talento y para que la
gente adulta se dé cuenta de
que no todos los jóvenes de
aquí estamos metidos en co-
sas malas”, dijo Laura Andrea
Agudelo, de 16 años, mientras
subió a la tarima con el resto
de sus compañeras del grupo
Crazy Girls.

Héctor Daniel, de 18 años
y saxofonista, se le medirá a
librar una “lucha incesante
contra la violencia”, lo di-
cen sus palabras y lo corro-
bora su participación en
este espacio en el que Itagúí
quiso decirles a los cerca de
500 miembros de 11 com-
bos que hay en el munici-
pio, que este acto es un re-
proche social contra sus
prácticas violentas.

La programación de la Se-
mana por La Paz sigue hasta
el próximo domingo.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 
