LA OPI
ada

7 SEP 2010 1

 

La verdad

conflicto regional se evaluarán
hoy en un foro en la UFPS.

La Semana por la Paz arrancó en Cúcuta
con la advertencia de que es indispensable
armar el rompecabezas de la verdad como
estrategia para empezar a construir la recon-
ciliación. |

Un panel se llevó a cabo en enlace ra-
dial entre Vox Dei y las emisoras de la Policía
Nacional, Universidad Francisco de Paula San-
tander y Universidad de Pamplona.

Encajar todas las piezas de lo que dicen
los victimarios, el Estado y las víctimas para
poder descifrar el mapa de la violencia en Co-
lombia, fue una de las conclusiones.

Otra consideración apuntó a señalar

la imposibilidad de imponer la versión de un
solo sector, en especial de las organizaciones
al margen de la ley.

Ese constituyó uno de los motivos
para que quedara clara la urgencia de saber lo
ocurrido en el conflicto en que actúan actores
armados como la guerrilla, los paramilitares y
agentes estatales, con el propósito de evitar
la repetición.

La Ley de Justicia y Paz, recibió un
cuestionamiento. Para ello se habló del caso

de las familias de miles de desaparecidos que

quedaron impotentes, desilusionadas y con los
brazos abajo, porque creyeron que la legislación
era para todos, y no fue así.

-Saltó a la mesa de discusión el asesinato
en Cúcuta del juez Pedro Elías Ballesteros
Rojas, al indicarse que la versión oficial de que
habría muerto en un intento de robo, no fue de
buen recibo entre la ciudadanía.

De acuerdo con el debate, las versiones
que se escuchan apuntan hacia otros motivos
radicalmente opuestos al del supuesto intento
de asalto a la residencia del funcionario judi-
cial.

Aquí surgió la discusión del porqué la

Política.

es vital

por la Paz que se desarrolla en Cúcuta.

- gente se abstiene de denunciar. Entre los mo-

tivos aparecieron la impunidad, el miedo y la
intimidación de las organizaciones criminales
que debilitaron a la sociedad.

La unión y la solidaridad se identificaron
dentro de las herramientas para'construir un
nuevo modelo ciudadano.

En la cita radial estuvieron, la sicóloga
Diana Colombia de la Pastoral Social Diocesana;
Orlando Obregón Sabogal, Secretario Ejecutivo
de la Comisión de Conciliación Regional; Wilfredo
Cañizares de la Fundación Progresar y el padre
Abimael Vacca, Director de la Pastoral Social.

DINÁMICAS DEL CONFLICTO

Entre el 5 y el 12 de septiembre la capi-
tal de Norte de Santander es sede de la Semana
por la Paz, por una reparación integral: porque
ninguna víctima me es ajena.

Para el segundo día está previsto el foro
sobre las dinámicas y realidades del conflicto re-

Pasaje del teatro del oprimido del grupo de la Universidad Francisco de Paula Santander, en el marco de la Semana

E JOSÉ DE CÚCUTA, MARTES 7 DE SE

 

 

 

la paz

Foto CÉSAR OBANDO/La Opinión

acosa

A
MS

 

gional. De 8:00 de la mañana a 5:00 de la tarde ten-
drá lugar en el auditorio Eustorgio Colmenares de
la Universidad Francisco de Paula Santander.

El encuentro tiene como objetivo fo-
mentar el debate y la reflexión sobre la situa-
ción de violencia que vive el departamento.

El temario a desarrollar por parte de los
expositores es el siguiente:

Visión nacional de la situación de vio-
lencia, a cargo de Daniel García Peña, presi-
dente de Planeta Paz.
| -Situación regional: realidad económica
y social del departamento, por Jorge Barrera de
la Corporación Planeación y Desarrollo.

-Conflicto regional, Wilfredo Cañizares,
Fundación Progresar.

-Sociedad civil y construcción de paz.

-Experiencias hacia la construcción de
paz, presbítero Juan Carlos Rodríguez, de la
Corporación Nueva Sociedad Región Nororien-
tal de Colombia (Consornoc).
