LAVICENC]

0 7 Y 8 DE SEPTIEMBRE DE 2010

LLANO 7 DÍAS

 

 

 

 

- Hernando Herrera Estrada/ Llano 7 días

Dentro de la reestructuración de la Alcaldía tres oficinas asesoras serán fusionadas y se crearán dos secretarías,

 

La Alcaldía tendrá

más profesionales

Al menos 80 nuevas plazas de trabajo, aumentar 20 por ciento
los profesionales y dos nuevas secretarías, entre las novedades.

A partir del primero de enero
de 2011 la Alcaldía de Villavicen-
cio iniciará formalmente el pro-
ceso de reestructuración admi.-
nistrativa.

Aunque la administración lo-
cal aún no tiene definido cuánto

dinero costarán los cambios en

las diferentes dependencias, se-
gún el alcalde, Raúl Franco, la
planta de personal aumentaría
en 80 nuevos profesionales. |

El mandatario municipal afir-
mó que estas plazas laborales se-
rán ocupadas en gran medida
por el personal que actualmente
labora en la Alcaldía.

A través del sistema de ascen-
sos y de concurso de méritos los
actuales funcionarios técnicos y

administrativos que cumplan

con el perfil serán tenidos en
cuenta para ocupar los nuevos
cargos. |

No obstante, este proceso no
será inmediato, pues dependerá
de los recursos disponibles.

Dentro de los principales obje-
tivos, según Franco Roa, está su-
perar el déficit de cargos profe-
sionales y pasa a 60 por ciento
(hoy es de 40 por ciento).

Al respecto, el secretario de

Servicios Administrativos de la
Alcaldía, Nelson Ontibón, dijo
que los cambios incluirán la
creación de las Secretarías de la
Solidaridad y de la Competitivi-
dad. Ss

Explicó que la primera de es-
tas nuevas dependencias abarca-
rá todos los programas relaciona-
dos con la niñez, el adulto mayor

y la A LA
A su vez, la e la

» +»

Competitividad comprenderá

los asuntos relacionados con el

desarrollo empresarial y. el fo-

mento al empleo formal.

Otros cambios que tendrá la
Alcaldía son la reasignación de

funciones de las Secretarías de
Control Físico y de Medio Am-

biente, las cuales quedarán a car-
go de la Oficina de Planeación
municipal, la cual pasará a ser
Secretaría. |

Asimismo, la Secretaría de
Tránsito desaparecerá para dar
paso el año próximo a la Secreta-
ría de Movilidad. |
