EL ESPECTADOR > 8 SEp 2010 14

ETE JE AE Pos 008 FE Proa Pra A Pad Pa POS FS Pa a) Pa) Pa) aj rd Pr a) Ga) Pl Pad Pd Po] Pa PS Ph Ph rd PS PS Pa PS Pe pr pr, ir,

Entrevista con Boaventura de Sousa Santos

“Las Farc son
un anacronismo”

dl El fundador del Foro Social Mundial elogia al presidente Juan Manuel
Santos y alerta sobre la seguridad de los indígenas del continente.

JUAN CAMILO MALDONADO TOVAR

 

Pocas personas como el portugués
Boaventura de Sousa Santos se han
sentado a pensar, interminablemente,
cómo lograr que la humanidad logre
dar marcha atrás a la serie de procesos
que en cuestión de un siglo pusieron en
riesgo la supervivencia del planeta y las
sociedades humanas que lo habitan.

Sociólogo del derecho, teórico del
socialismo y filósofo utópico, ha alter-
nado sus trabajos investigativos en la
Facultad de Economía de la Universi-
dad de Coimbra (Portugal), la Facultad
de Derecho de la Universidad de Wis-
ci 1-Madison (Estados Unidos) y la
Universidad de Warwick (Inglaterra),
con el activismo político. Fiel a sus
convicciones fundó en 2001 el Foro
Social Mundial, con un lema que bien
puede resumirla esencia de sus inves-
tigaciones: Otro mundo es posible.

La semana pasada, Sousa Santos pa-
só por Bogotá. Vino a lanzar su último
libro: Refundación del Estado en Amé-
rica Latina: perspectivas desde una
epistemología del sur, publicado por el
programa de justicia global y Dere-
chos Humanos de la Universidad de
los Andes. En él, el sociólogo explora
los recientes procesos constituciona-
les en Ecuador y Bolivia. El Especta-
dor conversó con él: de por qué de-
fiende a Hugo Chávez, por qué le echa
flores a Juan Manuel Santos y por qué,
pese a la decepción posterior, lloró
cuando Barack Obama fue elegido
presidente de Estados Unidos.

Hace 20 años usted lanzó un libro
sobre la justicia en Colombia, ¿hemos
avanzado en todo este tiempo?

No cambiaron mucho las cosas. Lo
más notable ha sido la jurisprudencia
de la Corte Constitucional, que se
transformó en un ejemplo para otras
cortes constitucionales de Latinoa-
mérica y que de alguna manera hasido
un agente activo de la reforma del Es-
tado, como le hemos visto en varios fa-
llos decisivos. Pero, en cambio, se ne-
cesita una justicia ordinaria más efi-
caz, eficiente, rápida, accesible al pue-

blo, independiente, sensible al carác-
ter intercultural de Colombia. Una
Justicia que pueda prosperar a pesar
de toda la violencia que se sigue vi-
viendo en este país. Fuera detodalaló-
gica y retórica de la seguridad demo-
crática, la situación es peor que antes
en términos de violencia.

Usted ha escrito mucho sobre la
democracia y el socialismo. De
hecho, ha escrito que el verdadero
socialismo es democrático. ¿Qué
Opina de la revolución socialista de
Hugo Chávez, tildada por muchos
como antidemocrática?

Chávez. fue elegido democrática-
mente, no hay que decir nada más. To-
das las elecciones las ganó con obser-
vación internacional. No es lo que pa-
só con las elecciones de Honduras,
que notuvo observadores. Pero es evi-
dente que los procesos democráticos
son procesos de conflicto grave. La de-
mocracia no es armonía, es conflicto
institucional, sobre todo cuando ocu-
rren cambios como los que están ocu-
rriendo en Venezuela, donde se está
redistribuyendo la renta petrolera

 

De Sousa acompañó el proceso constitu-
cional plurinacional de Bolivia. / Reuters

(antes apropiada por las élites).
¿No ha habido violaciones a la
democracia en Venezuela, como
denunció recientemente Francis
Fukuyama, en Bogotá, al acusar a
Venezuela de ser una “tiranía
disfrazada de democracia”?

Sí ha habido. Y hay que analizarlas
una por una. Por ejemplo, la constitu-
ción de Partido Socialista Unificado es
un proceso altamente controvertido,
pues no partió de la base sino de un dis-
curso de Chávez. También hay violacio-
nes a la democracia interna y hay mu-
chos problemas con las misiones y los
consejos comunales, donde la gente
participa sólo para recibir plata. Pero no
me parece que se pueda sostener lo que
dice Fukuyama: él forma parte de un
complot por parte de los Estados Uni-
dos de intentar deslegitimar y demoni-
zar a Chávez porque tiene un discurso
antiimperialista, tiene alianzas con Irán
y apoya a Cuba. De hecho, a mí no me
sorprende que detrás de todos los pro-
blemas que han tenido Colombia y Ve-
nezuela esté la mano de EE.UU.
Entonces usted, que escribió tanto
en los noventa sobre la “utopía
socialista”, ¿está satisfecho con el
Socialismo del Siglo XXI?

Pienso que esta década fue brillante

en el continente. Con muchos avances
sociales. Vimos que las clases populares
setomaron la democracia en serio y que
por primera vez aparece un obrero pre-
sidente en Brasil, un indígena en Bolivia
o gente que estaba totalmente fuera del
marco institucional de la política, como
en Ecuador y Venezuela. Hay un mode-
lo político distinto que nace de partidos
políticos nuevos —aunque tienen los
mismos problemas, errores y dogmatis-
mo que los partidos oligárquicos que
reemplazaron—. Ese modelo no busca
transformar el modelo económico neo-
liberal, pero sí pretende desarrollar un
nacionalismo extractivista (minero, pe-
trolero), en el cual laideaes que ahora la
renta está al servicio de las clases popu-
lares. Esto no es socialismo, es algo dis-
tinto dentro del capitalismo.

¿No le preocupa que el proceso de

á
ha
e

 
 EL ESPECTADOR - 8 SEP 2010

E a y e y e o 0 a y a y

TE
EXA
OA
jó aBogotá
Ade
su más re-
A
DrO. /David

Campuzano

 

14 do

Ek yv, a haber una reacción antidemocrática Sl

0: Y Y 2 TO == Y Y a Y a Y

7

del capital global, ansioso por controlar los
recursos naturales en los territorios indigenas.
Una reacción que puede ser violenta”.

Boaventura de Sousa Santos

esas reformas genere reacciones
violentas, como sucedió en Chile?

No hay muchas condiciones para
esto. Usted puede tener razón a la luz
de la historia. Pero la historia no se re-
pite. Además, todos estos cambios son
promovidos dentro de un marco de-
mocrático y de negociación. Yo acom-
pañé de cerca el proceso constitucio-
nal en Bolivia y fue intensísima la ne-
gociación. La Constitución fue apro-
bada por el Congreso, mientras que
Alvaro García, su vicepresidente, ne-
goció durante día y noche con la opo-
sición. Y se realizaron concesiones
brutales, como la reducción del nú-
mero de circunscripciones indígenas.
¿Cómo ve la derecha latinoamericana?

La derecha está muy dividida. Hay un
sector oligárquico tradicional que valo-
ra la democracia sólo si le sirve para sus
intereses; si no les sirve, todo vale. Pero
hay una ultra derecha que está emer-

- giendo (lo veo en Colombia) que com-

prende que va a tener que hacer nego-
ciaciones inteligentes donde probable-
mente no va atenerlo todo (ya no es po-
sible porque la gente tiene derechos y

autonomías). Es que hay cosas dema-

siado injustas, como el robo de la tierra
de los desplazados. Eso es un robo.

¿Y el gobierno de Juan Manuel
Santos es una “derecha inteligente”?

Llevo años acompañando a Colombia
y veo cosas que no esperaba. Hay algu-
nas propuestas de justicia social estruc-
tural, sobretodo en términos dela cues-
tión de latierra, el agua, los desplazados,
las regalías y las indemnizaciones a las
víctimas, que me parecen nuevas. Hay
un intento de reconciliación nacional
que está tratando de abrirse a otras for-
mas políticas para evitar la agresividad
del uribismo. El nuevo presidente —rá-
pidamente ha aprendido con Barack
Obama— ha dado señales que quizá los
partidos políticos de oposición no están
entendiendo. Es una oportunidad de
crear un marco de conciliación lejos de
la fórmula de eliminar a los anacronis-
mos violentos de los paramilitares y las
guerrillas de una manera directa y re-
presiva, sino a través de transformacio-
nes sociales, de la distribución de las re-
galías, donde puedes ir minando las
fuentes de renta de estos grupos. Es
muy inteligente y quizá sea posible.
Suena bastante optimista...

Tengo un temor: el racismo contra los
indígenas se ha profundizado. ¿Por qué
aquí y no en Canadá, en Nueva Zelanda,
en Australia? Básicamente por los re-

cursos naturales, que están en territo-
rios indígenas. Con el desarrollo de la
China tenemos una presión enorme so-
bre los commodities, y lo que estamos
pensando es que va a haber una reac-
ción antidemocrática del capital global,
ansioso por controlar los recursos natu-
rales. Reacción que puede ser violenta.
Los gobiernos son muy conscientes de
eso, y es por eso que Evo Morales, por
ejemplo, acaba de negociar la venta de
litio a Japón. Por eso intentan ganar es-
pacios, como Lula en Brasil, sin romper
la estructura socioeconómica.

¿Obama lo tiene igual de optimista?

Yo vivo parte del año en los Estados
Unidos y lloré cuando él fue elegido
presidente: un negro que entra en la
Casa Blanca, donde los abuelos de Mi-
chelle fueron los esclavos que cons-
truyeron la Casa Blanca y ella entra
como primera dama... Todo sociólogo
de la línea de Orlando Fals Borda
(sentipensante”) se conmovería. Pero
luego vinieron las desilusiones,
¿Cuáles?

En primer lugar, la reforma a la sa-
lud, quees muy tímida y no vaa afectar
los intereses de las grandes multina-
cionales. Segundo, la guerra en Afga-
nistán, que va a fracasar. Barack Oba-
maes un hombre inteligentísimo y tie-
ne políticas más progresistas, pero es
víctima de una cosa que nosotros pen-
sábamos que estaba superada: el ra-
cismo. Probablementees este racismo
el que va aimpedir que sea reelegido.
¿Y su relación con Latinoamérica?

Esperábamos que cambiaría su polí-
tica en América. Pero sigue los mismos
rasgos de Bush. Larelación con Cuba, el
golpe en Honduras, las bases en Colom-
bia. Vengo de Costa Rica y la gente está
asustada por los helicópteros nortea-
mericanos. Súmele la militarización de
la Amazonia.

Finalmente, ¿qué opina de las Farc?

Cuando creamos el Foro Social Mun-
dial decidimos que otro mundo es posi-
ble y que para luchar por ese mundo no
debemos privilegiar la lucha armada.
Por eso las organizaciones armadas no
pueden participar en el Foro. Sobre to-
do porque decidimos que la lucha ar-
mada no promueve una vida mejor, otro
mundo posible, sin violencia. Y como

los medios están siempre conectados

con los fines, si tú matas, no es creíble
que vayas a crear una sociedad en cele-
bración de la vida. Esa fue la decisión y
las Farc se quedaron por fuera, son par-
te del anacronismo de Colombia.»

26

 

 
