fL DIARIO DEL A

 

    

LA SUBDIRECTORA del Centr
lena, Amparo Peñaranda Masson, realizó un recorri
productivas participantes.

( blación desplazada realizó

 

  

o de Logística y Promoción Ecoturística del Magda
do por cada una de las unidades

 

Primera Muestra Empresarial

Enla plazoleta del Sena Re-
gional Magdalena, sereunie-
ron 34unidades productivas

-pertenecientes al Centro de
Logística y Promoción Ecotu-
rística y al Centro Acuícola y
Agroindustrial de Gaira, con
el propósito de mostrar a la
comunidad las iniciativas y
proyectos que han realizado

durantesuprocesodeforma-

ción enel marco del programa
“Atención ala Población Vul-
nerable”.

A la exhibición asistieron

CNA

     

1 na

municipio Cienaga.

directivos de la regional,

aprendices de otros progra-
mas de formación, empresa-
rios del municipio de Araca-
taca, funcionarios de Acción
Social, la Fundación Fénix y la
Fundación de Rehabilitación
Integral, quienes destacaron
elesfuerzo y la dedicación de
esta población para mejorar
sus condiciones de vida, em-
pleabilidad einserción labo-
ral. Confecciones Santa Mar-
ta, Rochy, Punto de Uniforme
y Confecciones de la Costa

A

ES

_ Ao Po a:
e e

ES

EN

2

e

 

LA UNIDAD PRODUCTIVA «Asomucadhyd», artesanias
y tejidos paleteados, se convirtió en la atracción en el

Pucc, Calzado Samario, Flo-
ristería “Aves del paraíso”,
Mochilas Kogui, Artesanías de
Piñuela, en Totumo y Cepa de
Plátano; y sesiones de maso-
terapia realizadas por jóve-
nes con diversas discapaci-
dades, fueron algunas de las
unidades que participaron,
ofreciendo sus servicios, de-

“mostrando sus fortalezas en

el mercado y atendiendoalos
potenciales clientes.

“La muestra empresarial
fue una buena oportunidad
paradaraconocerlosartícu-
los que estamos realizando;
productos de buena calidad y
muchas personassenosacer-
caronafelicitarnos y apedir-
nosinformación de contacto,
porlo queestamos contentas
con los resultados de esta fe-
ria”, expresó Judith Peña, in-
tegrante delaunidad produc-
tiva Calzado Samario.

El evento fue clausurado
conun desfile de modas deno-
minado “Talento poruna cau-
sa” donde el vestuario, calza-
do y los accesorios fueron
confeccionados por las muje-
res, hombres yjóvenes delas
unidades productivas parti-
cipantes. Asimismo el grupo
de danza y tamboras confor-
mado por aprendices Sena
fueron losencargados de dar-
le eltoque musicalalajorna-
da. |

 

 

 

- 8 SEP 201070
75D
