Luego del apla-
zamiento de la
audiencia prepa-
ratoria en contra
de 16 militares im-
plicados en el caso
de “Falsos Posit1-
vos”, las madres de
las víctimas solic1-
taron una reunión
con el presiden-
te de la Repúbli-
ca, Juan Manuel
Santos o el vice-
presidente Ange-
lino Garzón.

La solicitud se
dio debido a la falta
de protección por
parte de las autor1-
dades, ante las se-
rias amenazas que
reciben las fami-
lias, al igual que
por la presunta di-
lación en el pro-
ceso por parte de
la defensa de los
uniformados.

“Les pedimos al señor Presidente y
al Vicepresidente que se pongan al fren-
te de la situación porque estamos can-
sadas de que nos anden viendo la cara
y ya nos vieron la cara porque siempre
andan dilatando las audiencias por una
cosa o por la otra el Ejército no respon-
de. Mejor dicho, nos mataron a nues*ros
hijos y todo sigue por las mismas”, afir-

-B SEP M0
El Libera! - Popayán

 

 

Archivo / EL LIBERAL

Muchas madres de jóvenes que fallecieron y los hicieron pasar como muertos
en combate, aseguran que quedaron desprotegidas luego que se conoció que
sus muchachos eran personas de bien.

Víctimas piden audiencia con el jefe de Estado

“Nos mataron a nuestros hijos
y todo sigue por las mismas”

mó Carmenza Gómez, madre de una de
las víctimas.

La mujer señaló respecto al tema de
la seguridad, que el Ejército lo único que
les ha dicho es que ellas no aplican en el
paquete de beneficiarios de seguridad y
que el Ministerio del Interior y de Jus-
ticia les había ofrecido su reubicación
pero hasta la fecha no se ha iniciado
este proceso y que solo les entregaron
a cada una un celular con una recarga
de 50 mil pesos mensuales.

 
