 

 

 

 

Se escucharon
algunas propues-
tas como la de
las fundaciones
Cosmos, Bolívar,
así como la cor-
poración Diálogo
Democrático, la
Fundación para el
Desarrollo Social
del Quindío y la
Escuela Universi-
taria de los Dere-
chos Humanos.

Por: Andrés Felipe Ramos Gámez

En la defensa de los dere-
chos humanos y naturaleza se
centró el Foro Departamental
por la Paz. El evento se efectuó
en el auditorio del bloque de
Ciencias Humanas de la uni-
versidad del Quindío con la
presencia de entidades defen-
soras de la sociedad y otros.

Se escucharon algunas
propuestas como la de las fun-
daciones Cosmos, Bolívar, así
como la corporación Diálogo
Democrático, la Fundación
para el Desarrollo Social del
Quindío y la Escuela Univer-
sitaria de los Derechos Huma-
nos.

La pastoral social que se
encargó de dirigir este evento
indicó que se pretende con
este tipo de espacios escuchar
a aquellos grupos u organiza-
ciones que buscan favorecer
a las comunidades y alejarlas
del conflicto.

“Para ello vamos a empe-
zar a crear una base de datos

 
 

 

 

 

EVENTO: Semana por la Paz sigue en el Quindío

 

Ecología y derechos humanos
ebatidos en foro por la paz

El evento tuvo lugar en el auditorio de Ciencias Básica
con la presencia de estudiantes y docentes.

donde podamos organizar las
iniciativas que vemos sean de
vital importancia para encon-
trar la paz en el departamento
en todos los aspectos, es ideal
que todos trabajemos de ma-
nera mancomunada y así te-
ner unos resultados más im-
pactantes”, indicaron desde la
pastoral social.

Esta actividad que comen-
zó a las 9:00 de la mañana y
se extendió hasta horas del
mediodía tuvo también la in-
tervención de la comunidad

estudiantil y universitaria en
general que escuchó con de-
tenimiento las intervenciones
y aseguraron que sería impor-
tante acompañarlas.

La jornada de ayer tam-
bién comprendió campañas
de sensibilización en las dife-
rentes calles de Armenia en la
que participaron funcionarios
territoriales e integrantes de
las organizaciones que se en-
cargan de impulsar esta sema-
na en el ente territorial.

También los cuenteros es-

 

 

 

 

 

 

 

 

LA CRÓNICA DIGITAL

s de la universidad del Quindío y contó

tuvieron presentes en la ins-
titución educativa Teresita

Montes para hablar con los

escolares referente al conflicto
y la armonía.

ALGUNAS DE LAS EXPOSICIONES
Respecto a la programa-

ción que se efectuó en el plan-

tel superior, se destacaron al-

- gunas intervenciones Como la

de la fundación Cosmos en la
que aseguró que hacer la paz
es estar también dentro de la
creación del medio ambiente.

“Son muchos hechos los
que están atentando contra
la naturaleza, un ejemplo son
proyectos como el del túnel
de La Línea o el de la minería
que no están cumpliendo con
las medidas y amenazan: con
acabar los recursos naturales”,
destacaron desde Cosmos.

Asimismo, invitaron a la
gente para que haga parte de
una gran movilización pero de
carácter social y protestar con
sentido de pertenencia. “Nada
hace uno con una marcha por
las calles si se hace sin con-
ciencia, es hora de cambiar la
actitud”.

Otra de las charlas fue la
entregada por Fundación para
el Desarrollo Social del Quin-
dío que se basa en el trabajo
con las comunas, en este caso
se habló de las labores de ges-
tión con organizaciones inter-
nacionales.

“El Estado no cumple total-
mente el derecho de atención
y ahí es donde nosotros te-
nemos que efectuar nuestras
acciones. No es fácil, pero los
resultados que hemos logrado
son satisfactorios”.

La fundación Bolívar está
sostenida a través del núcleo
familiar y con la universidad
del Quindío impulsan un con-
venio interinstitucional que
busca propender la defensa de
la biodiversidad.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
