 

e murvo see srÁ -9SEP 2010 . 2.4

 

“SE NOS OFRECIÓ REDACTAR UNAS CLÁUSULAS DE SALVAGUARDIA”

Persisten reservas sobre la
Ley de Víctimas: F. Araújo

El presidente del DNC insistió en la preocupación por la reparación a
afectados por agentes del Estado y la financiación de las indemnizaciones

LOS PEROS expuestos
por el Partido Conservador
frente a la ley de víctimas
aún no han sido resueltos
satisfactoriamente, le preci-
só ayer a este Diario el pre-
sidente de la colectividad,
el ex canciller Fernando
Araújo.

El martes pasado, cuando

los ministros de Agricultura
y del Interior, Juan Camilo
Restrepo y Germán Vargas,
radicaron la ley de tierras,
se indicó que hoy se podría
hacer lo mismo con la de
víctimas.

EL NUEVO SIGLO: Los

reparos presentados por

los conservadores sobre la
ley de víctimas, ¿han sido
resueltos? ;

FERNANDO ARAUJO:
Nosotros no hemos recibido
los elementos adicionales
de la ley de víctimas que el
gobierno se comprometió a
presentar para atender las
solicitudes del Partido Con-
servador.

¿Qué nos preocupa a no-
sotros? Nos preocupa que
los familiares de los terro-
ristas de las Farc o del Eln
pretendan presentarse ante
el Estado colombiano a re-
clamar indemnizaciones por
la muerte de sus familiares.
En la reunión en la que
participamos, se nos ofreció
redactar unas cláusulas de
salvaguardia, pero todavía
esas cláusulas no las cono-
cemos.

ENS: También está el
tema fiscal.

FA: Sí. El otro tema que
nos preocupa es el valor
fiscal de la ley de víctimas.
Fíjese en que las cifras que
se mencionan, se habla de
unos 4 millones de víctimas,
incluyendo a los desplaza-
dos. Se habla de indemniza-
ciones de hasta 20 millones
de pesos por víctima. Si uno

EL EX canciller Fernando Araújo, líder del Partido Conservador, reunido

 

el 24 de agosto con el presidente Juan Manuel Santos y el ex ministro
Rafael Pardo, director del Partido Liberal.

multiplica 20 por 4 llegamos
a la cifra de 80 billones de
pesos. ¿De donde vamos a
sacar esa plata?

Cómo un punto de referen-
cia para la opinión pública,
el 4 por mil le genera al país
3 billones de pesos al año.
Necesitaríamos 27 años de 4
por mil para poder atender
las indemnizaciones que ge-
neraría esa ley de víctimas.

¿Estamos en capacidad de

hacerlo? ¿Somos concientes
los colombianos de eso?

ENS: Con base en esto,
¿son ustedes enemigos de
la ley de víctimas?

FA: No. Esto no quiere
decir que seamos indolen-
tes frente al dolor de las
víctimas. Por supuesto que
somos solidarios con las
víctimas. Pero primero se-
ría una irresponsabilidad
con el país, que en lugar de
resolverle los problemas lo
hagamos sea crearle más
problemas al Estado colom-
biano, a la rama judicial,
que de aprobarse las cosas
simplemente como se han
propuesto, se vería cogestio-
nada de tutelas reclamando
los derechos establecidos por
esta ley.

ENS: Ayer los congre-
sistas conservadores esta-

blecieron un cronograma
para estudiar los proyec-
tos del Gobierno.

FA: Efectivamente, logra-
mos restablecer una agenda
que comenzará el jueves de
la próxima semana, cuando
estudiaremos en detalle el
proyecto de Acto Legislativo
de las regalías. Y, si el espa-
cio nos lo da, también la ley
de tierras. 3

 

 

 

a
