 

EL MUABÚ - MEDELLIN . Qecp 2010

12:41

ONU asegura que habrían “falsos positivos”

onfirman sepultura de
.N.en La Macarena

 

La mayoría de las víctimas encontradas en la fosa común de La Maca-
rena serían de ejecuciones extrajudiciales o desapariciones forzadas.

Víctimas de todo tipo de violaciones a los
Derechos Humanos que acabaron con su
vida fueron encontradas por una de las
agencias humanitarias de la ONU en La
Macarena, Meta. Espera esclarecerse su
identidad en los próximos días.

La Oficina en Colombia del
Alto Comisionado de las Na-
ciones Unidas para los Dere-
chos Humanos confirmó ayer
en Bogotá que el cementerio

de La Macarena alberga al

menos 446 personas sin iden-
tificar que fueron reportadas
como muertos en combate
por la fuerza pública.

Las inhumaciones son in-
dividuales y fueron realizadas
de marzo de 2002 a junio de
2010, precisó la agencia hu-
manitaria de la ONU en un
informe sobre el camposanto

de esa A Poplación, |

del Meta.

El estudio se derivó de

denuncias de lugareños y de
organizaciones no guberna-

mentales (ONG) de defensa

de los derechos humanos
que han advertido que en el

cementerio de La Macarena
existe una fosa común con
unos 2.000 cadáveres, entre
ellos de víctimas de ejecución
extrajudicial, conocidos como

 

ALCALDES

“falsos positivos”

“Estoy sumamente preocu-
pado por el gran número de
personas enterradas en el
cementerio, cuya identidad y
circunstancias de muerte no
han sido esclarecidas”, afirmó

el director de esta oficina,

Christian Salazar.

Salazar agregó que, en es-
pecial, considera “necesario
conocer si entre las personas
enterradas en el cementerio
se encuentran víctimas de

ejecuciones extrajudiciales,
desapariciones forzadas u otras
violaciones de los derechos

humanos”.

La agencia humanitaria
concluyó que en La Macarena
no se han encontrado indicios
de una fosa común, como

tampoco de enterramientos
clandestinos, pero aclaró que

no descarta “la posibilidad de

recibir nuevas informaciones

que puedan servir para pre-
cisar, enriquecer o ajustar”
el contenido del informe.
A pesar de ello, reconoció
que “ha constatado la exis-
tencia de por lo menos 446
personas inhumadas indivi-
dualmente en el cementerio de
La Macarena sin identificar, y
que fueron reportadas como
muertas en combate por la
fuerza pública, desde 2002”

 

Hablan de 6.872 N.N.

Los alcaldes de una tercera
parte de los municipios
de Colombia han reporta-
do la sepultura de 6.872
- personas sin identificar en
los cementerios de sus lo-
calidades, informó ayer
la Fiscalía General de la
Nación; los cuales datan
algunos desde la década
del 80.
Se trata de víctimas de homi-
cidio que fueron inhumadas

según los procedimientos
legales, aclaró el director
de la Unidad de Justicia y

Paz de esa entidad judicial,

Luis González, quien explicó
que los casos han sido do-
cumentados mediante una
campaña de solicitud de

informes puesta en marcha

“hace más de dos años”

por su despacho, creado

por mandato de la llamada
Ley de Justicia y Paz.

 

 

 
