EL NUEVO sisio-8TA 9 SEP 2010 5.

mn Y

Opinión

legislativa

IENTRAS el Gobier-

no exige prontitud al
Congreso en el trámite de e TE
la Agenda Legislativa, los 0
senadores y representan-
tes manifiestan que este iy
se ha demorado en radicar HE... ¿E
los proyectos. El Ministro .! Dd MAA
del Interior dice no está de | A
acuerdo, pero el senador
Benedetti, presidente del Senado, la se-
mana anterior se ratificó en lo dicho. Cada
quien cuida su prestigio ante la opinión pú-.
blica por supuesta negligencia. Sin embar-
go, hasta donde se sabe, hay importantes
proyectos esperando, tal es el caso de la Ley
de Tierras y la Ley de Víctimas, el Estatuto
Anticorrupción y la Reforma Política, razón
por la cual se hace indispensable priorizar-
los de común acuerdo, en lugar de crear un
ambiente nada saludable de desconfianza
recíproca.

Es muy temprano para distanciarse, más
aún cuando son varios los parlamentarios
inconformes, especialmente de la U, porque
el Presidente de la República no los consultó
ni les tuvo en cuenta sus candidatos para
la conformación del Gabinete. En cambio,
nombró ministros y directores de institutos
que apenas lo acompañaron en la segunda
vuelta, mientras ellos lo hicieron desde un
comienzo y adicionalmente se consideran
con derecho a personificar el legado de Uribe,
luego de su frustrado propósito reeleccionis-
ta. A pesar de todo, la coalición se mantiene
y mal fuera si no, cuando las sesiones apenas
comienzan. En el Senado son 28 curules del
Partido de la U, 22 conservadores, 8 de Cam.-
bio Radical y 17 liberales o sea, 78 de 102.
Entre los temas a tratar están también la
eliminación de la sobretasa a la energía para
los sectores agrícola e industrial y la modifi-
cación a la Ley de Regalías, inspirada en el
hecho de acabar con la descomposición moral
luego de la pérdida de más de un billón de
pesos en los departamentos y municipios
que las reciben.

El temario pendiente incluye algunos
proyectos que por ser de Actos legislativos
requieren más tiempo. Mientras tanto, en
lo que va corrido de septiembre, el Con-
greso en pleno sólo se ocupó en la elección
de magistrados del CNE y las comisiones
apenas se dedicaron a considerar y votar en
primer debate proyectos que no tienen nada
que ver con los temas aquí mencionados. Y
para esta semana, luego de pedirles cuentas
a altos funcionarios, sólo aparece el debate
al DAS, el debate a la política petrolera en
Barrancabermeja y el Foro de adjudicación
del tercer canal de televisión.

 

 

 

 
