 

|

|

- aque analice de manera cul- peso i ed
e qe] el Meta es el segundo
dadosa “las posibilidades a departamento del
su alcance para atender de país con el mayor
manera pronta y efectiva la número de casos de
identificación de los.falleci--'--ly ¿AU 00 POMNOS 0h

A
e. ps IBERAL -BIMA 54

O SEP 2010

o e

e

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Según el informe de la Oficina de Derechos Humanos de la ONU, no
hay indicios de una fosa común en la Macarena, Meta.

Gobierno se manifestó complacido

ONU descartó existencia
de supuesta fosa común
en La Macarena, Meta

EFE, BOGOTÁ N
La Oficina en Colombia 66 » ¿

del Alto Comisionado de las pS
Naciones Unidas para los Para la Oficina es

Derechos Humanos conclu- preocupante la
yó ayer en Bogotá que en La falta de controles
Macarena, Meta, no se han — efectivos y registros
encontrado indicios de una

adecuados frente

fosa común, como tampoco

de enterramientos clandes- 4 los reportes de

tinos, pero aclaró que no personas muertas
descarta “la posibilidad de en combate

recibir nuevas informacio-
nes que puedan servir para lO que plantea
precisar, enriquecer o ajus- interrogantes sobre
tar” el contenido delinfor- las circunstancias de
me su muerte”.

A pesar de ello, el direc- ¡
tor de esta oficina, Chris- . Christián Salazar, Director
tian Salazar, reconoció que Ab DOM en
“ha constatado la existencia
de por lo menos 446 perso-
nas inhumadas individual- las violaciones de derechos
mente en el cementerio de humanos y/o infracciones
La Macarena sin identifi- del derecho internacional
car, y que fueron reportadas humanitario a que haya
como muertas en combate lugar”.
por la fuerza pública, des- Las inhumaciones en el ce-
de 2002”. menterio de la localidad son

En el informe, la ONU individuales y fueron realt-
alertó sobre “la magnitud zadas de marzo de 2002 a
de la situación de los cadá- junio de 2010, según precisó
veres no identificados ente-. el informe de la ONU.

rrados en los cementerios a
bs] SABÍA USTED QUE...

 

nivel nacional”.
Por ello, urgió a la fiscalía

    

 

 

dos y el esclarecimiento de poema gación, oe 114?

 

ERNO SE MOSTRÓ SATISFECHO CON

 

UA a

 

COLPRENSA, BOGOTÁ
Ante el informe de la ONU que asegura no tener indicios de fosas comunes en la” |
Macarena, el Ministro de Defensa, Rodrigo Rivera Salazar, se mostró satisfecho y
aseguró que está interesado en que la verdad judicial salga a la luz.

“Celebramos el hecho que Naciones Unidas diga claramente que aquí no había
ninguna fosa, que había un cementerio, que reconozca la circunstancias muy par-
ticulares que se presentaron en esa zona, entre otras el hecho que durante 3

años esa zona estuvo en manos de las Farc”, señaló el ministro.

Igualmente, se informó que esa cartera “mantendrá una actitud de prudencia y
respeto ante las denuncias presentadas en procura que se establezca la verdad
judicial. En una situación compleja como la colombiana la verdad es la primera
víctima, razón por la cual continuará prestando todo el apoyo a los fiscales y jue-
ces de la república para que conozca la verdad de los hechos denunciados”.

 
