 

 

Deidania Perdomo

- Mesa Humanitaria
“La visibilización
ha servido para
que muchas
víctimas
denuncien sus
casos y para
que otras
busquen apoyo
de las instituciones, sin embargo
hace falta que el Estado les
preste más atención”.

 

DD.HH.
dando la lucha

[2-TEMA DEL DÍA .....

Gerson Arias
Politólogo

“Un avance es la
actuación de la
justicia para
castigar a
alguno
violadores de
Derechos
Humanos, pero
creo que la estigmatización sobre
las ONG y la guerra de las Bacrim
son retrocesos grandes”.

siguen

 

Defensoría del Pueblo y ONG admiten avances
para defender los Derechos Humanos, pero
también afirman que hay mucho por hacer.

Hoy, cuando se conmemora el
Día de los Derechos Humanos en
Colombia, algunos, como la Fuer-
za Pública, celebran los avances
que en esta materia han tenido
sus instituciones, mientras que
otros, como las ONG, lamentan
que en el país sigan estigmatiza-
das por promulgar su defensa.

En desarrollo también de la Se-
- maña por la Paz, Llano 7 días
consultó a expertos en el tema pa-
ra establecer cuáles son los avan-
ces y retrocesos que ha tenido la
defensa de los Derechos Huma-
nos (DD.HH.)en el Meta.

Las Fuerzas Militares y de Po-
licía defienden la apertura de ofi-
cinas especializadas para recibir
denuncias de la comunidad que,

supuestamente, compromete a al-
gunas de sus unidades. También
destacan los “manuales de com-
portamiento' que les han inculca-
do para respetar a la población ci-
vil e incluso al combatiente ene-
migo.

Para Gerson Arias, investiga-
dor de la Fundación Ideas para la
Paz, la llegada del Estado a zonas
donde antes no existía, ayudó a
mejorar los indicadores de respe-
to y promoción de los DD.HH., es-
pecialmente en sitios como el Me-
ta. Destacó que frente a años an-
teriores se ha facilitado la visibi-
lización de las víctimas, lo que ge-
neró conocimiento del drama.

Deidania Perdomo, del sector
de víctimas de la Mesa Humani-

 

 

La visibilización de las
víctimas es uno de los
avances importantes,
pero estigmatización
de los que defienden
DD.HH., un retroceso.

Eduardo González
Defensor del Pueblo
“El modelo de
atención a
víctimas en el
Meta es un
ejemplo de
avance en
Derechos
Humanos y la

 

memoria histórica narrativa que
hacemos será una reparación
espiritual para todos”.

Ao LAA Pl LS

 

 

Islena Rey
Defensora de DD.HH.
“Un avance fue
consolidar
procesos
humanitarios en
el mismo sitio
de los hechos,
pero un
retroceso es la
crisis que hay en zonas rurales,
donde la población siente los
efectos de la violencia”.

 

 

Guillermo Herrera Llano 7 días

Esta semana se reunieron en el Teatro La Vorágine varias mujeres, familiares de víctimas de la violencia en el Meta.

taria del Meta, sostuvo que gra-
cias a esa visibilidad se han cono-
cido casos como el del cemente-
rio de La Macarena.

“Hoy las violaciones son más
visibles que hace algunos años,
lo que da confianza a otras vícti-
mas para denunciar”, dijo.

“¿Al sur se

El defensor del Pueblo en el
Meta, Eduardo González, dijo
que en materia de defensa de De-
rechos Humanos, si bien ha habi-
do avances, hay tareas pendien-
tes, particularmente en zonas ru-
rales.

“Al sur del Meta se agudiza el
conflicto armado y la violación
de DD.HH. está a la orden del día.
Hay desplazamientos y la con-
frontación pone mucha pobla-
ción en riesgo”, advirtió el Defen-
sor en el Meta.

De otra parte, dijo, esta enti-
dad ha logrado que las víctimas
se “autorreconozcan' como tal, lo

DD 604.4 A: 50 Si += 6-40. 4 .

Sin embargo, hay lecciones
por aprender. Tanto el investiga-
dor como la activista coinciden
en afirmar que los señalamien-
tos que se hacen sobre los defen-
sores de DD.HH., acusándolos de
“guerrilleros' o “enemigos de las
instituciones” son dañinos.

“Si bien hay una política para
que la Fuerza Pública respete los
DD. HH,, la pregunta grande es
cómo garantizar que los más de
350.000 efectivos la cumplan al
pie de la letra. Hay aún comporta-
mientos que deslegitiman al Esta-
do”, dijo Arias.

agudiza la guerra”

cual ha permitido que se apro-
pien de sus derechos y que le exi-
jan al Estado.

“La sociedad civil también se
ha apropiado de esa realidad de
violación de DD.HH. y de hacer
visibles los casos”, dijo González.

El funcionario sostuvo que la
seguridad democrática tiene una
tarea grande por hacer en el área
rural, ya que varias de estas zo-
nas son escenario de conflictos y
de presencia de actores armados.

“Hay municipios en los cuales

desde hace algunos meses hay

presencia de grupos armados ile-
gales”, puntualizó.

 

dias
El modelo de atención a víctimas es
ejemplo nacional, dijo el Defensor.
