EL INFORMADOR

-9 SEP 2010 37.5

 

 

 

Le alianza entre la Operación Prolongada de Sccib y Recuperación, Acción Social y ol Pobra.
ma Mundial! de Alimentos han o asistencia alimentaría a población ROGprnoS y vulne-

rable del Magdalena.

ES

Zona Bánanera y Guachaco favorecidos

 

vas raciones alimentarias para

población desplazada y vulnerab

Este año, 128.285 personas
en condiciones de desplaza-
miento y vulnerabilidad han re-
cibido alimentos por capacita-
ción. ]

La Operación Prolongada
de Socorro y Recuperación,
alianza entre Acción Social, el
Programa Mundial de Alimen-
tos (PMA) y el Instituto Co-

“" lombianño de Bienestar Fami-

liar- han entregado asisten-
cia alimentaria a población
desplazada y vulnerable bene-
ficiaria de los proyectos que
adelanta la Fundación Social
de Unibán, Fundaunibán en el
municipio Zona Bananera y en
el corregimiento de Guacha-
ca en Magdalena.

Gracias a la modalidad de

Alimentos por Capacitación y '

Trabajo, se han entregado al-
rededor de 477 ayudas a fa-
milias de estas dos localida-
des.

Cabe destacar en la moda-
lidad de Alimentos por Traba-
jo, los proyectos de construc-
ción del acueducto intervere-
dal en Guacoche, Don Diego,
así como aulas escolares en
Paz del Caribe, en el Magda-
lena.

La ración de alimentos en-
tregada a cada familia inclu-
ye 25 kilos de arroz, 5 litros
de aceite, 2.5 kilos de azúcar,
1 libra de sal, 10 kilos de len-
teja, arveja o fríjol y 5 kilos de
harina de trigo.

Con esta ayuda prioritaria
se busca garantizar la seguri-
dad alimentaria en estas po-
blaciones apoyando proyectos
como los que Fundaunibán li-
dera en la región, algunos en
conjunto con el Sena.

Entre la oferta de capaci-
tación con la que se beneficia

la población vulnerable de
- Zona Bananera están los cur-

 

sos de informática básica, cría
de especies menores, diseño
y confección de ropa indus-
trial, belleza, culinaria y em-
presas asociativas de trabajo.

Como lo expresa la aseso-
ra de Desarrollo Social de
Fundaunibán, Elina Marisel
Peña, este programa de ali-
mentos, es un incentivo para

que los beneficiarios sigan tra-

bajando por su comunidad y

asistan a las capacitaciones'

para su crecimiento personal,
Además es una actividad que
está articulada con la entidad
pública y privada.

La entrega de raciones ali-
mentarias continuará liderada
por el Grupo de Apoyo Misio-
nal de Acción Social, en dife-
rentes municipios del depar-
tamento de Magdalena como
una manera de apoyar las co-
munidades más necesitadas.

 
