OL MUNDO - MEDELLIN

 

mm * Mn , M7
o E E CUIT
4

«il

Luego de once

- años de labores,
la Corporación
Caminos de
Esperanza espera
que la empresa
privada o el
sector público
Yel departamento
ás respalde, y
continuar con la
búsqueda de la
verdad sobre lo
sucedido con sus
seres queridos.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosOelmundo.com

“Así sea que nos toque trabajar
de nuevo con las uñas, pero
no vamos a parar de luchar”
así lo aseguró Maria Eugenia,
una de las 696 víctimas del
conflicto armado en Colombia
que gracias a esta Corporación
ha recibido acompañamiento
psicosocial, capacitaciones,
p**"r-sobre todo, “mucho apo-
y  mmocional, porque nunca
nos hemos sentidos solas
en este proceso tan difícil”,
afirma María.

A pesar de esa convicción
de continuar con esta función,
Teresa Gaviria, directora de
esta organización, indica que
actualmente pasan por una
complicada situación econó-
mica debido a que el pasado
30 de junio culminó el apoyo
que por dos años le brindó la
Asociación Española de Ifá
(EAST), de la cual obtenían
el soporte económico para
realizar todos los programas
que hasta el momento eje-
cutan, además de los costos
necesarios para que una 9 a-,
nización opere debidamente.

“Nosotras tenemos que

 

PA

 

La Corporación busca apoyo económico para continuar con sus labores

S.0.5S lanzan Madres
de la Candelaria

ARCHIVO

E

 

Desde hato once años, decenas de mujeres realizan un plantón cada viernes a ls afueras de Basílica
Menor de Nuestra Señora de la Candelaria, en el Parque de Berrío, donde exigen la verdad sobre el
paradero de sus familiares desaparecidos.

pagar servicios, el arriendo de
una de las oficinas en la que
le damos asesorías a todas las
personas que integran Madres
de la Candelaria, además de
pagarle al personal que labora
en la organización; lastimosa-
mente para eso necesitamos
dinero” asegura Gaviria. Y
es que además de trabajar
por conocer la verdad sobre
las víctimas de desaparición
forzada, ahora estas mujeres
buscan puerta a puerta quien

 

HISTORIA

Luego de una serie de mar-
chas que evidenciaban una
preocupación por los se-
cuestrados, desaparecidos
y retenidos por los gru-
pos armados, las víctimas
decidieron consolidar un
grupo a través de un pla-
tón en el atrio del templo
de Nuestra Señora de la
Candelaria. Es así como
en 1999, un grupo de

personas se reúnen cada
viernes al medio día para
pedir por la liberación de
sus familiares. Según Teresa
Gaviria, uno de los mayores
logros de esta Corporación
es la visibilización de esta
población dentro y fuera
del país, lo que les ha
permitido participar de
los procesos de la Ley de
Justicia y Paz.

 

 

las apoye, petición que has-
ta el momento no ha sido
escuchada.

Ante esta situación, la Go-
bernación de Antioquia, a
través del programa musical
Serenata transmitido por el
canal regional, decidió des-
tinar los dineros recaudados
en una de sus presentacio-
nes, “con los cuales hemos
podido sobrevivir estos dos
últimos meses” indica Maria
Eugenia. Pero a pesar de la
difícil situación económica que
afronta la Corporación, sus
líderes y demás integrantes
se niegan a desaparecer.

“He tocado varias puertas
de empresas privadas, or-
ganizaciones sociales, pero
hasta el momento ninguna
ha concretado su intención
de apoyar este proyecto. Las
víctimas no se pueden que-
dar solas, y es que así nos
toque trabajar con las uñas,
lo haremos. Cuando inicia-
mos con esta labor, todo lo
financiamos con nuestros
propios recursos, y estamos
dispuestas a sacrificar mu-

chas cosas con tal de seguir
con esta misión de buscar
la verdad, la justicia y la
reparación de las personas
que han sido afectadas por
la violencia de este país”,
afirma Gaviria, quien indica
que hasta el momento, sólo
una Organización de Estados
Unidos, la cual apoya a las
mujeres, ha manifestado su
interés de respaldarlas, aun; .
que no se ha definido nada.

Ante. esto, Las: Madres,
de la Candelaria hacen: un
llamado a las organizaciones
públicas y privadas, “para que
nos respalden”, suplica María
Eugenia, pues actualmente
la Corporación acoge a 696
personas víctimas del conflic
to, quienes reciben atención
psicosocial y respaldo jurídico
en la búsqueda de una repa-
ración integral. Por esto este
grupo de mujeres renuncian
a desaparecer, pues afirman
que continuarán reuniéndose
en el Parque de Berrío, como
desde hace once años, para
gritar “los queremos vivos,
libres y en paz”.
