9 SEP 2019 6?

 

iS PORT AD A , Ñ

Confinados en su tierra

Casi en condiciones E
de indigencia están
los indígenas jiw del

resguardo Mocuare.

Arrinconar a la guerrilla de
las Farc, uno de los objetivos de
la guerra que se libra en la actua-
lidad en las selvas del Guaviare
y en el sur del Meta, paradójica-
mente también arrinconó a los
indígenas jiw que habitan en el
resguardo Mocuare, ubicado en
jurisdicción de Mapiripán, en la
ribera del río Guaviare.

A tal punto llegó la situación,
que el defensor regional del Pue-
blo, Eduardo González Pardo, ha-
bla de que los últimos 113 indíge-
nas jiw que están en el resguardo
se encuentran “confinados”.

Los otros habitantes de esta et-
nia indígena están “refugiados”
en un asentamiento provisional
en Mapiripán, desde el 2009,

1ando salieron desplazados.

Los jiw que aún resisten en el
resguardo Mocuare han pensado
incluso también en desplazarse a
Mapiripán o Puerto Alvira, por
el temor a ser víctimas de los en-
frentamientos entre el Ejército y
la guerrilla, lo que dejaría en el
completo abandono este territo-
rio indígena.

 

 

Retorno bajo protocolos internacionales

 

“Debe haber unas condiciones
mínimas para el retorno”, dijo
Giovanni Lepri, jefe de la Oficina de
Acnur en Villavicencio, una de las
cuales se cumplió ayer con el retiro
del acorazado del Ejército que
permanecía anclado en Puerto Alvira.
También buscarán que se garantice
el servicio de salud y del internado.

autoridades de Meta y Guaviare.

El proceso de retorno estará
acompañado por la Agencia de

las Naciones Unidas para los
Refugiados (Acnur) y la Defensoría
del Pueblo, como garantes de que
se cumplan los protocolos
internacionales para el retorno de
población desplazada.

Para garantizar el retorno de los
colonos que habitaban en la vereda
Mocuare, frente al resguardo
indígena del mismo nombre, y tan
sólo por el río Guaviare, el próximo
lunes 13 de septiembre se reunirá el
Comité Interdepartamental de
Atención Integral a Población
Desplazada, al que asistirán

 

errado rar Estrada/ Llano 7 días
Indígenas jiw o guayaberos, que habitan a lo largo del río Guaviare, están en grave riesgo por el conflicto en la zona.

Por ahora, y para suplir la ca-
rencia de alimentos que les sumi-
nistraban los colonos que habita-
ban en el sector de Mocuare, so-
bre la orilla del río Guaviare que
pertenece al departamento del
Guaviare, y que desde el 20 de
agosto se desplazaron también

Resguardos indígenas

Ubicados a lo largo del río Guaviare

por la presión del conflicto arma-
do (vea nota anexa),*Acción So-
cial les envió alimentos para cer-
ca de 15 días.

Sin embargo, el Defensor del
Pueblo busca una solución más
integral a la situación de esta po-
blación indígena que, dijo, “está

 

viviendo casi en condiciones de
indigencia”.

Por eso, para el Defensor es
claro que hay que superar la con-
dición de confinamiento que vi-
ven en la actualidad los indíge-
nas jiw.

“La presencia de los actores ar-
mados hace que la movilidad de
estos indígenas esté restringi-
da”, dijo González Pardo.

Su cultura de cazadores-reco-

lectores, que les garantiza conse-
guir el alimento para ellos y su fa-
milia, quedó “atrapada' entre las
balas y proyectiles que se lanzan
de lado a lado del río el Ejército y
la guerrilla.

Mientras esta situación persis-
ta, los jiw no podrán salir a conse-
guir las lapas, micos, chigúiros o
cachires, ni a pescar, lo que los
pone en alto riesgo por la falta de
alimentos.

 

San Martín
a

 

 

META

 

  

   

Mapiripán
oí

  

A E SN

 

11. Barranco Ceiba
“2.  YLaguna E |
Barranco Colorado | E
dí Caño Jabón

  

cad
en medio

 

 

de la guerr

Los 12.300 indígenas que existen en el Meta
viven en 19 resguardos y tienen 3 cabildos.

Desplazamiento, organización
incipiente, uso de sus territorios
sin consulta previa, falta de ser-
vicios básicos como salud, agua
potable y viviendas dignas es
apenas un esbozo del panorama
de vulnerabilidad en que están
los indígenas en el Meta y los Lla-
nos Orientales.

Uno de los episodios más re-
cientes, ocurrido hace dos sema-
nas, cuando los últimos indíge-
nas que resisten en el resguardo
“ocuare se declararon en riesgo
< desplazarse por los enfrenta-
mientos entre el Ejército y la gue-
rrilla, dejó en claro que es urgen-
te la intervención estatal para
evitar la extinción de las nueve
etnias que habitan en la sabana
llanera, y que fueron declaradas
por la Corte Constitucional en al-
to riesgo de desaparecer. Tres de
ellas son originarias del Llano:
sikuani, nukak y jiw o guayabe-
ro.

Los jiw viven desde el 2008 la
presión de la guerra sobre sus te-
rritorios (vea página 5.), situa-
ción de la que también son vícti-
mas de tiempo atrás los indíge-
nas nukak, la última etnia nóma-
da que existe en Colombia.

Para ponerles freno a estos
atropellos contra la población in-
dígena en el Meta, la Goberna-
ción está decidida a dejar lista a
mediados del 2011 la política pú-
blica para poblaciones indíge-
nas, construida de manera con-
junta con las comunidades y con
el apoyo de la Agencia de las Na-
ciones Unidas para los Refugia-
dos (Acnur), que beneficiará a
los 12.300 indígenas que habitan
en el departamento, según el cen-
so de las propias comunidades.

“Lo primero es un mapeo de la
situación real que diga exacta-
mente dónde están las comunida-
des, en qué condiciones, cuáles
son las vulnerabilidades y de allí

'Discriminadas'

Mercedes Ro-
dríguez, líder in-
dígena de la co-
munidad que ha-
bita en el res-
guardo Corozal
Tapaojo, en lími-
tes entre Meta y
Vichada, a dos
horas a pie de Ca-
rimagua, a nom-
bre de las muje-
res indígenas de
este pueblo recla-
mó por la condi-
ción de discriminación que vi-
ven ellas.

“Las mujeres indígenas somos
las más marginadas, primero

rque no sabemos leer ni escri-

r, somos iletradas, y por el solo
echo de ser indígenas somos dis-
criminadas”, dijo Mercedes en

 

Herrera Estrada/ Eo
Mujeres indígenas reclaman ser re-
conocidas, incluso en sus pueblos.

entrevista con
Llano 7 días.

Y aunque el
panorama pare-
ce mejor para
las nuevas gene-
raciones, pues-
to que las niñas
asisten a clases,
al igual que los
niños, “sólo te-
nemos hasta
quinto de pri-
maria y el cole-
gio más cerca-
no queda demasiado lejos para
que puedan asistir nuestros ni-
ños”, dijo la líder indígena.

En el resguardo, que cuenta
con 10.300 hectáreas, viven 1.200
indígenas de las etnias piapoco y
sáliva, con una población de 211
infantes. |

 

 

 

Hernando Herrera Estrada/ Llano 7 días

Mejorar las condiciones de sus viviendas es una de las peticiones de los pueblos indígenas del Meta y Guaviare.

ir diseñando los instrumentos de
política pública”, dijo Giovanni
Lepri, jefe de Acnur en Villavi.-
cencio.

Uno de los aspectos en los que
trabaja la Defensoría del Pueblo
es en la capacitación a los pue-
blos indígenas, para que com-
prendan los alcances del Auto
004 del 2009, que obliga al Estado
a proteger sus derechos, inclui-
dos su cultura y sus territorios
(vea nota anexa).

Como resultado de estas capa-
citaciones, en las que han partici-
pado además Acnur, Pastoral So-
cial y la ONG Consultoría para
los Derechos Humanos y el Des-
plazamiento (Codhes), los jiw
anunciaron la creación de una
organización similar a la de los
indígenas del Cauca, lo que re-
presenta un avance, pues ten-
drán capacidad para interlocu-
tar con el Estado y particulares.

 

Ubicación de pueblos indígenas en el Meta

co A d
VillavicaMMlll=D CPuerto Ló

Achaguas
y piapocos

; | era chamí
E Co:

Ingay! uitoto

 

bz» Paeces
Pecoly
is katío

Guayabero La

 

 

  

Í uani, 'sáliva
y piapoco

META

  

== Sikuani, guananos
y guayaberos o jiw (*)

GUAVIARE

(*) Viven a lo largo del río Guaviare, entre

CAQUE E

” — Mapiripán y el raudal de Mapiripana, en
di límites entre Meta y Guaviare.

Gráfico CEET

 

Intereses cruzados por tierras

 

El territorio hace parte po las dere-
chos de los pueblos indígenas.

Casos como el certificado otor-
gado por el Ministerio del Inte-
rior a empresas de exploración
de hidrocarburos para llegar a
territorios indígenas en zona de
Mapiripán (Meta) y Cumaribo
(Vichada) son apenas un ejem-
plo de las tensiones que ocurren
entre pueblos indígenas y em-
presas petroleras por el uso de
esos territorios.

El Derecho Internacional Hu-
manitario (DIH) da prelación al

derecho de los pueblos indíge-
nas sobre las tierras que ellos
consideran hacen parte de su te-
rritorio ancestral, así no esté de-
cidida una eventual ampliación
del mismo a petición de las co-
munidades indígenas.

“Hasta que haya una respues-
ta, sea afirmativa o negativa a la
petición de los pueblos indíge-
nas, no se puede disponer de ese
territorio”, dijo Giovanni Lepri,
jefe de Acnur en Villavicencio.
