EL UNIVERSAL

 

JUEVES, SEPTIEMBRE 9 DE 2010 |

 

www.eluniversal.com.co

=9 SE

f EA

 

 

 

- FECHA:
PERIODICO: VERA CARTAGENA
REVISTA
PAGINA: ]

 

» DIEZ pandillas se enfrentaron en 9 sectores de la ciudad durante el aguacero
que cayó ayer en la ciudad. Un menor fue herido a bala en Olaya Herrera.

 

 

 

 

 

 

 

ALMA ROSA JARAMILLO ERA LA ASESORA DE LAS COMUNIDADES AFECTADAS POR LA VIOLENCIA EN EL SUR DE BOLÍVAR

 

n crimen que 1 no se olvida

Al resolver un recurso de apelación de la defensa, la Sala Penal del Tribunal Superior de Cartagena aumentó los años de
cárcel a dos implicados en la prrapatitión 27 muerte de la abogada el primero ne pipas de 2001.

REDACCIÓN SUCESOS
EL UNIVERSAL

La Sala Penal de Decisión del
Tribunal Superior de Cartage-
na aumentó a 27 años de cár-
cel la condena que tendrán que
pagar Wilson Fuentes Cruz y
José Arnulfo Rayo Bustos por el
crimen de Alma Rosa Jarami-
llo Lafourie, quien era asesora
de las comunidades afectadas
por la violencia en el Sur de
Bolívar.

La abogada cartagenera fue
secuestrada el 29 de junio del
2001 entre las poblaciones de
Morales y Simití. Su cuerpo
apareció mutilado el primero de
julio en una finca de esa región.
(Ver La bajan de un bus).

Fuentes Cruz y Rayo Bustos
fueron vinculados a la investiga-

ción por la desaparición y ase- :

sinato de Jaramillo Lafourie el
26 de octubre del 2004 como
presuntos coautores de los de-
litos de homicidio en persona
protegida y concierto para de-
linquir, el primero como per-
sona ausente y el segundo en
diligencia de indagatoria.

El 24 de junio de 2005, am-
bos fueron llamados a juicio. El
30 de abril de 2007, y tras un
proceso que tuvo varios apla-
zamientos, el Juez Único Pe-
nal del Circuito Especializado
de Cartagena condenó a José
Rayo y a Wilson Fuentes a 20

 

Ñ Por el asesinato de Alma Rosa iarámido también son procesados los ex cms del "Bloque Central Bolívar” de
las ode Iván Roberto Duque Gaviria, alias "Ernesto Báez”, (foto) y Rodrigo Pérez Alzate.

años de prisión y al pago de una
multa de 122 salarios mínimos
legales mensuales vigentes. -

La defensa de Fuentes Cruz
interpuso recurso de apelación
contra ese fallo. En una deci-
sión de segunda instancia, el
Tribunal no sólo confirma la
condena sino que la aumenta a
27 años de cárcel y a 3 mil sa-
larios mínimos legales el pago
de la multa.

En la misma providencia, el
Tribunal Superior de Cartage-
na pide que investigan por el
mismo crimen al ex alcalde de
Morales, Loher Díaz Díaz; y a
la gerente en esa época del hos-
pital de esa población Nelly Ja-
neth Mateus Orduna.

Al caso también ha sido
vinculado Marcelo Rincones
Díaz, quien era personero en

Morales para la fecha del ho-

 

micidio. Este último era el Al-
calde de esa población cuando
lo capturaron en abril pasado
en Cartagena.

Por orden de las Auc
Por el asesinato de Alma Rosa
Jaramillo también son proce-
sados los ex comandantes del
“Bloque Central Bolívar” de

las autodefensas Iván Roberto

Duque Gaviria y Rodrigo Pérez

 

 
   

Alma Rosa Jaramillo Lafourie era asesora a del Programa de Desarrol lo y.

- Paz del Magdalena Medio, que hace unos tres años ganó un premio de
Derechos Humanos otorgado por el Gobierno francés. Se hizo conocer. |
rápidamente por sus denuncias de corrupción en la administración pú:

blica de la zona.

Trabajaba como abogada ltigante con comunidades afectadas por Ja
violencia en el municipio de Morales y poblaciones aledañas. Esa labor
en pro de la comunidad la puso en situación de alto Flesgo. «e

A finales del año 2000 comenzaron las amenazas en su contra. Le ad-

virtieron que debía abandonar la región junto con su familia o al

contrario sería asesinada.

 

A principios del 2001, según relato de su esposo, llegó a la' casa d a |
abogada un sujeto que se hizo llamar “El Llanero' —posteriormente-se |
supo que fue Wilson Fuentes Cruz-. El individuo le puso de presente la
orden de alias Mario”, jefe de los paramilitares de la región, en la cual i
le anunciaban que tenía que irse del Sur de Bolívar. |

El 29 de junio de ese mismo año, Alma Rosa ¡ba en un bus de Morales a
Simití cuando fue secuestrada por un grupo de hombres que vestían-de

civil y portaban armas largas.

a

Dos días después, su cuerpo lo hallaron en la finca San Pedro, enel

corregimiento El Dique.

a

Jaramillo también se desempeñó como personera del municipio. de |

Montecristo en 1996.

Alzate. Ambos fueron asegura-
dos por la Fiscalía como pre-
suntos determinadores de los
delitos de homicidio con fines
terroristas y concierto para de-
linquir. Los dos están reclui-
dos en la Cárcel de La Ceja,
en Antioquia.

Según el fiscal de Derechos

Humanos y DIH a cargo de

la instrucción, la vinculación
al proceso de Duque Gaviria,

alias “Ernesto Báez, y Pérez Al-
zate, alias Julián Bolívar”, se
fundamenta en pruebas testi-
moniales y documentales, así
como en la condición de co-
mandantes del grupo perpe-
trador del crimen.

El 10 de julio del 2008, “Er-
nesto Baez! asistió a la segunda
audiencia ante el Juez Único Pe-
nal Especializado de ponla

por el crimen de la abogada.
NS

2.
