EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 25 DE NOVIEMBRE AL 1? DE DICIEMBRE DE 2007 / ZA

Rifirrafe de denuncias en caso del cacique conservador

El Tolima y
la parapolítica

El Espectador revela las intimidades del proceso
que adelanta la Corte en contra del senador Luis
Humberto Gómez Gallo. Éste denuncia una “mafia”

para incriminar políticos desde la cárcel.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El sonado expediente que ade-
lanta la Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia contra el
cacique conservador del Toli-
ma y ex presidente del Congre-
so Luis Humberto Gómez Gallo
está por entrar en un capítulo
definitivo: la próxima semana
se conocerá si el parlamentario
uribista es detenido o no por
sus presuntos vínculos con pa-
ramilitares y con el extradita-
ble Eduardo Restrepo Victoria,
aliasElSocio, recluido enla cár-
cel de máxima seguridad de
Cómbita, Boyacá.

Las acusaciones contra Gó.-
mez Gallo no son de poca mon-
ta: lo señalan de hacer parte de
la nómina de El Socio como
“uno de sus amigos influyen-
tes”, de haberse beneficiado de
su poder criminal en su depar-
tamento, derecibirle al extradi-
table “maletines con dinero” y,
como si fuera poco, de haber or-
denado el asesinato del congre-
sista liberal Pompilio Avenda-
ño. De acuerdo con declaracio-
nes quereposan enelaltotribu-
nal, el senador tolimense le ha-
bría pagado $300 millones al
comandante Elías de las Auc
para que se ejecutara el cri-
men.

El panorama para el congre-
Sista Gómez Gallo no podría ser
más.cenagoso y oscuro. Lostes-
tigos estelares de la Corte Su-

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR
El senador Luis Humberto Gó-
mez Gallo.

prema en su contra son Róbin-
son Javier Guilombo, alias Este-
ban, y José Wilton Bedoya Ra-
yo, dos ex miembros del Bloque
Tolima de las Autodefensas. El
primero le dijo a la Corte que
Gómez Gallo se reunió en va-
rias ocasiones con El Socio, una
de éstas en la finca La Morena,
de propiedad del extraditable, y
que le recibió dinero en repeti-
das oportunidades.

Contó, además, que en marzo
o abril de 2004, “en una casita
de veraneo” ubicada en las
afueras de Ibagué “que queda
por los lados de la variante para
salir hacia Armenia”, el sena-
dor asistió a una fiesta con mo-
tivo del cumpleaños de una de
las esposas del escolta de con-

fianza de El Socio, que “toma-
ron whisky hasta las 8 de la no-
che” y querecibió una bolsa con
plata. Por su parte, Bedoya Ra-
yo, alias Moisés, fue más allá y
relató en detalle el supuesto
concubinato del senador con
miembros de grupos paramili-
tares.

INTIMIDADES
DEL PROCESO

El Espectador tuvo acceso al
expediente que cursaenla Cor-
te en contra del congresista Gó-
mez Gallo bajo el radicado
28.063. El pasado 25 de octubre
Bedoya Rayo, en una declara-
ción de 35 páginas, se despachó
en contra del parlamentario.
Alias Moisés, de 25 años, reclui-
do en la cárcel Picaleña de Iba-
gué, dijo en principio queseen-
roló enlas Auc en 1998 y que fue
hombre de confianza de Elías,
jefe delas Auc enla región. Ase-
guró que en 2001 fue testigo de
una reunión en el hotel Tocare-
ma, de Girardot, entre el parla-
mentario y Elías. “El quería que
nosotros mataramos a Pompi-
lio Avendaño”.

Moisés también les dijo a los
magistrados de la Corte que
Gómez Gallo sostuvo dos en-
cuentros más con estos jefes
“paras”. “En la hacienda Chi-
guagua” y en el estadero La Flo-
rida, en Ibagué. A este último

Ex PRESIDENTE DEL CONGRESO
PÁGINA 8A

 

 
 SHuentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales fávisias
Bogotá El o El Liberal A de RN La Patria Cromos
El Tiempo La Liberta oy Diario Del Mag a Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día der
e El Mundo Tolima 7 Días tdo Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS: Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ne
E 4
EL ESPECTADOR 2 5 NOV 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Parapolítica en el Tolima

EX PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA PÁGINA 7A

encuentro asistió El Socio, señaló el ex
paramilitar. Moisés señaló además que
“estaban ofreciendo $1.500 millones”
atodos losinternos del Bloque Tolima
recluidos en Picaleña para que no fue-
ran a “aventar' a reconocidos políticos
delaregión enelescándalo. Finalmen-
te dijo que César Mora, alias Tyson,

también detenido en Picaleña, podía

corroborar todas $us denuncias.

Por último, José Wilton Bedoya Rayo
explicó que el representante Gonzalo
García sí tuvo nexos con las autode-
fengas y que Pom vilio Avendaño —a
quien supuestamente ordenó asesinar
el snaor Gómez Gallo ka ]

     
  
    
  

rmár ¿Rozo Toledo, le
De ios. pór colaboración si
aba “en contra de políticos que
tuvieran Tiexos con las autodefensas. |

CONTRADICCIONES

Elsenador Gómez Gallo nose ha que-
dado quieto yha enviado documentosa
la Corte para desvirtuar lo dicho por
Esteban y Moisés. El parlamentario le
- hizo llegar al alto tribunal la reciente
decisión dela Fiscalía en la que acusa al

 
 

ex gobernador del Tolima Guillermo

Alfonso Jaramillo, de injuria y calum-

nia. Según el expediente, Jaramillo dijo
durante su campaña al Senado de 2006
que Gómez Gallo tenía relaciones con

El Socio y que debía ser investigado por.
ello. Jaramillo sostuvo que dijo eso.en
su momento apoyado en declaraciones
que le dio a la EISGRLa Róbinson JS,
Guilombo, Esteban, E
El problema es que » fallo del fiscal ;
Jaime Franco Gómez, fechado el pasa- | €
Aduardo Rós] Victoria, pos El So-

do 14 de noviembre, deja por el piso la
credibilidad de Esteban y hasta pide
investigarlo por falso testimonio.
“Qué valor probatorio tienen los testi-
monios de este sujeto si refiriéndose al
mismo senador Luis Humberto Gó-
mez Gallo'ha dado cuatro o cinco ver-
siones diferentes, todas ellas contra-
rias, todas ellas a pesar de referirse al
mismo momento en que supuesta-
mente lo vio, lo depone en sitios y fe-
chas diferentes”, dice uno de los apar-
tes de la decisión de la Fiscalía.

Enotroproceso, la fiscal décima dela
Unidad de Vida de Ibagué, Esperanza
Nieto, acusa a Guilombo de ser un
mentiroso y pide que se le investigue.
Estos hechos los detalló el senador

 

 

cio', hoy detenido.

Gómez Gallo en su indagatoria del pa-

sado 8 de noviembre. Y fue más allá.
Según él, el testimonio de Moisés

(quien dijo que el congresista pagó pa-

ra asesinar a Avendaño) carece detoda
credibilidad porque “el muerto está
vivo”. Yle entregó ala Corte una decla-
raciónjuramentada del propio Pompi-
lio Avendaño en la que éste certifica

que su relación con Gómez Gallo

siempre “se ha caracterizado por. el
respeto”.

Pero no es lo más grave. El cados |

denunció que Moisés, desde la cárcel,
extorsionó al alcalde de Lérida, Toli-

L-MA1: JUENTES_MJOYMIVYANOO.ES - BOGOTA, WU. - Curiosa
www.fuentesdeinformacion.com

ma. En la grabación —que fue presen-
tada por el congresista a la Corte—,

+Moisés le dice“al burgomaestre que si

nole da $20 millonesloincrimina en el
' escándalo parapolítico. “Desde la cár-

| ¿cel se están montando estrategias para
"que a quien no entregue dinero se le
meta en la parapolítica”, advirtió Gó-

méz Gallo en su indagatoria y aportó

“un testimonio más, el del alcalde de
Saldaña, José Vidal Oyuela.

Enreciente declaración ante notario,

el alcalde aseguró que el comandante
| ¿Luls Carlos de las Auc, detenido en Pi-
—Caleña, lo empezó a llamar para que

acordaran una cita en la cárcel y para
que les diera dinero a cambio de no ser
relacionado con paramilitares. “En la
grabación que le hice al extorsionista
me manifestó que la Fiscalía les creía a
ellos y que si no accedía sería vincula-

do a la parapolítica del Tolima, así co-

mole pasó a Gómez Gallo, a quien sele
había salido el gallo del corral”.

El parlamentario conservador no pa-
ró allíen sus denuncias. Sefuelanza en

ristre contra el director de Fiscalías de
Ibagué Germán Rozo, a quien acusó de

manipular testigos para incriminarlo.

. Y adjuntó dos declaraciones que ya re-

- posan en la Corte. La primera es de un

0% periodista, Luis .Enrique.. Salazar, -

-. quien aseguró que el 29 de agosto últi-. .
moleescuchó decir a Rozo: que ya ha.

¡

bía logrado recopilar documentos pa-

_ rapresionar y joder a Gómez Gallo”.

La otra es de Gustavo Adolfo Osorio
Reyes, funcionario de la Fiscalía en
Ibagué. Según él, en varias ocasiones
fue testigo de la animadversión de Ro-
zo contra el parlamentario y denunció
que Rozo le dijo que iba a trasladar a
todos los miembros del Bloque Tolima
que se encontraban en otras cárceles
del país a Picaleña “para que ellos de-
clararan contra Gómez Gallo”. Osorio
Reyes se entrevistó la semana pasada
con el fiscal Mario Iguarán y lo puso al
tanto de sus denuncias. Iguarán se
comprometió a trasladarlo al Quindío
y arevisar el caso.

Sin embargo, Osorio no fue traslada-
do y renunció a su cargo el 20 de no-
viembre. El senador Gómez Gallo de-
nunció ala Procuraduría estos hechos
y solicitó que sesuspendiera a Germán
Rozo del cargo. La Corte Suprema eva-
lúa con lupa este rifirrafe de testimo-
nios encontrados. Y se apresta a tomar
una decisión definitiva. Pesa contra
Gómez Gallo un antecedente: todos

los senadores llamados a indagatoria

porla Corte han terminado detenidos.

Las declaraciones en contra del parla-

mentario son muy graves, asi ¡comolas
+denuncias que'él mismo ha hecho so:
sb “la mafia pa podias: ; ¿Quién se:
ne la raz 90 A

  

 
