Gobierno consolida Política
de promoción y respeto de
los Derechos Humanos

BOGOTÁ

El Vicepresidente Angelino
Garzónanunció queelGobierno
Nacional tendrá una coordina-
ción permanentecon los Minis-
terios de la Protección Social,
Relaciones Exteriores, Agricul-
tura, Defensa e Interior y deJus-
ticia, así como con la Policía y
losprogramas presidengjales de
Acción Integra] contra:minas
antipersonal y de Derechos Hu-
manos, en cabeza dela Vicepre-
sidencia de la República, para
desarrollar la Política Integral
de Derechos Humanos.

"El propósito es consolidar
un espacio de coordinación ins-
titucional quenos permitatener
un único norte y una sola orien-
tación parala ejecución depro-
yectos y acciones conjuntas co-
rrespondientesala Política Inte-
gral de Derechos Humanos, que
seconvierta en referente impor-

tante del Gobierno en este tema",
afirmó Angelino.

Dijo que el principal reto de
este espacio será presentar un
documento unificado al
Departamento N acional de Pla-
neación para que estesea inclui-
do en el próximo Plan Nacional
de Desarrollo, lo que significa
que Colombiatendrá una Políti-
ca Integral para la promoción y
respeto de los derechos huma-
nos. j

“Esuna Política que debete-
ner cada Ministerio y cada enti-
dad pública del Gobierno. Ade-
más, de incidir en los Planes
locales de desarrollo para quela
Política de Derechos Humanos
quedé implícita en cada uno de
ellosyenlaagendade cadaalcal-
dey gobernador”, explicó el Vi-
cepresidente.

También significa, dijo, que
se establece un proceso de diá-

%

9 S EP 2010
>
| 010
im
TA Ty EL” Ta Z y TA A s % ¿ +1 A e
H. LUGO DOE, VAT LLENA

Sh

ANGELINO GARZÓN, vice.
presidente de la República.

logo social con la Sociedad civil
entorno a los derechos huma-
nos y un trabajo conjunto y co-
Operante con la comunidad in-
ternacional en esta materia.

Otroreto del Gobierno con la
creación de la Política Integral
es desarrollar el Plan Nacional
de Acción en materia de dere-
chos humanos, queseprocurará
concertar con la sociedad civi] ;
asícomo también consolidarla
Comisión 1 ntersectorial y la
Mesa de garantías para defenso-
resdederechoshumanos y líde-
res sociales,

 

Más raciones alimentarias para
desplazados en el Magdalena

BOGOTÁ

La Operación Prolongada de
Socorro y Recuperación, alianza
entre Acción Social, el Programa
Mundial de Alimentos (PMA) y
el Instituto Colombiano de Bien-
estar Familiar, Icbf ha entrega-
do asistencia alimentariaa po-
blación desplazada y vulnera-
ble beneficiaria de los proyec-
tos que adelanta la Fundación
Social de Uniban, F undauniban

| enel municipioZona Bananera y

enel corregimiento de Guachaca
en Magdalena. |

Gracias a la modalidad de
Alimentos por Capacitación y
Trabajo, se han entregado alre-
dedorde 477 ayudas a familias
de estas dos localidades.

Cabe destacar en la modali-
dad dealimentos portrabajo, los
proyectos de Construcción del
Acueducto intervereda] en Gua-
coche, Don Diego, así como Au-
las Escolares en Paz del Caribe,
en Magdalena.

Laración de alimentos entre-
gada a cada familia incluye 25
kilos de arroz, 5 litros de aceite,
2.5 kilos deazúcar, 1 libra desal,
10 kilos delenteja, arveja ofríjol
y 5 kilos de harina de trigo.

Con estaayuda prioritaria se

busca garantizar la seguridad
alimentaria en estas poblacio-
nes apoyando proyectos como
los que Fundaunibanlidera en la
región, algunos en conjunto con
el Sena.

Entre la oferta de capacita-
ción con la que se beneficia la
población vulnerable de Zona
Bananera están los cursos de
informática básica, cría deespe-
cies menores, diseño y confec-
ciónderopa industrial, belleza,
culinaria y empresas asociati-
vas detrabajo.

Comoloexpresala asesorade
Desarrollo Social de F undauni-
ban, Elina Marise] Peña, este pro-
gramadealimentos, esunincen-
tivo para que los beneficiarios
sigantrabajando porsucomuni-
dad y asistan a las capacitacio-
nes para su crecimiento perso-
nal. Además es una actividad
que está articulada con la enti-
dad pública y privada.

La entrega de raciones ali-
mentarias, continuará, liderada
porel Grupo de Apoyo Misional
de Acción Social, en diferentes
municipios del Magdalena como
Una manera de apoyarlascomu-
nidades más necesitadas.
