14 SEP 2010
es EoR

“L GEHÁLDO - B/QUILLA

26

El desmovilizado alias Visaje' contó
en versión libre en Montería cómo se
manejaba la organización paramilitar
en la institución educativa.

Mancuso
- financiabaa 15
- estudiantes de

Unicórdoba

MONTERÍA. El desmovilizado
del bloque Córdoba de las AUC,
Carlos Palencia, alias Visaje,
confesó ayer en versión libre
que el ex jefe de la organización
Salvatore Mancuso, le pagaba
los gastos académicos a por lo
menos 15 estudiantes de la Uni-
versidad de Córdoba, para que
sirvieran de informantes.

Al menos tres de esas perso-
nas —incluyendo un funcionario
actual, según la declaración-
son los responsables de haber
señalado a las víctimas de las
AUC. La orden de Mancuso era
darle muerte a todo el que se
convirtiera en un obstáculo pa-
ra la organización, en el afán de
tomarse el claustro era a sangre
y fuego.

“Profesor, trabajador o estu-
diante había que asesinarlo si
estaba en contra de las AUC”,
precisó.

Alias Visaje, quien contó que
dos de los informantes fueron
asesinados, asiste a versión libre
ante el Fiscal 13 Delegado de la
Unidad Nacional de Fiscalía pa-
ra la Justicia y la Paz, Francisco
Alvarez Córdoba. Lo acompa-
ñan los también desmoviliza-
dos José Luís Hernández, alias
Poncho y Grimaldi Núñez, alias
El Taxista.

Palencia reveló que llegó area-
lizar inteligencia en Unicórdo-
ba en el 2000, acompañado de
otros siete paramilitares. Dijo
que todas las actuaciones del
grupo insurgente con la univer-
sidad contaban con el aval del
entonces rector, Víctor Hugo
Hernández, quien acaba de ser
condenado a 35 años de prisión
por el crimen del ex profesor
de la institución Hugo Iguarán
Cotes.

LOS PRIMEROS CRÍMENES. El
desmovilizado confesó tres de
los más de 13 crímenes que se
le atribuyen a las Autodefensas
contra miembros de la comu-
nidad estudiantil. La primera
víctima fue el estudiante de In-
geniería Agronómica y trabaja-
dor de la institución Francisco
Ayaso. Nelson Narváez Ramos,
trabajador de la universidad,
fue el segundo asesinado y se-
gún contó Visaje, su homicidio
se realizaría dentro de la insti-
tución, pero el ex rector Víctor
Hernández “nos pidió que no,
que lo matáramos en otra par-
te”, precisó. y

La tercera víctima fue el estu-

    

 

Hoy termina la audiencia de
alias Visaje' en Montería.

TI

MOTOTAXISTAS,
OTRO OBJETIVO

 

Entre otras revelaciones,
Visaje' confesó que en
2001 un grupo de taxistas
de Montería le pidió en Ra-
lito a Salvatore Mancuso
que se exterminara a por
lo menos diez mototaxis-
tas, al azar, para controlar
el fenómeno que amena-
zaba como competencia.
La solicitud -presunta-
mente- encontró eco en
los comandantes de AUC.
El presidente de la Aso-
ciación Monteriana de
Taxistas (Amontaxi) César
Montes Viloria, en defensa
de su gremio rechazó los
señalamientos. Dijo que las
autoridades son las encar-
gadas de aclarar el tema en
el menor tiempo posible.
Advirtió Montes que por
el contrario, los taxistas se
han preocupado para bus-
carle fuentes de trabajo a
los mototaxistas.

diante de Química Jonny Sie-
rra Cantero, ocurrido el once de
agosto de 2001, en el planchón
del corregimiento Carrillo, en
Jurisdicción de San Pelayo.

Entre los asesinatos que que-
dan por esclarecer está el caso
del ex rector y pensionado Iván
Garnica (18 de septiembre de
2001), hecho que fue confesa-
do por Mancuso. Empero, la
familia de la víctima -según su
hermano Rafael Garnica pide
que se entreguen detalles de los
motivos.
