 

Justicia para los
falsos positivos

El personero de Soacha, Fernando Escobar-
“hizo un llamado para pedir por el Derecho a
la justicia al que las familias y en especial las
madres de las víctimas de los denominados
falsos positivos del municipio.

En un reciente informe, Escobar destaca

que el 98% de los imputados dentro de los
procesos de investigación por los Falsos Po-

sitivos de Soacha se encuentran en libertad

por vencimiento de términos.

De igual forma se estableció que de los

17 procesos que tramitó la Personería de
Soacha, cinco no han cumplido con la pri-
mera audiencia para imputación de cargos
y solo uno ha iniciado etapa de juicio.

El Personero de Soacha manifiestó en este
mismo sentido que preocupa cómo la estra-
. tegia de la defensa ha demorado aún más el
trámite de los procesos.

Fernando Escobar fue la primera perso-
na en el país en denunciar los casos de los
falsos positivos, luego de conocerse que
cerca de 17 jóvenes de ese municipio fue-
ron engañados y llevados a Ocaña, Norte de

Santander en donde fueron ultimados y los

hicieron aparecer ante el país como guerri-
Heros. |

Entre tanto, las madres de Soacha espe-
ran que el presidente Santos las atienda en
su despacho en donde tratarán el tema que
tiene que ver con los falsos positivos en los
que fueron desaparecidos sus hijos.

--.-.........:....o...o..... ..<.. 0... 0.800U100.00000......00.0.... .-.LEOOS.L< .L..,Ia......... o...
