LA NACIÓN

LA NOTICIA INDEPENDIENTE

FE

PERIODICO:
REVISTA:

PAGINA:

 

al E:

Con movilizaciones,
docentes y desplazados
exigieron sus derechos.

LEYDY SULAY TORRA

LA NACIÓN, NEIVA

os docentes y desplaza-

dos manifestaron su in-

conformiso con las políti-

sas de Gobierno Nacional y exi-

gieron respeto por el derecho a
la salud y al trabajo.

Las movilizaciones que se
realizaron por separado se desa-
rrollaron en completa calma por
las principales calles de Neiva.

La primera marcha fue
protagonizada por decenas de
personas víctimas del despla-
zamiento que se radicaron en
la capital huilense en busca de
una nueva oportunidad.

“Fue una movilización para
que el gobierno Nacional, De-
partamental y Municipal se dé
cuenta que los desplazados
no tenemos el goce efectivo
te nuestros derechos, tene-
,»nos hambre, necesidades. En
la marcha participaron niños,
mujeres cabeza de familia y
hombres que han llegado a la

 

ciudad procedentes de Caque-

 

tá, Putumayo,
la Costa y al-
gunos  muni-
cipios del Hui-
la”, manifestó
Celmira Moo-
re, líder de la
comunidad desplazada, quien
agregó que la prórroga de ayu-
da alimentaria es la bendición
para estas personas.
Proyectos productivos, op-
ciones de empleo y el derecho
a una vida digna fueron las peti-
ciones de esta comunidad.
“Queremos acceder a pro-
yectos productivos, que sea-
mos aceptados en las empre-
sas privadas, que podamos

Las personas desplazadas marcharon para exigir sus derechos.

 

       

O sl (Qs 0 AAA a
ás 0: 8EB 2910 225

TÁ NACIÓN

 

 

Los docentes salieron a las calles a reclamar el derecho a la salud.

participar en las convocatorias,
porque estamos desampara-
dos; somos mujeres cabezas
de familia y necesitamos ayuda,
educación para nuestros hijos y
que los derechos no sean vul-
nerando. En muchas ocasiones
somos discriminados porque
dicen que las ayudas llegan a la
población desplazada y a uno le
afecta porque
no es así, con
la marcha qui-
simos que nos
reconozcan”,
indicó Alei-
da  Piñimue,
oriunda de la
Unión Peneya, Caquetá.

RECLAMAN TIERRAS
0%, Según Jorge
Enrique
Sandoval,
líder de la
comunidad
en condición
de desplaza-
miento, una
de las soluciones para la situa-
ción que viven son los proyec-
tos relacionados con el campo.
“No hay proyectos produc-
tivos para poder auto-sostener-
nos como lo dice la Corte Cons-
titucional. Nos dan un incentivo

 

 

Los niños participaron en la jornada de movilización de los desplazados.

de 1'500.000 pesos y ninguna
familiar de un núcleo de ocho
personas puede sostener un
negocio eso. Necesitamos co-
sas puntuales por ejemplo,
programas o proyectos relacio-
nados con tierras que es lo que
conoces y donde haya garantías
para la población desplazada”,
expresó el líder.

La marcha pacífica se rea-
lizó hasta las instalaciones de
Acción Social.

“Estamos abandonados y la
mendicidad que están padecien-
do en el Huila los desplazados
nos motivó a salir a las calles.
Fue una marcha pacifica porque

queremos desmotarle a los en-

tes gubernamentales que tene-
mos derechos y no se pueden
violar”, comentó quien es oriundo
de Planadas, Tolima.

“Perdimos todo y estamos
en Neiva buscando la manera
de sobre vivir”, puntualizó.

SALUD DEL MAGISTERIO
Entre tanto, horas más tarde
los docentes de Neiva y muni-
cipios aledaños se unieron a la
movilización nacional liderada
por la Federación Nacional de
Docentes para defender el régi-
men especial para los maestros.
“Se convocó a una movili-

  

 

 

zación en todo el país, en las
principales + OS
ciudades de S
país”,  mani-
festó a LA
NACIÓN José
Orminso  Ria-
ño, presidente “tr E
de la Asociación de Institutores
Huilenses, Adih.

Los docentes laboraron me-
dia jornada y luego se unieron
para participar de la marcha.

“El objetivo es defender la
salud de Magisterio Colombiano
a través de ciertas medidas que
ha venido adoptando el Gobier-
no Nacional, descapitalizando el
fondo ha logrado desmejorar las
condiciones y los términos de
referencia en el contrato, han he-
cho un recorte mucho mayor que
se giraba para salud”, dijo Riaño.

Las manifestaciones conti-
nuarán según lo indique Fecode.

“Seguiremos avanzando
cada vez que se nos exija, hay
un proyecto de ley presentado
por el Ministerio de Educación
donde se busca acabar con los
regímenes especiales”.

La marcha, que inició en el
Centro de Convenciones, culmi-
nó en el Parque Santander.

Hoy habrá normalidad aca-
démica.

  
   
