LA PATRIA

 
 

VIERNES 10 DE SEPTIEMBRE DE 2010

FECHA

O SEP

oras 10 SEP 2010 APT
perronico;: LA PATR/A

 

 

REVISTA:

MIZALES

 

PAGINAS 2 coa

SEGÚN INFORME DEL PROGRAMA NO GUBERNAMENTAL DE PROTECCIÓN A ESTE GRUPO

Una agresión cada tres dias
sufren defensores de DD.HH.

El documento dice que en el primer semestre de este
año ocurrieron siete asesinatos, seis atentados y 51
amenazas a estas personas. Los más afectados son
líderes de desplazados e indígenas. Vicepresidente se

pronuncia. Temor.

 

EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ

Los defensores de los derechos
humanos en Colombia sufrieron
64 agresiones en el transcurso del
primer semestre de este año, lo que
equivale a un ataque cada tres días,
denunció ayer este grupo en Bogo-

De estas, siete son casos de ase-
sinato y seis de atentado, mientras
que las otras 51 de amenazas con-
tra la vida y la integridad, según un
informe del Programa No Guberna-
mental de Protección a Defensores
de Derechos Humanos.

En el semestre, “cada tres días
ocurrió una agresión directa con-
tra un defensor o una defensora en
Colombia”, resaltó el portavoz del
Programa, Francisco Bustamante,
quien presentó el documento en la
conmemoración del Día Nacional de
los Derechos Humanos.

Bustamante observó que el colec-
tivo más afectado es el de los líderes
de la población desplazada por el
conflicto armado interno que trata
de regresar a sus tierras.

Desde marzo del 2002, cerca de
40 dirigentes de desplazados han
sido asesinados, según registros de
la Consultoría para los Derechos
Humanos y el Desplazamiento (Co-
dhes), que calcula en unos cuatro
millones de personas el número de
desterrados por el conflicto desde
1985.

Reto con restitución de tierras

Con el proyecto gubernamental
de restitución de tierras, “se avecina
una coyuntura muy compleja”, pro-
nosticó el director de Codhes, Marco
Romero, al advertir de la violencia

   

que ha acompañado experiencias
menores de entrega de predios.

El director de esta ONG aludió
al programa anunciado hace una
semana por el nuevo Ejecutivo del
presidente Juan Manuel Santos, que
se propone devolver unos dos mi-
llones de hectáreas de tierras a sus
“legítimos dueños”.

Son muchos los casos en los que
los beneficiarios han sido agredi-
dos por sus antiguos “propietarios”,

Foto | Darío Augusto Cardona | LA PATRIA

EEE

agregó el activista, para quien “ahí
hay un reto muy grande y muy com-
plejo para el Estado”.

Romero resaltó que muchos de
los líderes asesinados eran parte
en procesos judiciales contra anti-
guos miembros de la disuelta orga-
nización paramilitar Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC).

Estas víctimas no han tenido una
protección estatal adecuada, agregó
el director de Codhes, y subrayó que
la restitución no será posible sin una
“efectiva política de protección a los
beneficiarios”.

- Los indígenas,
también afectados
El segundo colectivo por número
de agresiones a líderes es el indíge-
na, indicó el portavoz del PNGPDDH,

 

PRIMER PLA

iniciativa creada en 2002 por las
ONG Benposta, Comisión Colom-
biana de Juristas (CCJ), Centro de
Investigación y Educación Popular
(Cinep, de los jesuitas) y la Asocia-
ción Minga.

Después están la minoría de los
afrodescendientes y las mujeres en
centros urbanos, dijo Bustamante.

El informe muestra que, en el pri-
mer semestre de este año, 111 or-
ganizaciones sociales y de derechos
humanos sufrieron agresiones que
ponen en riesgo a sus miembros y
obstaculiza la labor legítima y legal
de defensa.

Se trata de agresiones colecti-
vas atribuidas en el 59 por ciento
a grupos paramilitares y, en el otro
41 por ciento, a desconocidos, pun-
tualizó Bustamante, quien advirtió

La fiesta ayer so-
E brelacarrera
22 de Manizales
fue por los dere-
chos humanos.
Unos 2 mil 500
estudiantes par-
ticiparonenun
desfile desde el
Hotel Carrete-
ro hasta la Pla-
za de Bolívar. En -
el recorrido pre-
dominó la alegría
de los alumnos y
la creatividad de

 

 

Expropiarán
bienes a
violadores DD.HH.

El vicepresidente Angelino Garzón
anunció que el Gobierno estudia

la expropiación de bienes de los
violadores de los Derechos Humanos.
“A aquellas personas que han cometido
delitos de lesa humanidad o han
violado los Derechos Humanos,
empezando por los integrantes de
grupos armados ilegales, deben ser
castigados con todo el peso de la ley,
no sólo judicial, moral y éticamente,
sino también con la expropiación de
sus bienes”, advirtió Garzón.

 

de que es preocupante el creciente
número de autoría no conocida y la
impunidad.

También se resalta la situación del
Movimiento Nacional de Víctimas de
Crímenes de Estado (Movice), que
desde su creación a mediados del
2005 ha registrado 210 casos de *re-
victimización”. El Movice representa
a más de 5.000 víctimas, agrupadas
en cerca de 400 ONG.

bre cuál es el

rado en el país:

 

las comparsas.
