 

 

VANGUARDIA LIBERAL MASA
11 Ú SEP 2010" ea
ES
An,

Líderes desplazados, los más afectados

Defensores de derechos humanos
sufren una agresión cada tres días

»)

El informe sobre

la situación de los
trabajadores de los
derechos humanos
en el país resaltó
que muchos de los
líderes asesinados
eran parte en
procesos judiciales
contra antiguos
miembros de las
Autodefensas.

EFE, BOGOTÁ

Los defensores de los de-
rechos humanos en Colom-
bia sufrieron 64 agresiones
en el transcurso del pri-
mer semestre de este año,
lo que equivale a un ata-
que cada tres días, denunció
ayer el Programa No Gu-
bernamental de Protección
a Defensores de Derechos
Humanos

De ellas, siete son casos
de asesinato y seis de aten-
tado, mientras que las otras
51 de amenazas contra la
vida y la integridad, según
el informe presentado por
este colectivo en Bogotá.

En el semestre, “cada tres
días ocurrió una agresión
directa contra un defensor
o una defensora en Colom-
bia”, resaltó el portavoz del
programa, Francisco Bus-
tamante, quien presentó el
documento en la conmemo-
ración del Día Nacional de
los Derechos Humanos. :

Bustamante observó que
el colectivo más afectado es
el de los líderes de la pobla-
ción desplazada por el con-
flicto armado interno que
trata de regresar a sus tie-
rras.

40

 

dirigentes de

desplazados por la
violencia han sido
asesinados desde marzo
de 2002, según cálculos
de la Consultoría para los
Derechos Humanos y el
Desplazamiento (Codhes)

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Según el informe, 64 defensores de los derechos humanos han sido
agredidos en el primer semestre del año.

SERÁ COMPLICADA LA RESTITUCIÓN RG

EFE, BOGOTÁ

Con el proyecto presentado de res-
titución de tierras, presentado por
el Gobierno Nacional, “se avecina
una coyuntura muy compleja”, pro-
nosticó el director de la Consulto-
ría para los Derechos Humanos y
el Desplazamiento (Codhes), Marco
Romero, al advertir de la violencia
que ha acompañado experiencias
menores de entrega de predios.
Son muchos los casos en los que los beneficiarios han sido agredidos por
parte de sus antiguos “propietarios”, agregó Romero, para quien “ahí hay un
reto muy grande y muy complejo para el Estado”.

Estas víctimas no han tenido una protección estatal adecuada, agregó el di-
rector de Codhes, y subrayó que la restitución no será posible sin una “efecti-
va política de protección a los beneficiarios”.

Según el presidente Juan Manuel Santos, el proyecto propone devolver unos
dos millones de hectáreas de tierras a sus “legítimos dueños”, de un área que
hace parte de los más de cinco millones de hectáreas que les fueron usurpa-
das a los desplazados, según cálculos de las ONG.

 

 

Las speoiones colectiva se slo atribuyen en el 59 por ciente de las casos
a grupos paramilitares y, en el otro 41 por ciento, a desconocidos, según
Codhes, que advirtió de que es preocupante el creciente número de
autoría no conocida y la impunidad.

 

 

 

Ale A AS MR

EFE, BOGOTÁ

El vicepresidente Angelino Garzón,
anunció ayer que el Gobierno es-
tudia la expropiación de bienes de
los violadores de los Derechos Hu-
manos. “A aquellas personas que
han cometido delitos de lesa huma-
nidad o han violado los Derechos
Humanos, empezando por los inte-
grantes de grupos armados ilega-
les, deben ser castigados con todo el peso de la ley, no sólo judicial, moral y
éticamente, sino también con la expropiación de sus bienes”, advirtió Garzón.
Garzón reiteró que el Gobierno del presidente Juan Manuel Santos “no ha ce-
rrado la puerta” en la búsqueda de acuerdos con las organizaciones rebel-
des, pero insistió en que es condición que las guerrillas cesen la violencia, no
secuestren más personas, no recluten más menores y no utilicen las minas
antipersonales.

 

NAAA AAA

 

EFE, BOGOTÁ

El presidente del Colectivo, Alirio Uribe, aseguró que el

 

La Corporación Colectivo de Abogados José Alvear
Restrepo' denunció ayer la creación en el país de aso-
ciaciones para “legitimar” los crímenes de Estado, argu-
mentando que este nuevo tipo de ONG se hizo evidente
a comienzos de este mes con una concentración fren-

te a su sede en el centro de Bogotá. El pasado 1 de
septiembre, una agrupación llamada Movimientos Nacio-
nalistas y Reserva Activa de Colombia se manifestó a las
afueras del edificio en el que la CCAJAR tiene su oficina,
con consignas contra esta ONG, de cuyas tareas deni-
graron y equiparon con intereses del terrorismo.

- surgimiento de este tipo de agrupaciones es una reac-

ción a la tarea de las ONG que han logrado que las auto-
ridades judiciales procesen casos de violaciones con los
que han sido vinculados oficiales en activo y retirádos de
la fuerza pública.

En consecuencia, “salen a protestar por las decisiones
judiciales que afectan los intereses de sectores de la
fuerza pública”, explicó Uribe, que relacionó estas mani-
festaciones con la campaña de amenazas, seguimientos
y persecuciones contra el movimiento de defensa de los
derechos humanos.

 
