EL ESPECTADOR / SÁBADO 11 DE SEPTIEMBRE DE 2010

NICOLÁS
A

 

x

EN COLOMBIA NO SIEMPRE SE HA-
bló de víctimas. Violencia hubo, se sabe,
pero quienes padecieron sus efectos no
eran necesariamente conocidos como ta-
les. Hoy por hoy, por el contrario, asistimos
aun uso generalizado del concepto de víc-
tima. Una situación potencialmente alen-
tadora, toda vez que la palabra, por tanto
“tiempo omitida, ya hace parte del diccio-
nario político de la paz y de la guerra.

Lo que uno quisiera que viniera, sinem-
bargo, estan o más complicado que el pro-

No hay victimario sin víctima

ceso anterior. Porque una cosa es aceptar
que las víctimas existen, así, en abstracto,
y otra muy diferente es queselasreconoz-
ca como depositarias de una identidad y
unos derechos. La diferencia es abismal.
Aunque organizadas, entrevistadas y mo-
nitoreadas, las víctimas también han sido
amenazadas (y asesinadas).

Es más, entre éstas no siempre existe
una unidad. Por el contrario, luchan entre
sí por hacerse visibles y pueden entrar en
verdaderos enfrentamientos. Algunos
sectores de la sociedad, además, guardan
sus afectos para determinadas víctimas,
que reconocen como tales, al tiempo que
niegan la existencia de las otras. Se sabe,
por ejemplo, de la presencia de las vícti-
mas de la guerrilla, pero entre éstas tuvie-
ron prelación, durante años, las del se-

q

cuestro. De un tiempo para acá han gana-
do espacio las del paramilitarismo, pero
difícilmente se aceptan, contra toda evi-
dencia, las del propio Estado.

Con todo, el universo es diverso, como
prolongado el conflicto. Hacia allá va en-
tonces encaminada la ley de víctimas, al
parecer con mejor suerte de la que tuvo
durante la era Uribe, cuando-se llegó a
aceptar, sin pudor alguno, que la condi-
ción de víctima dependía del victimario.

Para que la palabra víctima, que ya está
llegando al límite de su banalización, ten-
ga una repercusión real en aquellos que
designa, es preciso que cobre vida una ley
incluyente, acaso tan generosa como la
que le abrió el camino a la desmoviliza-
ción de algunos de los victimarios.
nicolasidarraga(Dgmail.com

1 ml tl a) PP) PO) 0) (0) (Pl) (20) Pl) Pl Pl) Pl Pu) Pu) Fr) Fr) (0) (0) (Pl) (0) PU) (Pd Pd PA
