11 SEP 2010

fl, DIARIO DEL MAGDALEN!

DDHH:64
defensores
agredidos en
primer semestre

BOGOTÁ, COLPRENSA.

Según unreporterealizado por
el Sistema de Información sobre
Agresiones a Defensores de De-
rechos Humanos en Colombia,
durante el primer semestre de
2010,64personas fueron agredi-
das por causa de su labor.

El informe presentado por el
Programa “Somos Defensores'
durante el Día Nacional de los
Derechos Humanos, da cuenta
de que delas 64 agresiones, 51 se
debieronaamenazas, 6aatenta-
dos y 7 a asesinatos contra los
defensores de Derechos Huma-
nos.

Sobre las amenazas el infor-
me revela que se ejecutaron a
través de panfletos, volantes, y
correos electrónicos, así como a
través de mensajes de texto y
llamadas telefónicas.

Según el informe, los grupos
más comunes en las amenazas
fueron los de “Las Águilas Ne-
gras', Los Rastrojos”, las autode-
fensas, El Comando Conjunto de
Limpieza” y Las Autodefensas
Gaitanistas de Colombia.

GOBIERNO ATENTO

Por su parte, el ministro del
Interior, Germán Vargas Lleras,
manifestó que el Gobierno está
«atento» atodaslas personas que
solicitan protección, porquetie-
nen su vida en riesgo y recordó
que bajo el esquema de protec-
ción hay 11.500 personas.

«Estamos en el proceso de
ampliar la cobertura de ese pro-
grama, de manera que nosotros
atendemos a través del sistema
de alertas tempranas y de las
personas que nos informan que
están en situación de riesgo»,
aseguró el Ministro.

Reiteró que «tenemos 11.500
personas bajo el esquema depro-
tección: líderes de derechos hu-
manos, sindicalistas, periodis-
tas y personas que están en alto
riesgo».

«Lo quehay que deciresqueel
Ministerio (del Interior) y la Di-
rección de Derechos Humanos
están atentos a prestarletoda su
cooperación a quien se encuen-
tre en alto riesgo, a quien sea
objeto de amenazas», concluyó.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
