Los uniformados condenados se encuentran por ahora privados de la libertad en las instalaciones del Ba-

 

tallón José Hilario López, en Popayán.

Defensa apelará la decisión de la Jueza

Condenan a 40 años en prisión a

¿1 1 SEP 2010

El Liberal - Popayán
gl

Martín Anaya / EL LIBERAL

 

soldados por homicidio agravado

»Los culpables de la muerte del indígena José Edwin Legarda Vásquez, tendrán que
pagar una millonaria suma por este crimen, no podrán ejercer cargos públicos en

-20 años y deberán permanecer en un centro reclusorio.

POPAYÁN

Ayer en el Juzgado Segun-
do Especializado de Popayán,
se dio a conocer la condena
que deberán purgar seis mi-
litares, adscritos al Batallón
«José Hilario López”, por el
homicidio agravado de José
Edwin Legarda Vásquez, es-
poso de la líder indígena del
Cauca, Ayda Quilcué.

En la audiencia cumpli-
da en el Palacio de Justicia,
la Jueza María del Rocío Pe-
nagos condenó al sargento
viceprimero Alexis Ramírez
Vivas, el cabo tercero Javier
Adolfo Osorio Díaz y los sol-
dados campesinos, Numar
Armido Buitrón Cabezas,
Lisandro Caicedo Obando,
Javier Francisco Belalcázar

 

El defensor de
los militares
implicados en
el asesinato,
argumentó que
la acción fue un
error inducido
por la negación
de Edwin Legarda
de detener el
vehículo cuando
se le ordenó.

 

 

OR 0 2)

Los hechos condenados ocurrieron
el 16 de diciembre de 2008 en la vía
que del municipio de Inzá conduce

a Popayán, cuando el vehículo en el
que se desplazaba Legarda Vásquez
fue baleado por los militares.

Tróchez y William Weimar
Lemeche Hurtado, a cumplir
cada uno una pena de 40 años
en un centro reclusorio.

De igual manera, cada
militar deberá pagar dos
mil 666 salarios mínimos
mensuales vigentes y a la
vez quedaron inhabilitados
para ejercer funciones públi-
cas dentro de los próximos
20 años.

Pese a que la defensa de
los soldados asegura que ape-
lará la sentencia de la Juez
en los próximos días, la lí-
der indígena Ayda Quilcué
se mostró satisfecha por el
veredicto final, a pesar que
tuvo que esperar casi 21 me-
ses para que la Justicia se
pronunciara.

Los hechos

José Edwin Legarda Vás-
quez murió a las 4 de la ma-
ñana del 16 de diciembre de
2008 en un punto de la vere-
da San Pedro del municipio
de Totoró. Esa madrugada
iba en un automotor acompa-
ñado por un grupo de médi-

 

José Edwin Legarda Vásquez,
Q.E.P.D.

cos que apoyaba una brigada
de salud en el municipio de
Inzá, con rumbo para Popa-
yán a recoger a su esposa
Ayda Quilcué, miembro del
Consejo Regional Indígena
del Cauca, que acababa de |
llegar de un viaje.

En el camino, un grupo de
militares le hizo señas al ve-
hículo para que se detuviera.
Pero Legarda, que iba con-
duciendo, no lo hizo, enton-
ces los soldados dispararon.
Pese a ello, durante el juicio
se señaló que los uniforma-
dos hicieron caso omiso de las
recomendaciones para la ins-
talación de retenes que per-
mitan la plena identificación
como miembros de la Fuerza
Pública. Estas son el uso de |
chalecos reflectivos, conos y
paletas para que sean vistos |
de noche desde un vehícu-
lo como al parecer no ocu-
rrió durante el lamentable
SUCESO.

 

 

y"

E. Y
Pu
