a 1 5

a
SS e TA tratos
E O a pe

 

udicial

11 SEP 2010 sa;

 

 

Condenados militares a 40 años de prisión por
el asesinato del lider indígena Edwin Legarda

 

José Edwin Legarda, esposo
de Aída Quilcué, fue asesina-
do el 16 de diciembre de 2008.

El Juez Segundo de Popa-
yán, con funciones de cono-
cimiento, condenó por solici-

 

tud de la Fiscalía a 40 años de
prisión a seis militares ( r. ), al
hallarlos responsables del ho-
micidio de José Edwin Legar-
da Vásquez, esposo de Aída
Quilcué, líder indígena del
Cauca, perpetrado en la ma-
drugada del 16 de diciembre
de 2008.

De acuerdo con la investi-
gación de un fiscal de Dere-
chos Humanos y DIH, los uni-
formados le dispararon a Le-
garda Vásquez cuando se des-
plazaba en una camioneta del
Consejo Regional Indígena del
Cauca (Cric) por la vía que
conduce de Inzá (Cauca) a
Popayán. El Juez Segundo de
Popayán, con funciones de

conocimiento, condenó por
solicitud de la Fiscalía a 40
años de prisión a seis milita-
res ( r. ), al hallarlos respon-
sables del homicidio de José
Edwin Legarda Vásquez, es-
poso de Aída Quilcué, líder
indígena del Cauca, perpetra-
do en la madrugada del 16 de
diciembre de 2008.

De acuerdo con la investi-
gación de un fiscal de Dere-
chos Humanos y DIH, los
uniformados le dispararon a
Legarda Vásquez cuando se
desplazaba en una camioneta
del Consejo Regional Indíge-
na del Cauca (Cric) por la vía
que conduce de Inzá (Cauca)
a Popayán.
