   

En Guaviare y
Meta, 250 mil
desplazados

por conflicto
LA INTENSIFICACIÓN

del conflicto ha incremen-
tado considerablemente el
desplazamiento forzado en
los departamentos del Meta
y del Guaviare.

Así lo dio a conocer ayer
Giovanni Lepri, represen-
tante de Acnur en Villa-
vicencio, tras explicar que
según datos de Acción Social,
son casi 250 mil los que se
han desplazado en la región
y la cifra puede ser superior
dado que no todos se han
registrado oficialmente.

“El desplazamiento es

el último paso que dan los :

campesinos, pobladores y co-
munidades indígenas de los
municipios del sur del Meta
y Guaviare, en respuesta a
las condiciones de alto riesgo
causadas por el conflicto que
se está desarrollando en la
región”, dijo Lepri.

Las condiciones humani-
tarias de los indígenas Jiw,
o Guayaberos, que todavía
permanecen en el resguar-
do Mocuare, siguen siendo
precarias, desde el incre-
mento de los hostigamientos
y enfrentamientos que han
ocurrido desde principios de
agosto, en la zona entre Ma-
piripán y Mocuare, en las dos
orillas del río Guaviare.

“Los frecuentes hostiga-
mientos, enfrentamientos y
bombardeos tienen a la co-
munidad atemorizada y hay
secuelas psicológicas, sobre
todo en los niños” dijo Lepri.

Hay varias otras comuni-
dades del río Guaviare que
están pensando desplazarse
por la misma razón. Ante la
situación, Acnur está discu-
tiendo con las autoridades
la necesidad de activar los
mecanismos de prevención y
actualizar los planes de con-
tingencia en la zona de San
José del Guaviare, Mapiripán
y Villavicencio, y sobre todo
asegurar el espacio para que

las agencias humanitarias y

las entidades puedan imple-
mentar estas medidas. [3

El NUEVO SIGLO / Sábado 11 de septiembre de 2010

 
