 

Con la acostumbrada ferocidad inhumana con la cual ponen su sello, las Faro
asesinaron ocho integrantes de la Policía Nacional y dos civiles en el
departamento de Putumayo. Un acto de terrorismo más, que explica porqué

encargados del harcotráfico con el Cual se nutre esa Organización los que
dispararon Cilindros de gas cargados de explosivos, dejando también cinco
uniformados heridos y amenazando a la población Ubicada en Cercanías de la

como movimiento Político,
Por supuesto, lo que ta] crueldad Consigue es reafirmar dentro del pueblo
colombiano la determinación de rechazar esos métodos y perseguirlos sin

ante la escalada brutal que asesina soldados y Policías en las Carreteras. O
contra la delincuencia que amenaza en las ciudades. Partiendo de la base de

ún asunto de un gobierno en Particular sino una Política de Estado que no tiene
Marcha atrás.

Y que no cambiará un ápice, porque Colombia merece y reclama Vivir en
