e sd

| Franklin Castro denunció ante
Y los medios de comunicación que
2 vienen siendo intimidados.

ES

    
    
 

AN

; | E
Por JAIR VIZCAÍNO JARABA

Redacción Regional
Fotos: Saturnino Vásquez

Una funeraria de la ciudad de Barran-
quilla fue el lugar donde la Unidad de
Derechos Humanos de la Fiscalía hizo
entrega a sus familiares de los 5 restos
oséos de personas que fueron víctimas
de los “falsos positivos”. El recinto
estuvo contagiado por la tristeza y las

lágrimas de los presentes, que tenían

esperanzas de encontrar con vida a sus
seres queridos.

Los primeros fueron los restos de Do-
uglas Tavera, Dani Alberto Díaz y Paolo
Castro Mejía, quienes desaparecieron
en las inmediaciones del Cementerio
Universal de la capital del Atlántico en
marzo de 2006, luego que dos desco-

nocidos les ofrecieran un trabajo en una
finca de la zona rural de Valledupar. 5

días después fueron hallados muertos
en un caserío del municipio de San

Juan del Cesar, en el departamento
de La Guajira.
Marta Díaz, madre de Dani Alberto, llora-

ba ante el destino trágico que tuvo su hijo

y nunca se imaginó que miembros del
Ejército pudieron hacer tal cosa contra la
vida de un ser inocente que sólo quería
trabajar para ayudar a la familia.

Por estos crímenes, las autoridades
indicaron que ya fueron condenados a
24 años de prisión los militares Yamit
Díaz Tovar, Orley Gutiérrez Cabrera,
Wilmer Acosta Vela, Wilmer Ramos
Cantillo, Pedro Contreras Ricardo,
Jhonatan Martínez Ospino y Gilbert
Rosado Rosado. |

TN

ub

nlae A
ositivOS SS
umple pa
prese tadas

po s ¡OV
10s MO ales so E
nal denunció E ol
ma el grupo P Y et
azas telefonico pus
SS tod yerd
se tos uerrilleros
Pp

 

 

     

 
