Andrés Felipe Castaño/Unimedios

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

La UN estudia las poblaciones indígenas, su entorno y

PERIODICO, EEE 2 SEP 2010"

REVISA:
Mi

 

  

la conservación de ecosistemas. Ello permite entender 1

la región en beneficio de sus pobladores.

Patricia Barrera Silva,

Unimedios

No solo se trata de una de
las regiones más atractivas para
el comercio y abastecimiento de
materias primas a gran escala. Su

riqueza minera, maderera y de

hidrocarburos, su potencial para
producir biocombustibles y pa-
ra el desarrollo del turismo, y las
perspectivas globales en farma-
céutica y cosmética convierten al
Amazonas en una pieza clave para
el desarrollo mundial.

Como consecuencia de esas
demandas del “progreso”, cinco

_ países de la Panamazonia (Brasil,

Perú, Bolivia, Colombia y Ecuador)
están viviendo escenarios econó-
micos, sociales y ambientales que
no se han previsto: extensos cul-
tivos industriales de palma y soya
para la producción de biodiésel,
que arrasan con la vegetación pro-
pia de los bosques, y disputas sobre
la puesta en marcha de proyectos
de infraestructura vial que intentan
unir la región sin tener en cuenta la
devastación de la biodiversidad y
de las culturas indígenas que habi-
tan el territorio, entre otros.

Frente a este panorama, la
Universidad Nacional de Colom-
bia, en su misión de extender el
conocimiento a las zonas más
vulnerables del país, desde hace
más de 20 años creó un centro de
investigación que ha propendido
por mitigar el desconocimiento
que tienen los países andino-
amazónicos sobre sus recursos y
su potencial. Su objetivo ha sido
apoyar la conservación de este
espacio no solo como sumidero
de carbono, sino como principal
fuente de agua dulce del planeta
y eje fundamental en la regula-
ción de los ciclos hídricos conti-
nentales.

A
pa
y
=
Z
7
y
c
z
A
0
-J
S
=
2
o
S
y
£

Pioneros

 

A la UN se le encargó el ma-
nejo de la primera área protegida
del país, la Reserva Natural de La
Macarena hacia 1948, y fue allí
donde se adelantaron importantes
estudios pioneros sobre la fauna y
la flora de la Amazonia.

En el 2004 creó la Estación
Biológica El Zafire, un laborato-
rio natural ubicado selva aden-
tro, rodeado por una diversidad de
bosques y suelos tan amplia que
ha sido descrito como “un Ama-
zonas en miniatura”. Este lugar ha
producido más de 25 estudios de
pregrado, maestría y doctorado de
grupos nacionales e internaciona-
les, que exploran no solo especies
vegetales, sino también aves, in-
sectos y fauna que ronda la zona,
como los jaguares.

Educación
-en la frontera

 

El tema de la educación ha si-
do uno de los grandes aportes que
la UN ha hecho a la región. Des-
de el año 2008 inició programas
de pregrado que hoy cuentan con
cerca de 234 estudiantes.

La cercanía a la frontera per-
mite que cada vez lleguen jóvenes
de áreas más apartadas. Actual-
mente 43 de los estudiantes de la
sede provienen del área urbana
de Leticia, y 5 más del área rural.
Las cifras de los admitidos en la
Universidad la convierten en un
receptáculo de jóvenes de los rin-
cones más lejanos como Puerto
Nariño, Araracuara, La Chorrera,
Tarapacá, Cartagena del Chairá en
el Caquetá, Mocoa y Sibundoy en-

- Putumayo.

“A esto se suma una decena
de estudiantes extranjeros que lie-
gan cada semestre desde España,

 

 

UN en las fronteras MIN:

 

La educación, la cultura y la conservación de los
ecosistemas amazónicos, así como sus recursos
y potencialidades, han sido por más de veinte
años el interés del desarrollo científico de la
UN en esta región del país. Los lineamientos del
Plan Integral de Atención Diferencial para los
indígenas Nukak, desplazados en San José del
Guaviare, y una estación biológica que analiza
na el comportamiento de la vegetación ante el

: cambio climático son algunos de los aportes.

 

o

Pr tó
ú sayo See

io o y do,

  
 

sf
SM
a !
a A

Holanda, Francia y, por supuesto,
Brasil y Perú”, expresa Fernando
Franco, actual director de la Sede
Amazonia. y

Las disciplinas en las que se
forman son variadas. El Institu-
to Amazónico de Investigaciones
(Imani), adscrito a la UN en el
Amazonas, cuenta con siete gru-
pos de investigación divididos en
tres líneas:

Historia y cultura amazóni-
cas, en la que se estudia la relación
de las poblaciones humanas con
su entorno. En esta área se realizan
esfuerzos colosales por recuperar y
mantener los espacios de las etnias
afectadas por los procesos de in-
dustrialización, violencia y turismo.
Gracias a la investigación que desde
1990 realiza un grupo interdiscipli-

- nario de la UN con la comunidad

Nukak Makú, en el 2008 el Estado
pudo construir los lineamientos
del Plan Integral de Atención Dife-
rencial para los Nukak desplazados
en San José del Guaviare.

El desarrollo regional en la
Amazonia, en la que se abordan in-
vestigaciones urbanas, geopolítica,
historia ambiental, entre otros.

Ecosistemas, biodiversidad y

conservación, que examina la fau-

na y la flora de la región.
Adicionalmente, en la UN en
Amazonia se dicta el único pro-
grama tecnológico con que cuenta
la Universidad Nacional de Co-
lombia —Tecnología Forestal-, que
desde hace más de cinco años de-
sarrolla asignaturas en el área de
conservación ambiental y manejo
de bosques. “Todos los estudiantes
de tecnología son residentes ama-
zónicos y la mayoría vienen de
comunidades o de sitios alejados

de Leticia, lo que naturalmente les

ha exigido un acople para enten-
der la mecánica de la UN”, asegura
la bióloga María Cristina Peñuela,

AMO Pee al

An, Lecuna A ez

2
S
E
;
S
S
É
Q
3
;
Y
$
2

  
  
   
    
   

    
      

.
—

directora del programa.

“El impulso en la educación
y en temas estratégicos como la
pesca y la cultura no tendría sen-
tido si no se viera reflejado en
una comunidad indígena capaz
de apropiarse de su territorio, 'su
cultura y sus derechos”, puntualiza
Franco. Fruto de ese impulso se
materializa en la organización que
reúne a indígenas profesionales
y representantes de 162 resguar-
dos, conocida como Opiac, que
consiguió en el 2009 comprometer
al Gobierno —a través de un docu-
mento Conpes y 500 millones de
pesos entregados por la Agencia
Nacional de Hidrocarburos- en la
creación de la Mesa Amazónica,
donde se definirá la política co-
lombiana indigenista para el Ama-
zonas. El trabajo investigativo para
la formulación de ese documento
lo hará la UN junto a la comuni-
dad indígena.

De la UN
para el mundo

 

En la región, únicamente la
UN tiene contacto con redes inter-
nacionales como el Consejo Lati-
noamericano de Ciencias Sociales
(Clacso), la Organización del Tra-
tado de Cooperación Amazónica
(OTCA), la Asociación de Univer-
sidades Amazónicas (Unamaz), la
Red Iberoamericana de Estudios
de Posgrado (Redibep) y Rainfo-
rest Alliance.

“Esta integración académica

transfronteriza ha permitido el in-

tercambio de profesores y estu-
diantes con otras instituciones de
la región, constituyéndose en uno
de los aportes más significativos
de la UN a esta zóna de frontera”,
concluye Juan Álvaro Echeverry,
antropólogo y PhD vinculado des-
de 1997 a la UN.

  
  
  
 

 

Ub Periódico

 
