 

 

 

nismos para mejorar la vida de los desplazados.

Realizan en Fundación mesa de
concertación con población desplazada

Por Oscar Pedraza Piña
Corresponsal

 

Con la asistencia de auto-
ridades del orden nacional,
- departamental y municipal, se
llevó a cabo una importante
reunión en la Biblioteca mu-
nicipal de esta ciudad, con el
propósito de avanzar en la
búsqueda y aplicación de es-
trategias que contribuyan a
mejorar la calidad de vida de
la población desplazada en
esta jurisdicción del departa-
mento del Magdalena.

En esta mesa de concerta-
ción, se revisaron los avances
y compromisos generales es-
tablecidos en las convocato-
rias pasadas; además se pro-
gramó la realización de varias
jornadas de atención interins-
titucional, de acuerdo al plan
de trabajo de la mesa de pre-
vención.

Estas actividades se van a
realizar con el acompaña-
miento de la Alcaldía munici-
pal, Secretaria de Salud, el
Icbf, Consejo Noruego para

refugiados, Acción Social,

 

La reunión se realizó en la biblioteca municipal de la ciudad de

Fundación.

Personería municipal, Ejérci-
to y la Policía Nacional.

En estos eventos se aplica-
ran acciones por parte de sa-
lud pública municipal como
son; salud infantil: vacunación,
charlas en vacunación, aplica-
ción de biológicos, charlas de
salud sexual y reproductiva,
prevención de violencia sexual
y se entregarán paquetes de
recuperación nutricional, se
ejecutará desparasitación y
suplementación con micronu-
trientes y estarán 4 médicos
disponibles para las atencio-
nes.

De igual manera, Acción
Social hará verificación y re-
gistros en acompañamiento
con la personería.

Caprecom asistirá con in-
formación sobre documenta-
ción para salud y el Icbf ten-
drá presente el Defensor de
Familia, nutricionista, psicólo-
ga, trabajadora social, valora-
ción nutricional y atención psi-
cológica. Así mismo la alcal-
día municipal hizo aportes im-
portantes en la identificación

INFORMADOR,

| A

¿1

11 SEP

 

Al evento asistieron autoridades nacionales, departamentales y municipales, que buscan meca-

de las necesidades, en torno
a la adecuación del hogar de
paso; para ello se presentó
una cotización por valor de 12
millones de pesos, que fue
aprobado por el mismo burgo-
maestre; quien autorizó el ini-
cio de los arreglos en los
próximos quince días.

De igual manera Libardo
García y los demás participan-
tes, analizaron la necesidad de
mantener recurso disponible
para la atención humanitaria.
En este sentido, se destinaron
recursos para atención ali-
mentaria, mercados y se acor-
dó el pago de un vigilante para
el cuidado del hogar de paso.

También se construyó una
ruta de atención y orientación,
por parte del Consejo Norue-
go para los refugiados con
una cita previa, para la toma
de declaración en la persone-
ría, se tomarán en promedio 6
o 7 declaraciones por día; allí
se explicarán los documentos
que debe tramitar el interesa-
do, se indicará que deben pre-
sentar el día de la declaración.

Si vienen desplazado de
otros municipios se toma la
declaración en el momento, si
es una declaración por hechos
recientes, se toma inmediata-
mente y se relaciona como
urgencia para el nivel territo-
rial, se le da trámite y se en-
vía a Acción Social para su
valoración, cabe destacar que
las valoraciones de Acción
Social lleva de dos a tres me-
ses, y por último se pide orien-
tación a la personería por par-
te del enlace para hacer la
solicitud a Santa Marta.

 

uN
