4)

EL MUNDO Domingo 12 de septiembre de 2010

SEGÚN ISABEI Cristina Martínez, de
la Unidad de Derechos Humanos de la

 

A través de una red
de mujeres jóvenes,
los “combos'
identifican a las
niñas para luego
ofrecerles desde
100 mil, hasta 400
mil pesos, por la
experiencia sexual.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com

Además de las rentas ilegales
provenientes del tráfico de
estupefacientes, extorsiones
,2 comerciantes y transpor-
tadores, y el dominio del
territorio; los grupos armados
ilegales de Medellín ahora se
disputan la virginidad de las
niñas de la ciudad.

La Corporación Conviva-
mos denunció la existencia
de esta modalidad, en la que
se ofrece desde 100 mil pesos
para iniciar sexualmente a las
menores de algunas comunas;
sin embrago, esta problemá-
tica tiene como consecuencia
además, el desplazamiento
forzado y amenazas a las
niñas que no accedan a esta
petición.

Según lo pudo establecer
Convivamos, organización
que trabaja en la Comuna
2- Santa Cruz, integrantes
de los llamados “combos?
contactan a menores que no
han iniciado su vida sexual, y
luego de varios ofrecimientos
económicos, las niñas acceden
a éstos.

El delito inicia con algu-
nas jóvenes estudiantes de
las instituciones educativas,
quienes por dinero cumplen
la función de investigar y
ganarse la confianza de las
menores que serán víctimas
de explotación sexual. “Casi
siempre se aprovechan de

la condición económica de.

las menores. Las convencen
diciéndoles que es mejor
hacerlo por plata”, aseguró
una de los profesionales de
la Corporación a la Agencia
de Prensa del Instituto de
Capacitación Popular (IPC).
“Hay casos donde a la joven
le dan 120 mil pesos y la que
hizo el contacto le dan 80
mil; es decir, la virginidad
de esa joven salió en 200
mil pesos” indicó, aclarando
que este valor depende de
la edad de la menor, por lo
que se conoce casos, hasta
de jovencitas de 12 años.

Acceden, o las desplazan
Según Isabel Cristina Martí-
nez, de la Unidad de Derechos
Humanos de la Personería
de Medellín, esta práctica
ha venido en aumento desde
hace algunos meses, siendo
las comunas 1, 3 y 13, la
de mayor gravedad. “Desde

de Me do habi,

Ilo

DERECHOS HUMANOS

EN LOS PRIMEROS cinco meses

de este

toba Lega tleciud”

Grupos delincuenciales pagan para iniciar sexualmente a menores

La virginidad en

Medellín tien

 

ALEJANDRO CALLE CARDONA

sl 90 e 0: e SS
>. A SE :

ee

Menores desde los 12 años de edad se están convirtiéndose en víctimas de explotación sexual por algunos

miembros de grupos armados ¡legales de la ciudad.

la Fiscalía se ha hecho se-
guimiento a esta situación
y se han realizado algunas
capturas de miembros de
redes de explotación sexual y
trata de blancas, y al parecer
los culpables son integran-
tes de los combos”, asegura
Martínez, quien indica que
esta situación no es nueva,
y que contribuye además
al aumento de las cifras de
desplazamiento forzado in-
traurbano.

Y es que según Martínez,
en los dos últimos meses se
han presentado cuatro casos
de desplazamiento forzado
en la Comuna 13 debido a
delitos sexuales, implicando
a menores de 12 y 14 años.

En. el 2009 se presentaron.

más de 20 declaraciones de
desplazamiento por la misma
causa; el 90% de éstas, fueron
por acceso carnal violento.
Además, cifras citadas por
la funcionaria, revelan que
la Fiscalía recibió en el pri-
mer trimestre de este año
301 denuncias por delitos
sexuales, donde las víctimas
fueron menores de 14 años.

Las que callan
Según un líder comunitario
de la Comuna 13, quien pidió

 

Práctica

Según Manuel López,
asesor para la Niñez de
la Personería de Mede-
lín, esta práctica ha sido
utilizada por jefes del
narcotráfico, “a quienes
les llevaban las niñas más
lindas y vírgenes”. Aunque
asegura que la Persone-

e precio

4 . « AS
IT OS EOS et PS gen
oo É 9

  
  

PE.

 

    

 

EE

criminal

ría no tiene denuncias
al respecto, “tenemos
claridad de que se está
presentando en algunas ,

comunas, donde jefesde : |.

éstos grupos se enamoran:
de las niñas y las obligan
a estar con ellos o a irse
de los barrios”.

 

 

proteger su identidad, esta
situación ya es recurrente
en esta zona de la ciudad,
incluso “tengo conocimien-
to de una niña de 13 años
que fue obligada por un jefe
de estos grupos para tener
relaciones sexuales con él,
y ahora tiene dos meses de
embarazo, pero además, su
familia tuvo que desplazar-
se porque la amenazaron
de muerte, sí se atrevían a
denunciar el caso ante la

PR]

Fiscalía” aseguró.

Pese a que desde dife-

rentes instancias, como la
Personería de Medellín, la
Secretaría de la Mujer, y la
Fiscalía, se realizan, según
Martínez, acciones para la

prevención y atención a
las mujeres que sufren de
violencia sexual y de des-
plazamiento forzado relacio-
nado con esta problemática,
asevera que “Acción Social
es la instancia que interpone
más barreras para atender
a esta población”.

Así las cosas, los grupos
armados que delinquen en
la ciudad atentan contra los
derechos de la infancia, pues
a la dificultad del acceso a la
educación por la imposición
de barreras invisibles, al re-
clutamiento de menores, la
.€explotación sexual, aparece
como otra práctica que pone
en peligro la integridad de

esta población de la ciudad.

Comprometidos en el fortalecimiento de organizaciones sociales de la Comuna Doce de Octubre

Empresarios apoyan proceso de convivencia

Un grupo de 15 empresa-
rios de diferentes áreas de
la producción de la ciudad
escucharon las experiencias de
las 25 organizaciones socia-
les que conforman la Mesa
de Derechos Humanos de la
comuna 6. Al final de la reu-
nión, representantes del sector
de transporte, cooperativo,
constructor, industrial, entre
Otros, se comprometieron a
apoyar las iniciativas que tra-
bajen por evitar que jóvenes
se involucren con los grupos
delincuenciales de la zona.
Los empresarios lidera-
«dos por Gabriel Jaime Rico,
presidente de Call Center
S.A. oyeron el testimonio
de un niño que expresó que
“mi mayor sueño era ser
sicario” pues consideraba que
de esta manera era mucho más
fácil conseguir dinero. Sin
embargo, gracias a la inter-
vención de la Mesa, el menor
se encuentra en proceso de
resocialización en Bogotá.
: Como esta, varias histo-
rias de vida y de intervención
fueron dadas a conocer por
algunas de las organizaciones
de la Comuna Doce de Octu-
re, por lo que los dirigentes
empresariales decidieron apo-
yar los proyectos sociales que

beneficien a la comunidad,
desde la educación. “Tenemos
que trabajar en la prevención
con los niños porque ellos
están siendo utilizados por los
grupos violentos, y aunque hay
varias instancias comprometi-
das, necesitamos el apoyo de
la empresa privada, para que
éstas se consoliden y lograr
cambiar el modelo de los niños,
pues muchos están soñando

 

e

 

con ser sicarios” aseguró Car-
los Arcila, coordinador de la
Mesa de Derechos Humanos
de la Comuna 6.

Para Gabriel Jaime Rico, el
sector privado se debe compro-

meter con la solución a la difícil.

problemática de violencia que
afronta Medellín, “hay muchas
instituciones de la ciudad que
trabajan por la vida, y por
eso los empresarios queremos

Ss

 

En el compromiso realizado el pasado jueves en al Comuna 1 por.

200, jóvenes integrantes de grupos delincuenciales, éstos expresa-
ron que dicho acuerdo, depende de las oportunidades laborales y

académicas que se les ofrezcan.

apoyar estas iniciativas, pero
no patrocinando actividades
concretas, sino procesos a largo
plazo que permitan contribuir

con la seguridad de la ciudad”

aseguró.

Según el empresario Luís
Fernando Pérez, “los pro-
cesos sociales no: necesitan
limosnas, sino un compromiso
verdadero del sector privado,
el cual ya no debe pensar en
una rentabilidad económica,
sino en propiciar una óptima

-, calidad de vida para la ciudad,
por el bien de ésta y por el

de la misma empresa”.
Desde ahora los líderes
sociales y empresariales
empezarán un proceso de
acercamiento que permita la
consolidación de los proyectos
comunitarios; además, se
plantearon espacios de interlo-
cución y reuniones posteriores
con el Comité Intergremial
de Antioquia, para sensibi-
lizar a los gremios sobre la
necesidad de no estigmatizar
a los habitantes de Medellín
simplemente por vivir en un
barrio determinado. Por últi-
mo, Rico aseguró que a la me-
dida de que más empresarios
se vinculen a este proyecto,
este modelo se replicará en
Otras comunas de la ciudad.

Ed

 

B/5

AL DERECHO.

Víctimas de minas antipersona,
relatan sus historias

“Donde pisé aún crece la hierba”, es el título de la ter-
cera entrega literaria que hace el Programa de Atención
a Víctimas del Conflicto Armado, de la Secretaría de
Gobierno de Medellín y la Universidad de Antioquia. En
este texto reúne quince relatos autobiográfico escritos
por personas víctimas de minas antipersonal. La presen-
tación será mañana en el Jardín Botánico de Medellín,
y hace parte de la programación de la Fiesta del Libro.

Propuesta de paz

| Los cinco puntos
he o expuestos por la

Mesa por la Vida,

conformada por
Jorge Gaviria, Jaime
Jaramillo Panesso, y
Francisco Galán, es-

peran respuesta por

parte del Gobierno

Nacional, pues el

alcalde de Mede-

| Ilín, Alonso Salazar,

indicó que éste es la instancia que debe pronunciarse
y determinar sí acoge o no, tal propuesta. Entre las

propuestas. presentadas por la Mesa, se encuentra la

creación de una Monitoría Internacional de Seguridad
Ciudadana conformada por la Map-OEA, el Comité
Internacional de la Cruz Roja (Cicr] y la ONU, la cual
estaría habilitada para obtener apoyo de personas e ins-
tituciones civiles que le permitan auscultar la situación
en las comunas y barrios afectados por la violencia.
Autoridades como la Alcaldía y las fuerzas policiales
aportarían su conocimiento y serían las receptoras
de propuestas, conclusiones o presuntas directrices.
Además, la Mesa considera “urgente la alianza de las
autoridades de los principales municipios del Valle de
Aburrá, pues es de una obligada cooperación para los
fines de la defensa de la vida y de la tranquilidad de la
ciudadanía.

Día de los Derechos Humanos

La Defensoría del *
Pueblo, la Univer-
sidad Libre y el
Instituto Interame-
ricano de Derechos
Humanos, mediante
un acto académico
y de compromiso
con la educación en
Derechos Humanos,
conmemoraron los
30 años de existencia en el continente de la institución
interamericana, y el Día Colombiano de los Derechos
Humanos ayer sábado 9 de septiembre. Allí, el vicepresi-
dente de la República, Angelino Garzón, presentará las
visiones, políticas y desafíos. que plantea la educación en
Derechos Humanos en Colombia y el Continente. Para la
Defensoría¡del Pueblo, la educación en derechos humanos
se constituye en una herramienta eficaz para evitar. la
perpetuación de las desigualdades, así como para lograr
la construcción de sociedades democráticas, incluyentes
y con horizontes de paz, en donde prime la resolución
alternativa de conflictos y el acceso a las oportunidades.

 

 

¿ A CN ARA Gina E

a

La paz la construimos todos
En Vil

lavicencio, la población desmovilizada en proceso
de reintegración se unió a la “Semana por la Paz”, con

Una actividad de sensibilización para prevenir el recluta-

miento de niñas, niños y adolescentes por parte de los
grupos armados ilegales. Este jueves 9 de septiembre,
dos desmovilizados en proceso de reintegración compar-
tieron su testimonio de vida con los estudiantes de un
colegio en Villavicencio, para prevenir el reclutamiento
por parte de los grupos armados ilegales. Esta actividad
se realiza en el marco de la “Semana por la Paz”, gracias a
una iniciativa de la Conferencia Episcopal de Colombia,
a través de la Secretaría Nacional de Pastoral Social,
y la Red Nacional de Iniciativas por la Paz (Redepaz).

No emplean a reinsertados
A a a

anar Una encuesta reali-
Se ses: zada por Confecá-
maras y la Fundación
Restrepo Barco entre
1.070 empresarios
reveló que el 96%
declara que no ha ge-
nerado empleo para
este grupo de la po-
yoo 'R_= blación. Un 60 por
APA E E ciento señala que en

algún momento participó pero dejó de hacerlo porque
no cantaba con los suficientes recursos económicos.
Las razones que exponen para no haber participado en

$

  
  

el programa es la falta de información, algunos afirman

que definitivamente no les interesa y otros acuden a

explicar que su negocio es muy pequeño. También han

manifestado temor por vincular laboralmente a estas
personas que anteriormente se alzaron en armas. Eu-
genio Marulanda, Presidente de Confecámaras, dijo
que si los distintos sectores del país no le prestan la
atención debida al proceso de reintegración se pueden
perder otros 50 años sin que se consoliden soluciones

concretas y efectivas al conflicto armado colombiano.
