 

Puentes de Información

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Comercio bilateral seguirá: exportadores

La fuerte reacción que tuvo
ayer el presidente de Venezue-
la, Hugo Chávez, al anunciar
que se siente “traicionado”
por su par colombiano Alvaro
Uribe, y anticipar que la sus-
pensión de su mediación en el
acuerdo humanitario podría
afectar las relaciones bilatera-
les, fue recibida con cautela
por los exportadores, quienes
confían en que el comercio bi-
nacional no se afecte.

Javier Díaz, presidente de
Analdex, gremio de los expor-
tadores, dijo que aunque indu-
dablemente las declaraciones
de Chávez son preocupantes,
no prevé que se vaya a afectar
el intercambio. De hecho si-
gue creyendo que las exporta-

ciones hacia Venezuela alcan-
zarán este año los 4.000 millo-
nes de dólares (hasta agosto
iban 2.757 millones).

Su argumento para estar
tranquilo, que es el mismo de
la Cámara de Comercio Co-
lombovenezolana, es que en el
pasado los dos países han atra-
vesado fuertes crisis políticas
y sin embargo el comercio no
se ha frenado. Por el contra-
rio, desde que Venezuela se re-
tiró de la Comunidad Andina
de Naciones (CAN) las expor-
taciones han crecido más.

“Lo que yo veo es que
Chávez sabe que para noso-
tros el tema comercial es muy
importante y por eso lo usa pa-
ra presionar”, insiste Díaz.

 

Uribe le pide...

VIENE DE LA PÁGINA 1-4
to”, consideró Chávez.

También aseguró que la po-
sición de las Farc se había fle-
Xibilizado y que invitó al gue-
rrillero Iván Márquez, con
quien se reunió en Caracas el
pasado 8 de noviembre, a que
fuera claro sobre su voluntad
de llegar a un acuerdo.

Igual que ocurrió en el caso
Granda, cuando este supuesta-
mente fue capturado por agen-
tes de seguridad colombianos
en Caracas, el otro momento
de mayor tensión política en-
tre los dos países, Chávez
quiere una rectificación de
Uribe esta vez.

Dijo que si Uribe “rectifi-
ca” está dispuesto a retomar
el papel para buscar la libera-
ción de los secuestrados en po-
der de las Farc.

Uribe conciliador

Ayer, poco antesde las cua-
tro de la tarde, el comisionado
Luis Carlos Restrepo, desde la
Casa de Nariño, leyó un exten-
so comunicado recordando
los detalles que llevaron al

 

-

presidente Uribe a dar por ter-
minada la mediación de
Chávez y Córdoba.

En los últimos puntos, el
Gobierno acusa a la guerrilla
de de “crear fisuras y antago-
nismos” entre ambos paíse-
ses; aconseja a Chávez “no
caer en trampas del terroris-
mo”, y mantiene su disposi-
ción de diálogo con Chávez.

 

 

 

 

 

María Luisa Chiappe, presi-
denta de la cámara binacio-
nal, dice que espera que en es-
ta coyuntura “prevalezca la
concordia”, pues ambos paí-
ses se necesitan mutuamente.

“Ni siquiera crisis tan gra-

 

 

í, D.C. - Colombia

=7 Bs
ww. fuentesdeinformacion.com

ves como la de la Corbeta Cal-
das (1987) ni la del caso Gran-
da —en el 2004, que dejó millo-
narias pérdidas- frenaron el
comercio; por eso esperamos
que esta vez tampoco pase na-
da”, dice.

23.29 - Telefax: 566 12 94

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
30 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
ola ¡ Seis Cambio
tafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ente
República El Colombiano Crónica El Nuevo Día elo
Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ña
y Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi : S he o ú
rio Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ilavicencio Pasto oho - Shoc
Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Émpos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo .
ra El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
z El País La Nación El Universal El Meridiano | Otras
? ne A
c+ Tiempo 5 NO: 07
DIO: PAGINA: FECHA: e
DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
DECU CIONES VEZ + -CIBl de las exportaciones totales del país

entre enero y agosto tuvieron como destino
a Venezuela, hace un año eran el 9,87 por ciento.

 

 

 
