LA LIBERTAD

R/IQ!L ¡2

 

0

Úidi<--+

En el Atlántico

 

Jornada del Día de los

1 2 SEP 2010

Derechos Humanos

*Se hizo la presentación del Manual de Convivencia del

| Distrito. *La actividad fue coordinada por el programa

de Trabajo Social de la Universidad Metropolitana.

Una interesante jornada peda-
gógica se cumplió el pasado vier-
nes 10 de septiembre en la Uni-

versidad Metropolitana, con:

ocasión de la conmemoración en
el departamento del Atlántico
del Día de los Derechos Huma-
nos.

En la actividad, coordinada por
el programa de Trabajo Social de
la Metropolitana, a cargo de
Katia Caicedo Pérez, participa-
ron la Gobernación del Atlánti-
co, la Alcaldía de Barranquilla,
la Defensoría del Pueblo, la Fun-
dación Infancia Feliz y la Policía
Metropolitana, ante un audito-
rio conformado por docentes y
estudiantes de diversas discipli-
nas.

Luis Tapia García, jefe de la ofi-
cina de Participación Ciudada-
na de la Secretaría de Gobierno
de Barranquilla, hizo la presen-

 

tación del Manual de Conviven-
cia del Distrito, y citó indicado-
res de violencia intrafamiliar y
de riñas callejeras, susceptibles
de continuar mejorando en la
medida en que se asuman con-
ductas de autorregulación pro-
puestas en el Manual, que tie-

- ne como propósito el conoci-

miento de nuestros deberes,
derechos y el manejo de rela-
ciones armónicas en las diver-
sas instancias de cotidianidad.
Los otros temas tratados fue-
ron: Derecho Internacional Hu-
manitario y Misión Médica; De-
rechos Humanos en Salud y
Educación, y problemas psico-
sociales, a cargo de los delega-
dos de la Gobernación del de-
partamento del Atlántico, la De-
fensoría del Pueblo y la Funda-
ción Infancia Feliz, respectiva-
mente.
