 

 

 

 

LA “OFENSIVA'
DE LAS FARC

 

Por Alfredo Rangel

 

INALMENTE, LA

 

GUERRILLA REALIZÓ SU
protocolaria y acostumbrada “ofensiva” durante
los cambios de gobierno. Pero esta última versión
resultó ser más una demostración de debilidad y

 

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES

barbarie que de fuerza militar, y sus pretendidos efectos
políticos serán totalmente contrarios a los buscados.

Y es lógico: el tiempo y la seguridad democrática no han
pasado en vano. Muy atrás han quedado las épocas en que las
coyunturas de los relevos presidenciales eran ensombrecidas
por decenas de tomas guerrilleras a poblaciones, decenas de
ataques a cuarteles militares y puestos de policía, centena-
res de retenes ilegales y de “pescas milagrosas” o secuestros
masivos, y decenas de voladuras de puentes y de torres de
energía, entre otras linduras de la guerrilla. Eran las épocas
en que estas demostraciones de capacidad violenta no podían
ser contenidas ni neutralizadas por la fuerza pública. Eran
momentos de temor e incertidumbre entre la opinión pública
que presenciaba impotente la altanería violenta de la guerri-
lla que rebasaba con soberbia la incapacidad del Estado para
someterla.

Por aquel entonces el resultado político de esas escaladas
de violencia era la aceptación —a regañadientes o con fiesta— de
los diálogos de paz que proponía
la guerrilla, bajo sus propias con-
diciones. Los diálogos fracasaban
porque la guerrilla nunca tuvo in-
tenciones de dejar las armas, sino
de utilizar las conversaciones de
paz para ganar notoriedad políti-
ca y fortaleza militar. Y el ciclo se
repetía sin cesar, de cuatrienio en
cuatrienio.

Pero la seguridad democrá-
tica rompió el embrujo. El crítico debilitamiento de la guerrilla
y el extraordinario fortalecimiento del Estado logrado durante
los últimos ocho años han cambiado los términos y la dinámica
del conflicto. La relación de fuerzas y el factor tiempo ahora
están del lado del Estado y en contra de la guerrilla. Es el Esta-
do el que ahora impone las condiciones, tanto de la confronta-
ción militar como de una eventual negociación de paz.

En efecto, a diferencia de anteriores coyunturas, en esta
ocasión la guerrilla tuvo que esperar a que pasara la posesión
presidencial para intentar aprovechar alguna baja en el estado
de alerta o un exceso de confianza para golpear a la fuerza pú-
blica con emboscadas aisladas y atentados con explosivos. Han
sido acciones muy puntuales en los pocos departamentos don-
de aún conservan cierta presencia y capacidad de fuego. Pero
la barbarie de algunas de sus acciones —como quemar vivos a
los heridos— impactó más que su capacidad bélica. El escaso

ESA GUERRILLA, DEBILITADA
COMO NUNCA, SE EQUIVOCA SI
ESPERA QUE, COMO ANTES, EL

ESTADO Y LA SOCIEDAD SE
DOBLEGUEN CON SU BARBARIE

número de sus acciones, su ubicación en pocos departamen-
tos, su baja escala, sus tácticas que eluden la confrontación y
regresar a las formas más primitivas de la guerra de guerrillas
después de haber evolucionado a la guerra de maniobras con
impresionantes muestras de capacidad militar muestran ahora
una guerrilla muy debilitada que, afortunadamente, ya no es ni
la sombra de lo que llegó a ser.

Y esa guerrilla, debilitada como nunca, se equivoca ahora
de medio a medio si espera que, como antes sucedía, el Estado
y la sociedad se dobleguen con su barbarie y abran las puertas
a otros diálogos de paz bajo las condiciones que ella imponía
en el pasado, es decir, con enormes despejes y en medio del
conflicto. La guerrilla está demostrando que, para su infortu-
nio, no ha sabido interpretar los cambios ocurridos en el con-
flicto durante los últimos años, ni sus consecuencias para la paz.
Hoy la violencia no abre, sino cierra, las puertas de la paz. La
única posibilidad de una ,nueva
negociación es el abandono de la
violencia: entrega de los secues-
trados, cese del secuestro, tregua
unilateral e incondicional.

En su debilitamiento po-
lítico y militar, la situación de
las Farc se está pareciendo cada
vez más a la de ETA en España.
Pero, más aún, allá a esa banda
terrorista ni siquiera le han creí-
do su reciente comunicado en el que anuncia un alto al fuego
temporal por decisión propia. Refiriéndose a esto, e interpre-
tando el sentir de los españoles, el presidente Rodríguez Zapa-
tero señaló: “Ya no valen comunicados, solo valen decisiones,
y solo una decisión vale, se dice en pocas palabras: “Abandono
de las armas para siempre””. Porque a este punto llegaremos
en Colombia pronto en relación con las Farc, hacemos desde
ahora nuestras sus palabras.

P.S. Hay que penalizar el pago de 'vacunas” por parte de
las empresas. Así como aplaudimos que en Estados Unidos se
castigue a Chiquita por pagarles a los paras, y ojalá Alema-
nia hiciera lo propio con la Mannesmann que con sus pagos
financió al ELN, debemos apoyar que haya un dique legal para
que los empresarios colombianos no financien con 'vacunas'
al crimen organizado de todos los pelambres. El país debería
apoyar la propuesta del mindefensa Rodrigo Rivera. m

 

80 SEPTIEMBRE 13, 2010 Semana

 
