II ATA IE

Nica

MERA AAA RES A
OA STA PE
después del primer mes del gobierno, pocos entienden qué busca SEE "a
SAA NA MESES Li e

32 SEPTIEMBRE 13, 2010 Semana

SEGURIDAD [Na

¡La culebra está viva!

Los ataques de los últimos días podrían serla presentación en sociedad de un nuevo
grupo guerrillero: el queresulta dela alianza delas Farc y el ELN. ¿Qué buscan? ¿Llegar

con más peso a una eventual mesa de negociación?

S TODA UNA PARADOJA.

Juan Manuel Santos llegó a la

Presidencia de la República gra-

cias a todas las batallas que le ganó
como ministro de Defensa a la guerrilla.
Pero ahora, cuando está cumpliendo un
mes en la Casa de Nariño, el orden pú-
blico se convierte en su primera piedra
en el zapato.

Los ataques guerrilleros de las últimas
dos semanas han dejado al país sorprendido.
El número de uniformados muertos en
estos diez días habla por sí solo: 35 poli-
cías y cinco soldados perdieron la vida en
solo cinco ataques, en Solita y El Doncello
(Caquetá), en El Bagre (Antioquia), en
Samaniego (Nariño) y en San Miguel
(Putumayo). En este último ataque, del
viernes pasado, asesinaron a nueve policías,
y lo más preocupante es que el propósito
de la guerrilla era tomarse el pueblo. Eso,
sin contar un atentado que se presentó el
miércoles contra la sede del DAS en Pasto
que dejó 12 heridos.

Con toda razón, la más reciente
encuesta de Gallup muestra cómo prác-
ticamente en el único ítem en el que cae
la confianza de la gente, comparada con la
última medición del gobierno de Álvaro
Uribe, es en el del orden público. Se dis-
paró, por ejemplo, de 48 a 62 por ciento
el porcentaje de los colombianos que cree
que la inseguridad está empeorando, y en

general todos los indicadores relacionados
con guerrilla, seguridad y orden público
vuelven a los niveles de antes de la Operación
Jaque, es decir, de hace dos años. En los
demás campos, mientras tanto, cunde el
optimismo.

¿Qué está pasando? ¿Qué buscan
las Farc?

Lo primero es que estos ataques
no son del todo extraños a lo que viene
ocurriendo desde hace unos 14 meses. El
año pasado, por ejemplo, quedaron fuera

¿Qué vaa hacer Santos?

de la Fundación Nuevo Arco Iris-. Las
Farc se demoraron cuatro años y medio
para descifrar la seguridad democrática. Y
ahora le toca a la fuerza pública adaptarse
de nuevo”.

El país político se concentró en temas
como el referendo, la reelección y luego
las campañas, y no se dio cuenta de que en
mayo, por ejemplo, se dio una cifra alar-
mante de acciones militares de las Farc,
poco menos de 300. Es más, el mismo día
que fue elegido presidente Juan Manuel

¿CÓMO HAN PODIDO PROVOCAR TANTAS BAJAS? ¿SE
AFLOJO LA DISCIPLINA DE LA SEGURIDAD DEMOCRÁTICA?

de combate 2.318 miembros de la fuerza
pública por muerte o heridas. Los datos
son sorprendentes porque el número de
heridos de 2009 (1.852) llega a los niveles
de 2003 y 2004. Mientras que el número de
muertos (468) es superior a 2007, cuando
todavía las Farc no habían sufrido los duros
golpes de la muerte de Raúl Reyes y la
Operación Jaque, que la dejaron tempo-
ralmente en la lona.

La tendencia al alza de las Opera-
ciones de la guerrilla se ha mantenido en
2010. “Las Farc, después de la muerte de
Marulanda, se reestructuraron y hace 14
meses les comenzó a dar resultados —ex-
plica Ariel Á vila, especialista en conflicto

 

 

Santos, en Tres Bocas, Tibú, murieron siete
policías en un ataque del ELN.

El segundo punto es que los ataques
de esta semana muestran una nueva gama
de asaltos de la guerrilla, pues tiene dos
características particulares: la participación
en la mayoría de ellos del ELN y el hecho
de que el blanco de casi todos los ataques
es la Policía.

Esta arremetida podría conside-
rarse la presentación en sociedad de la
alianza de las dos guerrillas colombianas
que aún sobreviven, las Farc y el ELN,
tal y como lo anunciaron el pasado 17 de
diciembre a través de la página de Anncol.
En ese entonces, según un comunicado,

 

  
 Los ataques guerrilleros de las últimas semanas han
ANNE ASAS A AAA
AIESEC
AAN OT AS
MESAS Ti

SABANA

el Serretariado de las Farc y el Coce del
EL +reunieron en algún lugar del país,
decidieron trabajar “por la unidad” y pro-
metieron acabar con sus históricas pugnas,
para enfrentar al gobierno de Álvaro Uribe.
Y el hecho de que elijan a la Policía como
blanco preocupa. Pues una de las primeras
conquistas, fundamentales de la seguridad
democrática fue devolver la Policía a los
pueblos del país.

Pero la pregunta de fondo es: ¿para
qué hacen esto las Farc y el ELN? Sin duda,
es un mensaje de fuerza, y esos mensajes
sirven para dos cosas: o para tomarse el
poder por las armas, cosa que en la Colombia
de hoy es absolutamente imposible, o para
llegar en mejores condiciones de negocia-
ción a una eventual mesa de diálogo. En
esto último, el gobierno, a pesar de que el
Presidente dijo que no botaba al mar la
llave de una negociación, fue enfático en
adysaftr que solo se sentará con la guerrilla
si €. . libera a los secuestrados, deja de
secuestrar y suspende todo tipo de acción
violenta.

Las Farc podrían estar más dispuestas
que nunca a entrar en una dinámica de
diálogo después de la era Uribe. A nadie

ARAN

CAT

AS ASS
AAA Ne

le cabe duda de que quieren oxígeno po-
lítico y que no pretenden que su destino
sea de grupo terrorista que siembra con
bombas el país.

Si se revisan los hechos recientes,
cabe recordar que una semana antes de
posesionarse Juan Manuel Santos, el jefe
máximo de las Farc, Alfonso Cano, mandó
un mensaje al país a través de un video
en el que le decía al nuevo mandatario:
“Hombre, conversemos”.

Cano, con más síntomas de paz que
de guerra, con el semblante cansado y en-
vejecido, insistía en buscarle una salida
negociada al conflicto. “Colombia puede
cerrarle las puertas a la guerra civil si en-
contramos un resquicio”, le decía el jefe
guerrillero al nuevo gobierno. Reconoció
en su alocución que no les ha ido bien en
la guerra, pero que la guerrilla siempre va
a estar ahí, porque, según él, no es posible
derrotarla militarmente.

El gobierno de Juan Manuel Santos
se ha visto precipitado a su primera crisis.
Tiene que hacer algo urgente para evitar
que la situación de orden público se siga
deteriorando, y con ella su popularidad,
que hoy por hoy es su bien más preciado

 

para poder sacar adelante todas las re-
formas que se ha propuesto. El ministro
de Defensa, Rodrigo Rivera, ya anunció un
“agresivo plan antiterrorista”, y el almirante
Édgar Cely, comandante de las Fuerzas
Militares, asegura que sus hombres siguen
enfrentándose día y noche a la guerrilla,
que no ha hecho otra cosa que demostrar
una fortaleza que no tiene.

La situación para el gobierno no
está fácil. Porque no solo es la guerrilla,
sino que la caja de Pandora de las pan-
dillas en las comunas de Medellín se ha
vuelto a abrir, y los grupos emergentes se
vuelven engendros cada vez más grandes
y peligrosos.

¿Cómo ha podido la guerrilla atacar y
provocar tantas bajas? ¿Se aflojó la disciplina
de la seguridad democrática? Sin duda, los
dos últimos años no han sido los mejores
para la fuerza pública. Los escándalos de los
“falsos positivos” repercutieron en las tropas,
y el presidente Álvaro Uribe se dedicó al
tema del referendo y la reelección.

La bomba contra la sede de Caracol
en Bogotá, hoy en la distancia, puede ser
vista como el anuncio de la arremetida
que se venía. M

 

ll MIEMBROS DELA FUERZA
PÚBLICA ASESINADOS EN SERVICIO

    

 

 

 

2009  Ene-
Jul/2010

Fuente: Ministerio de Defensa

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

 

El MIEMBROS DE LA FUERZA
PÚBLICA HERIDOS EN SERVICIO

4 9%
(a

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2002 2003 2004 2005 | 2006 2007 2008 2009 Ene
Jul/2010

Fuente: Ministerio de Defensa

El ¿CREE USTED QUE LA INSEGURIDAD
ESTA EMPEORANDO O MEJORANDO?

O __
Mejorando cm»  Empeorando emmm 62
60
50
40

30

 

Sep.09 Nov.09 Dic.09  Feb.10  Abr10 Jul 10  Sep.10
Fuente: Gallup

 

Semana SEPTIEMBRE 13, 2010 33

 
  

 

 

ACTUALIDAD

“No hemos bajado la guardia”

En entrevista con SEMANA, el nuevo Ministro de Defensa augura
que, a pesar de los últimos ataques y atentados, este año será mejor

 

FOTOS: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

en seguridad que el anterior.

NAPENASDIEZ DÍAS, CUATRO
ataques de las Farc cobraron la vida
de cinco militares en El Bagre
(Antioquia) y a 28 policías en El
Doncello (Caquetá), Samaniego (Nariño)
y San Miguel (Putumayo), y otro atentado
guerrillero con bomba que explotó en frente
a la sede del DAS en Pasto dejó 13 heridos,
entre ellos a tres detectives. A la vez, los ase-
sinatos en Medellín vuelven a marcar récord:
1.250 en lo que va del año, y 2.266 familias de
esa ciudad han tenido que huir de sus casas

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

por miedo. ¿Acaso la política de seguridad
democrática no estaba tan consolidad como
se creía?

Para que respondiera a esta y otras
preguntas, SEMANA entrevistó a Rodrigo
Rivera, el curtido político risaraldense que
ocupa la cartera de Defensa desde el 7 de
agosto pasado, bajo el nuevo gobierno de Juan
Manuel Santos. Con cifras en mano, explicó
que las cosas no son como parecen.

SEMANA: La gente está preocupada de nuevo
por la seguridad a raíz de los golpes de las Farc
y el aumento de la inseguridad en las ciudades.
¿Está empeorando la seguridad?

RODRIGO RIVERA: Nose pueden negar los hechos

SST TENE
AAA
Ae
ESCORIA
AA ES
ASAS
RNA
AENA ATA
AO

ocurridos. Hacía muchos años no había una
racha tan dolorosa para la Policía como la de
la semana que pasó. Pero es indispensable
tener una lectura completa. Si comparamos
el mismo periodo entre el primero de enero y
el 4 de septiembre de 2009 y de 2010, vemos
que los delitos que afectan la seguri 4 de-
mocrática (homicidio, secuestro, acciones
subversivas) cayeron en un 5 por ciento, y los
que afectan la seguridad ciudadana (hurtos,
lesiones) cayeron en un 8 por ciento. Estamos
haciendo microgerencia por regiones y por
delitos. Y las cifras nos demuestran que hay
mejoría, aun si se compara el primer mes de
este gobierno con el mismo mes de 2009. El
2010 está siendo un año mejor, aun inclu-
yendo todo lo que pasó en los últimos días.
SEMANA: ¿Entonces cómo se explican los ata-
ques?
R.R.: El proceso de transición de gobierno
activa planes que estos grupos ilegales han
realizado después de meses de acumulación de
inteligencia y de planeación. Esto no sucede
por casualidad. Quieren minar el respaldo
ciudadano al gobierno con la estrategia de
buscar diálogos.
SEMANA: Pero la opinión más bien se er * “rece
contra ellos por los ataques... e
R.R.: Por supuesto, pero la lógica nuestra no
es la de ellos.
SEMANA: Puede que las cifras reales nos den
una perspectiva más alentadora, pero los actos
de las últimas dos semanas sí demuestran cierto
grado de operatividad y de inteligencia del grupo
guerrillero...
R.R.: Creo que hay una mutación en la economía
criminal, cada vez más evidente. Hay tres
fuentes de financiación queseles vinieron abajo
a los criminales: el narcotráfico (se bajaron
los cultivos ilícitos a niveles históricamente
mínimos, y la producción de cocaína bajó
de 1.000 toneladas métricas a 400);
el robo de gasolina prácticamente
desapareció y el secuestro cayó
de 3.000 en 2001 a alrededor
de 100 ahora. Eso los llevó a
buscar dos fuentes nuevas
de financiación: el
microtráfico de
estupefacientes

 

 
 199 UL
emsne PSuY

4

AVDVLOUO E

 

pel

no solo en las ciudades, sino
Mininería y de riqueza agrícola.
más difícil luchar contra estas nuevas
s de financiación del crimen, más micro?
«: Al contrario. Al irse al microtráfico
y a la microextorsión se hacen vulnerables
porque tienen que salir de sus guaridas y les
podemos dar jaque mate, si logramos que la
gente denuncie.
SEMANA: ¿Por qué cree que no se está denun-
ciando?
R.R.: Porque están sometidos a la extorsión tipo
siciliana, donde la gente no se siente víctima
sino pagando por un servicio.
SEMANA: ¿Su propuesta de perseguir a los que
paguen extorsión no criminaliza a las víctimas?
R.R.: Hay que mirarlo caso por caso. Si una
persona está en un estado de coacción ago-
biar  *»sunavíctima, y hasta se entiende que
no denuncie y pague. Pero sies un empresario
ocomerciante y tiene policía o ejército a quien
acudir, y aun así paga, pues no tiene disculpa.
Vamos a hacer una campaña pedagógica y
publicitaria para lograr que un día toda la
Comuna 13, por ejemplo, ponga fecha fija y
diga a partir del día tal nadie paga más. Eso
sería un paso más contundente para acabar
con la extorsión que 1.000 allanamientos y
1.000 capturas.

SEMANA: ¿Qué más ha cambiado en la forma de
operación de los grupos ilegales?

R.R.: Ahora el narcotráfico está proveyendo un
vínculo entre organizaciones ilegales armadas
que antes no estaban tan conectadas. Si el
vínculo del narco une a toda esta fenomeno-
logía criminal, ahí vamos a tener un desafío
de mayor envergadura, que enfrentarlos a cada
uno por separado.

SEMANA: ¿Cierran la oficina del Alto Comisionado
de Paz porque ya no habrá negociación con la
guerrilla?

R.R.: Creo que el Presidente ha tomado una
decisión acertada eliminando la figura del
Comisionado de Paz, que es para dialogar.
Pero ahora, con actos terroristas, reclutamiento
de menores, esclavitud sexual de las niñas,
uso de minas antipersona, masacres, violando
todas las normas del Derecho Internacional
Humanitario, pues simplemente no vamos a
responder ese tema, pues es dar un juego que
nose merecen los criminales que hoy desafían
al país.

SEMANA: ¿Viendo este panorama es que usted ha
hablado de que no puede haber triunfalismo?
R.R.: El mayor riesgo político para la sosteni-
bilidad de la seguridad democrática, en ope-
raciones y presupuestal, es el triunfalismo. Es
una prematura impresión de victoria que lleva

ANNAN NAS

II OS
Ad Ai

SEMANA: Pero a veces la gente se cansa de de-
nunciar y la Policía no actúa...

RR. —1raeso vamos a llevar un control muy
fuerte. Aquí, en Bogotá, unos transportadores
pararon porque no quieren seguir pagando
extorsión. Están haciendo lo correcto, hay que
darles todo el respaldo. Esto hay que mane-
jarlo no con discursos, sino con seguimiento
permanente.

SEMANA: Continúa la microgerencia del gobierno
anterior...

R.R.: Sí. La mitad de mi tiempo es llamando a
generales y coroneles, viendo por qué subió allíel
crimen, por qué nose actuó a tiempo allá. Heido
alossitios donde tenemos más problemas, como
Medellín, Montelíbano, Puerto Asís, Caquetá.
Pero también a donde hay mejores prácticas,
como en Pereira, para aprender y respaldar su
política efectiva de seguridad ciudadana. Y fui
a Planadas, donde hay una ofensiva. Incluso
le hicimos un operativo a Alfonso Cano, pero
se nos escabulló. Y parte de la reacción que
hemos visto de las Farc es porque les estamos
buscando las cabezas, entonces activan la pe-
riferia a ver si aflojamos.

 

a una reacción de complacencia y de bajar la
guardia. Y nosotros estamos combatiendo ese
riesgo político desde el inicio del gobierno.
Hemos dado esas señales, por ejemplo, desau-
torizando movidas espontáneas y caprichosas
de diálogo al comienzo del gobierno.
SEMANA: No bajar la guardia se hace más urgente
cuando sabemos que ahora se viene una bonanza
petrolera y minera en zonas rurales alejadas que
pueden terminar reavivando a los actores armados
a través de la extorsión...

R.R.: Tres de las cinco locomotoras de la pros-
peridad democrática, base del actual gobierno,
minería, infraestructura y agricultura, están
ancladas en la Colombia rural. Entonces, la
nueva política de seguridad y defensa tiene que
desarrollar unos corredores de seguridad que
afiancen los rieles para que rueden esos trenes.
Además, necesitamos una política ciudadana
más vigorosa y efectiva para proteger otros
motores, como el turismo. Implica aplicar en
las ciudades el estudio, la coordinación, la de-
cisión política y el presupuesto que tuvimos
para la política de seguridad democrática en
el campo.

 

 

Conozca todo lo que
A 00 094 0%
puede hacer por la

PRODUCTIVIDAD
AR SR

www.rentingcolombia.com

 

Renting y

Colombia

MANEJE SU NEGOCIO,
NOSOTROS MANEJAMOS SU FLOTA:
  

 

SEMANA: ¿Qué reformas legales proponen
para mejorar la eficacia contra el crimen
urbano?

R.R.: Necesitamos cambios quirúrgicos en
la ley, tipificar penalmente unas conductas,
aumentar algunas penas que son hoy muy
bajas y dar más plazos a la justicia para
tomar decisiones. Además, requerimos
fiscales y jueces especializados, quizás
nacionales, protegidos para que no sean
objeto de intimidaciones ni presas de la
corrupción. Y que cada cual haga mejor
su tarea y coordinarnos mejor. Lo que
no podemos hacer es entrar en la lógica
de que los alcaldes le echen la culpa a la
Policía, la Policía a la Fiscalía, la Fiscalía
a los jueces y los jueces le echen la culpa
al Congreso.

SEMANA: ¿En este sentido han planteado a
Medellín como un proyecto piloto?

R.R.: Allíhemos aprendido que tenemos que
integrar todas las instituciones, y no sola-
mente policiales y judiciales, sino también
sociales, educación y bienestar familiar. Si
hay adultos abusando de los niños, hacer
cumplir la ley, incluso quitándoles la patria
potestad. También estamos sacando 400
jóvenes de la Comuna 13 para llevarlos
a capacitarlos con el Sena a otras partes
del país, para que ensanchen su mundo.
Y desde el gobierno anterior se llevaron
$00 muchachos para entrenarlos en Tolima
como auxiliares bachilleres de Policía.
Ahora ya volvieron a sus barrios, y sus
amigos y familias los ven con esperanza.
También queremos que los desmovilizados

36 SEPTIEMBRE 13, 2010 Semana

nos ayuden no solo a darnos información
de inteligencia, sino a entender mejor el
fenómeno de la criminalidad, cómo y dónde
se volvieron criminales.

SEMANA: En suma, ¿cuáles son los pilares de
la política de seguridad y defensa del gobierno
Santos?

R.R.: Son tres elementos de la tenaza contra
el delito en este gobierno: arreciar en ope-
raciones de fuerzas militares y de policía,

SUIS
de Defensa, 2010 está siendo un año
BOAT IT
ANETTE ESTE
SEAS

 

legitimidad que los lleve a la victoria. Vengo
avanzando en eso, con acompañamiento
de la comunidad internacional. Les hemos
dicho a la Fiscalía y al Consejo Superior
de la Judicatura que les entregaremos los
recursos que necesiten para que la justicia
ordinaria le diga al país rápidamente quiénes
son culpables y quiénes inocentes en los
casos de homicidios a personas protegidas
o fuera de combate. Es de alta prioridad

AAA Ta
UN IE NA

NAAA

incentivar la cooperación de la gente en
el campo y en las ciudades y fortalecer la
cooperación internacional.

SEMANA: Ahí es fundamental un cambio de
mentalidad para romper esa mal entendida so-
lidaridad de cuerpo. Y no hay nada mejor para
fortalecer la legitimidad de las fuerza militares
que sacar las manzanas podridas y que la justicia
actúe cuando hay prácticas tan dañinas como
los llamados “falsos positivos”...

R.R.: Las presiones para que no se inves-
tigue son más desde afuera que dentro de
las fuerzas. Estamos llevando a fondo la
política de incorporar las exigencias del DIH
atodos los niveles operativos. El poder de
nuestra fuerza pública es, sobre todo, moral;
una estatura ética superior que les dé la

 

pública para salir de la manipulación política
en la que estamos, que mina el prestigio
de una institución muy valiosa. Hemos de-
tectado que hay estrategias de desprestigio
que bautizaron un cementerio la Macarena
como fosa clandestina.

SEMANA: ¿Las mejores relaciones con los

vecinos, desde que se inició el gobierno, sig-
nificarán mayor eficacia en la lucha contra
el crimen en las fronteras?

R.R.: Tenemos que arreciar en cooperación
internacional. El repudio internacional a
estos grupos es fundamental, como lo es
la cooperación efectiva en información, en
colaboración y judicialización. El blindaje
de las fronteras es posible con cooperación
internacional.

 

 

 
