aa >

es

2 de
A $ ñ

a ¿ A de FRENOS $ A
TIRAS ESA A

a

a,
de 13 as a a. Ir”

| 7)
q ALO E
13 SED 204 2b

David Padilla fue un niño obsesionado por actividades de adultos, amante del campo, los caballos
y el trabajo agropecuario e Van tres capturados por el crimen ocurrido en Cereté, en 2008.

 

La historia de vida del concejal

más joven, víctima de la violencia

Por Eduardo García

CERETÉ. El jovencito que el 28
de octubre de 2007 se hizo el
concejal más joven de Colom-
bia, por el movimiento Apertu-
ra Liberal, en Cereté, no perdía
oportunidad para estudiar los
proyectos de acuerdo, pero
metido en una hamaca mien-
tras observaba Dragon Ball
(una serie animada).

David Padilla Lozano fue ul-
timado a tiros la noche del 18
de marzo de 2008 en su tierra
natal, cuando acababa de cum-
plir 18 años.

Su asesor era su papá, Fran-
cisco Padilla, reconocido líder
político, quien había estado
tres veces en el cabildo. Era el
mayor de dos hermanos. Angé-
lica, la menor, está en Bogotá
donde intenta olvidarlas terri-
bles escenas que embargaron
su vida en Cereté.

Su familia no sale del drama
que ocasionó la pérdida irrepa-
rable de este joven con espíritu
de servicio. De allí el eslogan de
su primera y única campaña
política: Nací Para Servir”.

VACAS Y CABALLOS. Desde muy
temprano fue un “niño madu-
ro”, según su padre, porque en
vez de gustarle la bolita de uña,
el trompo o el barrilete, le gus-
taba el campo, los caballos y el
ganado.

Alosseisaños hizo suprimera
sociedad con su abuelo mater-
no Miguel Lozano, enuna finca
en Zona rural de San Pelayo.
Entre los dos criaron cerdos
y con la parte que le tocó de la
liquidación, David compró sus
dos primeras novillas.

Las dejó como cosa perdida
en la finca del abuelo Miguel.
Ahora después de muerto, su
padre descubrió que el juicio
en los negocios lo llevó a mul-
tiplicar en cifras admirables
las dos primeras reses. Acaban
de descubrir que ya tenía 234
cabezas de ganado.

Padilla logró cobrar apenas

 

los primeros honorarios antes
de ser asesinado, por valor de
un millón 400 mil pesos, ci-
fra que también invirtió en el
agro.

Dos días antes de ser asesina-
do participó en una cabalgata

en Montería, montado en su

yegua preferida: Reina de San-
ta Inés. El animal lo conserva
su padre Francisco como re-
cuerdo.

El espíritu de político se le
notó desde niño. Era conver-
sador, pero al mismo tiempo
tímido con las mujeres.

En cualquier parte del muni-
cipio se bajaba de su automóvil
en pantalón mocho y muchas
veces a pie descalzo, para dia-
logar en cualquier esquina.
Aprendió a conducir a los 12
años.

El fútbol era otra de sus pa-
siones. Esilda, la trabajadora
doméstica de su casa lo com-
placía con exageradas raciones

RSS

de alimentos para engrosar las
piernas y patear cada vez más
duro. Cuando se antojaba le
pedía de desayuno siete huevos
criollos con plátano y yuca.

De las pocas cosas que lamen-
ta su padre hoy día es no haber-
lo acompañado en las canchas,
como futbolista aficionado. La
noche que lo mataron había
salido ajugar microfútbol en la
cancha del barrio Las Palmas.

Al concejal más joven del país
lo afectó mucho la separación
de sus padres Francisco Padilla
y Ligia Lozano. En adelante los
celaba aambos y nunca dejó de

“La investigación
sigue para dar con
los que dieron la
orden”.

PEDRO FRANCO
Comandante de la Policía en Córdoba

ARCHIVO PARTICULAR

manifestarles afecto.

Fue concejal con la votación
más alta, en medio de una po-
lémica alimentada por contra-
dictores de su padre. La hipó-
tesis era que David no tenía
la edad, pero logró inscribirse
con la contraseña, tras cumplir
los 18 años en agosto de 2007.
La cédula le llegó después de
muerto.

Cursaba primer año de de-
recho en la Universidad Pon-
tificia Bolivariana (UPB), en
Montería.

“Papi, yo quiero ser concejal
porque soy el único que no te
va atraicionar”, le dijo un día a
Francisco, y efectivamente lo
complació en su anhelo.

Como cabeza de lista logró
más de cinco mil votos y le fal-
taron 135 sufragios para im-
pulsar al tercer concejal de su
grupo. a

Lo conmovía la pobreza, so-
bre todo la gente que no tenía

 

Unos meses antes de ser asesinado, David se hizo una Soto con su padre Francisco y su hermana Angélica.

vivienda digna. Hoy su padre
acaba de cumplir el que fuera
su más grande sueño, un pro-
yecto de vivienda para 400
familias pobres, en el barrio
Wilches, de Cereté.

La urbanización se llama La
Bendición de Dios. El nombre
fue sugerido por el joven con-
cejal, en vida. Las escrituras
serán entregadas a los benefi-
ciarios en próximas semanas.

Con David Padilla han sido
tres los concejales asesinados
en Cereté. El seis de octubre
de 1998 fue acribillado el ca-
bildante Miguel Herrera Espi-
nosa. Un año después apareció
muerta la concejala Damaris
Miranda. Ambos homicidios
están en la maleta de la impu-
nidad. |

Francisco Padilla aún no
duerme tranquilo. Ni él, ni su
familia, se olvidan del niño
consentido de la casa.
