Ñ ERIGE

 

 

PolíticaNacional

GOBIERNO INSTALÓ MESA CON ALTAS CORTES

Aplazarían revolcón eh la

Martes 14 de septiembre de 2010 / El NUEVO SIGLO

justicia para el próximo año

Santos afirmó que cambios en normatividad penal y de política criminal son
necesarias para enfrentar con mayor contundencia a los delincuentes

UN PROYECTO para
realizar cambios en la nor-
matividad penal y de políti-
ca criminal será presentado
en los próximos días al
Congreso por el Gobierno
Nacional anunció ayer el
presidente Juan Manuel
Santos.

“Lo que sí no da espera
son los cambios en la nor-
matividad penal y de política
criminal que nos permitan
afrontar con mayor con-
tundencia la delincuencia
en los centros urbanos y en
todo el país, los cuales pre-
sentaremos al Congreso en
los próximos días”, señaló
Santos en su discurso de
instalación de la Mesa de la
Justicia, en Bogotá.

El presidente Santos se-

t

 

SIG

EL PRESIDENTE Juan Manuel Santos ayer durante la instalación de la

Mesa de la Justicia.

ñaló que el Gobierno Nacio-
nal tiene el firme propósito

 

 

General.

“No menos importante, señores

magistrados, es que tengamos pron-

to, muy pronto, un Fiscal General de-

signado en propiedad. Perdónenme
que insista en esto, pero el daño que
causa la interinidad —sin desconocer
las calidades y el trabajo del Fiscal
encargado— es creciente en todos los
ámbitos, incluyendo a la misma Corte
Suprema”, señaló.

El presidente Santos reiteró que
el Gobierno Nacional está en dispo-
sición de colaborar en lo necesario,
para que esta elección se realice con
tranquilidad. |

“Como lo dije en mi visita a la Corte
Suprema de Justicia, de mi parte pue-
den contar con toda la colaboración
a fin de encontrar fórmulas que les
den tranquilidad en el cumplimiento
de esta tarea, sin que cerremos por
anticipado ninguna puerta” , concluyó

el Mandatario. |

En su discurso, Santos también

hizo un llamado a los magistrados
de la Corte Suprema, para que de-
signen en propiedad al nuevo Fiscal

 

El presidente encargado de la Cor-
te Suprema, Jaime Arrubla, le respon-
dió al presidente Santos, sosteniendo
que los magistrados seguirán votando
en la próxima sala ordinaria que se.
realizará mañana.

“No hemos dejado de insistir en
este objetivo que es prioridad para la

Corte Suprema, que es la de elegir al

Fiscal General y por ello continuare-
mos votando hasta que se cumpla con
esa intención”, manifestó Arrubla.

Mañana nuevamente estarán a
consideración de la Corte las candida-
turas de la abogada Margarita Cabe-
llo, el jurista Marco Antonio Velilla y el
ex magistrado Jorge Aníbal Gómez.

En las sesiones anteriores que
ha realizado la Corte, ninguno de los
candidatos al cargo, que forman parte
de una terna presentada por el ex
presidente Álvaro Uribe, ha logrado
obtener una mayoría de votos.

Mario Iguarán dejó el cargo en

- junio del año 2009 por período cum-
- plido y desde la fecha el órgano lleva

algo más de un año y dos meses sin
- Fiscal en propiedad. | 3. |

de presentar al Congreso
una reforma a la justicia
bien hecha, precisando que
el proyecto con base en el
cual se concertará con las
Cortes no es improvisado,
sino que es producto de años
de trabajo, observación y
consultas; pero también
anotó que si la Mesa de
Justicia considera que la
iniciativa requiere de más
tiempo, el Gobierno pospon-
dría su presentación para el

segundo período de la actual

legislatura del Congreso:
“Nuestro deseo es presentar
la reforma en pocos días,
pero si los argumentos y la
prudencia aconsejaran ha-
cerlo en el primer semestre
del próximo año, estamos

abiertos a esa opción”. (3

 

 

 

 
