Buscan establecer la existencia de

13 SEP 2010129

“falsos positivos'

En Meta y Guaviare habría
dice Iván Cepeda

400 NN:
47.757

casos de personas
desaparecidas, reporta
hasta la fecha la Comisión
de Búsqueda de Personas
Desaparecidas de Colombia.

A
RESUMEN AGENCIAS

El representante a la Cá-
mara, Iván Cepeda, junto al
Padre Javier Giraldo investi-
gador del Cinep, durante el
fin de semana, recorrió los ce-
menterios de Granada en el
Meta y San José del Guavia-
re en el Guaviare y denunció
que en cada uno de los luga-

res existen por lo menos 400.

Cuerpos no identificados, en-
tregados por el Ejército como
muertos en combate.

El Congresista señaló que
la Fiscalía ya inició la inspec-
ción judicial en Granada, en
donde se ordenó la suspensión
de unas obras para evitar la
manipulación de los restos.

Durante su visita se hicie-
ron entrevistas con autorida-

Revela informe del Washington Post

Registros de procesos contra

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

En una visita a Meta y Guaviare, el representante Iván Cepeda denun-
ció la existencia de unos 400 N.N. en cementerios de la región,

 
 

SOM ey ANN

EFE, BARRANQUILLA

Las madres y familiares de seis jóvenes presuntamente
desaparecidos y posteriormente asesinados por militares
entre 2005 y 2008 recibieron ayer los restos óseos muer-
tos a manos de miembros de la Fiscalía General en Ba-
rranquilla. Los familiares de estos nuevos caso de “falsos
positivos' narraron que éstos fueron captados con enga-

des, funerarias, sepultureros
y comunidad en general, para
establecer si en el lugar exis-
ten víctimas de ejecuciones ex-

extraditados habrían des

RESUMEN AGENCIAS

Las huellas de los 25 para-
militares extraditados por Co-
lombia a Estados Unidos han
sido borradas de los regis-

tros públicos, según anunció
ayer el diario The Washing-
ton Post.

“Los registros de los pro-
cesos contra ellos han desa-
parecido del sistema Pacer,
en la medida que ellos llegan

“a acuerdos con la Fiscalía”,
precisó el diario estadouni.-
dense. |

Según el informe, los
abogados de las vícti.-

 
 

»

La Investigación reveló que
Hughes Manuel Rodríguez,
acusado de ser testaferro
de Jorge 40' está libre en
Estados Unidos, pues la
esposa de este manifestó
desconocer su paradero.

mas de 25 de los jefes para-
militares han encontrado esta
sorpresa en el registro judi-
cial, en contra de la guía fe-
deral que dice que sus casos
deben mostrarse pero con la

anotación “Sealed”, que sig-

nifica reservado.

   

Ojalá estas
Investigaciones

que adelanta la
Fiscalía avancen
rapidamente

pues hay muchas
comunidades

que buscan a sus
seres queridos,
desaparecidos
asesinados y es justo
que los encuentren y
que la justicia les dé

Una respuesta. yy

Iván Cepeda,
representante a la Cámara.

 

IS VÍCTIMAS DE “FALSOS POSITIVOS'

 

ños bajo la promesa de un empleo en el campo y un sa-
lario digno, pero al cabo de un tiempo aparecieron como
caídos en combates entre el Ejército y la guerrilla.

Todas las familias de estos muchachos son de escasos
recursos y habitan en barrios deprimidos de Barranqui-
lla, donde la gente vive por debajo de la línea de la po-
breza.

trajudiciales, desapariciones

forzadas o falsos positivos.
En próximos días conti-

nuarán los recorridos en

paras?

aparecido

Así mismo, la investigación
apunta a que el paramilitar,
Hughes Manuel Rodríguez,
está libre en Estados Unidos,
pues la esposa de este mani.-
festó desconocer su paradero.
“Les abrió la puerta y les
dijo: “No sé dónde está, que
tengan suerte buscándolo”,
consigna la investigación del
rotativo.

Hughes Manuel Rodrí-
guez, quien según los repor-
teros puede estar viviendo
como cualquier ciudada-
no estadounidense en Es-
tados Unidos, es reclamado

Otras Zonas del país, donde
se ha reportado, la existen-
cla de posibles fosas comu-
nes. ?

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Una investigación revelada por el
diario The Washington Post reve-

ló que las huellas de los jefes pa- |

ramilitares extraditados habrían
sido borradas. |

en Colombia como testafe-
rro de Jorge 40.

*

is cis ici O ON dia tiicción

Ñ pi Ñ A O OOO OREA O OA
(Yo ARI CASI oe AA ñ

 
