Hace's años, paras' degollaron a Jairo Roa, quien robó $36.200 de una colmena del suegro del ex

alcalde Rodolfo Romero, pero luego los devolvió e Por este homicidio acaban de condenar al político.

El atroz crimen que delató la
conexión paramilitar en Luruaco

Por José Granados Fernández

“¿Dónde está el ratero?”. El
grito autoritario de un hom-
bre en medio de la oscuridad
paralizó a Alina Roa Ramírez
y a sus cuatro hijos. Eran las 12
a.m. del 31 de mayo de 2004.

Segundos antes, la puerta de
la humilde casa a medio cons-
truir, en el barrio Felipe Rivera,
de Luruaco, había sido derriba-
da de una violenta patada.

Seis encapuchados, armados
con revólveres y pistolas, in-
gresaron con un solo objetivo:
matar a Jairo Raúl Roa Ramí-
rez. Aterrorizada, la mujer le
replicó a quien les hablaba: “mi
hijo no es un ladrón, si él co-
metió un error, se arrepintió y
devolvió el dinero”.

Cuando uno de los sujetos
encendió la luz de la casa, ella
sitió que una mano le apretó
fuertemente el cuello para
obligarla a no levantar la ca-
beza, con el fin de que no iden-
tificara a ninguno de los tres
sujetos que estaban dentro.

Afuera esperaban otros tres
criminales. Sin duda, era gente
del mismo pueblo. “Nosotros
somos de la Sijín. ¿Quién es
Jairo?”, preguntó el que man-
daba. “Soy yo”, dijo el joven de
17 años, quien dormía al lado
de su hermano Sergio.

El tipo lo agarró y lo sacó a la
fuerza de la cama. En medio de
los gritos de los otros tres niños,
Alina abrazó a su hijo, pero nada
pudo hacer para evitar que se
lo llevaran. De un empellón, la
mujer fue lanzada a un rincón.
“Vámonos”, ordenó elindividuo
y salieron por un camino conti-
guo a la hacienda El Cántaro.

Alina corrió por el patio para
tratar de ver en qué dirección
se llevaban a Jairo Raúl, pe-
ro no le fue posible. No vio al
grupo por ningún lado. Al poco

rato, llegó su marido Fidel To-

rrenegra —padrastro de Jairo
Raúl— y los dos iniciaron la
búsqueda, pero era imposible
ver en la oscuridad.

LOS HECHOS. Los primeros ra-
yos de sol le permitieron a la
mujer encontrar el cadáver de
su hijo. Estaba muy cerca de

A to A
e A e x Ia AY5s

Deesta casa fue sacado el joven a la fuerza. Alfondo, Alina Roa y su marido, en el sítio donde

 

los paramilitares degollaron a su hijo.

la casa. A 32 pasos, más exac-
tamente.

Había sido degollado, y sus
victimarios ingresaron a El
Cántaro para escapar. Por eso
ella no pudo verlos más luego
de salir de su casa con su hijo
a rastras.

La cruel muerte del adoles-
cente generó un “temeroso re-
pudio” entre los luruaqueros,
recordó el viernes un habitante
de esa población en diálogo con
EL HERALDO. “La gente re-

Cchazó lo sucedido, pero nadie

dijo nada en voz alta porque to-
dos sabían que fue un crimen de
los paramilitares”, agregó.

Así lo acaba de ratificar la ex-
haustiva investigación que, seis
años y tres meses después, ter-
minó, el pasado 25 de agosto,
con la primera gran condena de
un funcionario público del At-
lántico por homicidio agravado
en relación con el paramilitaris-
mo: la del ex alcalde de Luruaco

Rodolfo Romero Navarro.

Elsábado 29 de mayo de 2004,
dos días antes de su homicidio,
Jairo Raúl Roa había robado de
la colmena La Esperanza, en el
mercado del pueblo, un pote
con monedas de 200 pesos. El
joven lo hizo porque no había
podido ayudar a comprar la co-
mida de la casa.

 

Colmena “La Esperanza? en
el mercado de Luruaco.

O
e)
años y 6 meses de prisión de-
be pagar el ex alcalde Rodolfo
Romero por el atroz crimen y

por concierto para delinquir, en
asocio con paramilitares.

G

  
 

“No queda duda

de la participación

de Romero con
las Autodefensas”.

FLOREDDY GONZÁLEZ S.
Juez Especializada de Bucaramanga

FOTOS JOSÉ GRANADOS

    
 

 

 

  

A
Ll

   
  

y

E
dd.)

  
  

nl droradaborl LU Mal de 4d de Y

 

Y DAbA 405 coria Dl ORO od
Máste 2£ Oiiétiedlco 10 Y ?

4 EA A is PES. Ai DL OA

PETRA A MU POS

« CATA 5 JiPA PARA € Mirar
m0 tw

1d podre oder rrátriariadoy y.
de . A cmd pur ie
rre rar

y A dl A PARLA

Uh Tp a
Y Baba q "40 PALA Ue Loc ¿eo
Rbd 0 Y GAGi LA de Y sao,

Anotación en la libreta de
“Don Antonio” sobre el aporte
de los paras? a Romero.

“Eltrabaj abavendiendojugos,
pero ese día sele perdió la plata.
Tenía pena por lo de la comida,
pero yo le dije que tranquilo,
que ahíteníamos un pollo y que
lo preparara. Pero la niña me-
norcomenzó a llorar porquete-
nía hambre y él salió aver quién
le prestaba $2.000 para com-
prarle algo mientras estaba la
comida”, recuerda Alina, quien,
como cristiana practicante, fue
la primera en reprocharle a su
hijo lo que hizo.

LA INVESTIGACIÓN. Tras robar-
se $36.200 el joven se arrepin-
tió y fue voluntariamente a la
Policía a confesarse. En com-

 

A

Rodolfo Romero, condenado.

pañía del entonces coman-
dante, Angel Pino Moreno,
desenterraron las monedas y
las devolvieron al propietario,
Miguel Angel Castellanos, sue-
gro de Rodolfo Romero, quien
se perfilaba como candidato a
la Alcaldía para el período atí-
pico 2005 - 2007.

De inmediato, los rumores no
se hicieron esperar y todos en
el pueblo dieron por hecho de
que a Jairo Raúl lo iban a matar
por haberse metido con los fa-
miliares del político, señalado
de ser el jefe político de las Au-
todefensas en la región.

“¿Por qué hiciste eso, si tu sa-
bes quiénes somos nosotros?”,
le habría recriminado al ado-
lescente Pedro Castellanos
Fernández, concejal y cuñado
de quien fuera elegido pos-
teriormente mandatario del
pueblo, en representación del

partido Colombia Viva, vincu-

lado años después al escándalo
nacional de la parapolítica.

Pese a que Romero y Calixto
Viloria Coronel, un vecino de
su extrema confianza, negaban
los hechos y sus vínculos con
las Autodefensas, la Fiscalía
los llamó a juicio por el crimen
y su cercanía con los “paras”.

En su defensa, el ex alcalde,
apodado El Helicóptero, llegó
a tildar a los integrantes de las
AUC de “criminales y delin-
cuentes”, pero los testimonios
y pruebas en su contra fueron
contundentes. Rafael Julio Pe-
ña, alias Chiqui, segundo jefe de
la Comisión Dique, reveló que
Romero los ayudada incluso a
atenderles enfermos, en una clí-
nica y una farmacia que tiene en
Luruaco, y hasta los transporta-
ba en su camioneta Blazer.

   

— MECO

CRIMEN DEL
“NENE BARRIOS

En la investigación por el
crimen de Jairo Raúl Roa, el
paramilitar Rafael Julio Pe-
ña también reveló que Ro-
dolfo Romero los sacó en
su camioneta del corregi-
miento de Santa Cruz y los
llevó a Lomita Arena, luego
de que asesinaron al Nene
Barrios”. Por esta confesión,
la Juez ordenó investigar al
ex burgomaestre condena-
do. Los vínculos de Romero
con ex paramilitares apa-
recen sustentados en otra
investigación de la Dijín. En
2007, cuando ya era Alcal-
de, interceptaron unas con-
versaciones a miembros
de “Los 40' en las que el
mandatario les pide ayuda
a alias 'El Gordo Marenco'
y Kalet' por lo sucedido en
Luruaco el 17 de marzo a
las 9:30 p.m. Ese día, de-
lincuentes de otra banda
criminal mataron a Teófilo”,
el homicida del joven Jairo
Raúl Roa.

 

 

 

 

 

 

 

 

“RATERO”, PALABRA CLAVE. Los
paramilitares revelaron tam-
bién que el jefe de esa comi-
sión, Pedro Soler Abello, co-
nocido como Aguas, le aportó
$10 millones a su campaña.
Incluso, así quedó registrado
en la contabilidad del Bloque
Norte de las AUC (frente José
Pablo Díaz) que llevaba Edgar
Ignacio Fierro o Don Antonio.

Uniendo las partes del rompe-
cabezas del crimen, se supo que
este fue cometido por Teófilo
Gabriel Ruiz Ibáñez, alias Teófi-
lo. Además, participó un amigo
de la víctima identificado como
Alfredo Sarmiento y otros suje-
tos como Arnobys y Roberto.

Al momento de la sentencia re-
sultó clave el testimonio del des-,
movilizado Roberto Carlos An-
gulo Barraza, llamado Robertico,
a quien el comandante Aguas le
dijo, en primera instancia, que
matara al joven una vez Rodolfo:
Romero le hizo tal petición.

Para la juez Tercera Especia-
lizada de Bucaramanga, Flo-
reddy González Sánchez, en
todo lo sucedido “(...) se obser-
va un ánimo vengativo del ex
alcalde por la ofensa cometi-
da contra los suyos aunado al
poder que intentaba ostentar

entre la población de Lurua-

co patrocinado por los grupos
de Autodefensas, siendo para
ellos la mejor manera de evi-
tar ser ofendidos nuevamente,
ordenando por ese motivo la
muerte del joven al que llama-
ron “ratero” para dejar en claro
cuál había sido su error”.
