, rai >
NANGUA:U=-
', 3 4 Ys " 5 E

Tendrían identificados a los victimarios

ONU declararía crímenes de guerra
las últimas masacres de la guerrilla

»La oficina en Colombia de la Alta Comisionada de la ONU para los Derechos Huma-
nos se declaró preocupada por el reciente aumento de las hostilidades y el irrespe-

1! crO 2010
? JT LU!

to al Derecho Internacional Humanitario por parte de la guerrilla.

COLPRENSA, BOGOTÁ

Según el anuncio hecho
por Christian Salazar, re-
presentante en Colombia
de la Alta Comisionada de
las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos,
las masacres perpetradas
en El Doncello, Caquetá y
San Miguel, Putumayo, en
el último mes serían consl-
deradas crímenes de guerra
si se confirma que los uni-
formados fueron ultimados
con usos de armas prohib1-
dos por la ONU.

“Hemos recibido los casos
de posibles ejecuciones de
policías con tiros de gracia,

incineración de heridos o el.

uso de armas prohibidas por
el derecho internacional. (...)
Si se confirman, podrían
constituir crímenes de gue-
rra” sostuvo Salazar.

La oficina en Colombia de
la ONU aseguró que de con-
firmarse que en El Donce-

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

La ONU consideraría las últimas masacres de uniformados como “crí-
menes de guerra”, según un anuncio hecho por el representante del
organismo en el país, Christian Salazar

 

 

llo las Farc ejecutaron con
tiros de gracia a los poli-

IN ALO

Guerrilleros de las Farc emboscaron ayer una patrulla de la Policía Nacional
en el Catatumbo, dejando como resultado tres agentes sin vida, uno grave-

mente herido y uno desaparecido.

El comandante de la institución, coronel Carlos Villadiego, reveló que los uni-
formados fueron atacados entre los corregimientos de Tres Bocas y La Cua-

tro, zona rural del municipio de Tibú.

Las autoridades revelaron además que el hecho se registró a pocos pasos de

la zona limítrofe con Venezuela.

Unidades de la Policía y del Ejército tratan de llegar a la zona para evitar nue-
vos ataques de la subversión contra la fuerza pública, mientras que el solda-
do herido fue trasladado a un centro medico asistencial..

cías y luego quemaron sus
cuerpos y que en San Mi-
guel se utilizaron cilindros
y se pusieron explosivos en
el cadáver de uno de los po-
licías fallecidos, la guerrilla
habría violado la normati-
va humanitaria.

Entre tanto, el director
de Seguridad Ciudadana
de la Policía Nacional, ge-
neral José Roberto León
Riaño, afirmó que ya tie-
ne identificados a los gue-

rrilleros responsables del

5
e"
7

    

 

La oficina recuerda
a los grupos
guerrilleros

que el respeto

de las normas
humanitarias en

el desarrollo de
hostilidades no es
de libre elección,
sino de obligado
cumplimiento, y
que sus infracciones
pueden constituir
crímenes

- imprescriptibles, -

no susceptibles de
amnistía, indulto O

perdón. yy

Christian Salazar,
representante en Colombia
de la ONU para los DD.HH.

22

uniformados sin vida

fue el balance de las
incursiones guerrilleras a
El Doncello, Caquetá y en
San Miguel, Putumayo.

 

 

 

ataque en San Miguel, que
acabó con la vida de ocho
carabineros. |

“Se tienen las identidades
de los cabecillas que dirigie-
ron este ataque contra los
policías y principalmente
contra la población civil”,
aseguró Riaño, quien agregó
que al respecto hay órdenes
de capturas en curso.

 

 

 
