he

o A E

 

te
oy

Vlaje al interior
ao MS

SAN SS NOS
ASAS NAS ASS
MAMI RA Os
AENA Ss
LR RNA NN
Soo SAS
de NAO O)

OA MOCOS
FOTOS DAVID SCHWARZ

Asus 16 años, este joven
TOO stes io tar Male lOL
Arab de alcance. Su labor
SIS lolo
entren a la zona. Las armas son
Ii

 

 

 

 

 

A
  

LA GUITARRA Y LA BATERÍA se desgarran
al compás de una canción que describe el infierno
de la comuna 6: Amparados en la noche / los ver-
dugos acechan /su lenguaje es la guerra / maldita
guerra / te acusamos y te odiamos / los señores de
la guerra enfilan sus dinámicas perversas / asesi-
nos sin fe ni ley bajo estrategias de impunidad /un
ejército de Caínes marcha suelto / los niños de la
guerra gritan déjennos en paz/

El grupo que la interpreta se llama Desadap-
tadoz, pero los desadaptados son los otros, sus
similares, los “muchachos”, los que crecieron y
estudiaron en el mismo colegio, pero que ter-
minaron en la orilla opuesta: la de la violencia.

Cada año los artistas, los “desadaptadoz”,
temen que los “muchachos”, matones que con-
trolan el barrio a fuerza de terror, les arruinen el
Festival de Rock que ya va para la sexta edición.

Faber, de 27 años y estudiante de psicología,
es uno de los organizadores y uno de los pocos
que se ha salvado de caer en las pandillas o de
ser víctima de ellas. No es músico, pero hace más
de ocho años decidió organizar a los jóvenes de
esta comuna para presentar una alternativa a
la carrera criminal que siguieron la mayoría de
sus vecinos. Desde el comité juvenil del Pedregal
empezó a organizar tomas del espacio público y
hace seis convoca este festival de rock que ya es
famoso dentro y fuera del país.

Este año lo hará en noviembre, en Castilla, el
barrio más conflictivo de la comuna. Traerá al
grupo de punk más famoso de Eslovaquia y otro
de Bolivia, ambos con tradición de resistencia a
fenómenos de violencia. Pero teme que en esta
oportunidad le toque recurrir a la fuerza pública
para garantizar la seguridad del evento.

Sabe que la situación es peor que la del año
pasado. A él ya intentaron matarlo hace menos
de un mes. Un muchacho lo paró para pre-
guntarle de dónde venía y para dónde iba. Al
parecer, había trasgredido una de esas frontera
invisibles que no les permite a los habitantes
de las comunas transitar de un barrio a otro.
Su agresor le apuntó con un arma, pero estaba
tan drogado que no atinó a disparar a tiempo.
Faber logró huir.

PAYASOS DE LA GUERRA

No anda solo. En su carro carga con el parche
de mechudos metaleros, punkeros y roqueros
con los que pintan los muros de la comuna para
crear conciencia. Desde que se enteraron, hace
quince días, de que algunos de ellos estaban en
una lista en poder de una banda de Bello, toma-
ron medidas. La primera es bajarle el tono a sus
actividades simbólicas. La segunda es andar en
compañía. La tercera es no parar, continuar con
los talleres para evitar que los niños se dejen re-
clutar por alguno de los 40 combos que existen
en la comuna. Incluso andan preparando un
ritual indígena para exorcizar el dolor.

19

(evt

» " sm E
niaTa ( romoó0

 

ñ
  

Saben que sus actividades no gustan mucho
2? entre los jefes de los combos. Los miran con
recelo cada vez que salen a pintar muros con
imágenes que evocan la vida pacífica de sus ba-
rrios, con frases elocuentes como “más poesía,
menos muerte” o “más música, menos dolor”.

Un día, con una osadía que rayó en la locura,
se le midieron a convocar marchas pacíficas. La
primera la hicieron en mayo pasado. Se vistieron
de payasos, no solo para esconder sus facciones
tras la pintura blanca, la peluca de colorinches y
la nariz roja, sino para calar con un mensaje con-
tundente: “No seas un payaso más de la guerra”.
Algunos vecinos, entre asustados y admirados,
veían que se tiraban al piso y rayaban con tiza el
croquis simulando un levantamiento de cadáver.
Pero lo levantaban entregándole una guitarra,
una flor o un libro.

Repitieron la jornada en julio. Ese día “Hue-
sos”, uno de los raperos, escuchó decir a uno
de los pillos: “Esos están buenos pa voliarles”.
En medio de la fiesta y el desorden, “Huesos” se
acercó a él y, justo donde estaba parado el pillo,
hizo una pinta con un mensaje en contra de la
guerra. El músico alcanzó a ver la mueca de rabia
y de impotencia del agresor, que no se atrevió a
hacerle nada.

LAS FRONTERAS INVISIBLES

Al pasar por estas calles, uno ve un barrio
normal. Niños que van al colegio, amas de casa
que van a la tienda, locales que atienden a sus

 

 

La comuna parece
tranquila. Pero el
infierno arde por
dentro. Más de
1.100 estudiantes
dejaron de ir al colegio

or el conflicto, según
as autoridades. Solo
en un colegio de la
comuna 6, ya dejaron
de asistir 600, por
amenazas de las
pandillas.

Faber Ramírez
pinta murales,
organiza marchas
pacíficas y el
Festival de Rock
de la comuna

6 que ya tiene
reconocimiento
internacional.

 

 
  

 

 

El paco Juan Carlos
Velásquez incluye en
su trabajo pastoral a
los miembros de los
combos. Los invita

a dejar las armas

y arespetar a la
población que no está
en el conflicto.

 

 

clientes, los buses y taxis que se mueven sin
restricción. Pero cuando se hace el recorrido con
un guía experimentado, las fronteras invisibles
aparecen. Las han trazado los combos dividien-
do de manera absurda familias, amistades y
hasta noviazgos.

No hay cifras ciertas, pero al parecer son más
de 40 las bandas que operan entre casi 20.000
habitantes. Algunas son grandes e históricas,
otras pequeñas y en formación. Ambas intentan
controlar las rentas ilegales que por años han
explotado y que ahora se disputan dos grandes
jefes: Sebastián y Valenciano.

Son millones de pesos que circulan a dia-
rio y en efectivo. Cada banda cobra vacuna al
transporte público, al comercio (especialmente
locales de maquinitas y juegos de azar) eincluso
a cada casa. Además, manejan sus propias “pla-
zas”, expendios locales de drogas.

“El Buitre” es un hombre de raza negra, cer-
cano a los 40 años, que pasó los últimos 12 en
varias cárceles del país. Lidera una de las bandas
históricas que opera en las comunas 5 y 6. Con
orgullo cuenta que se ha ganado el respeto en el
mundo criminal y que ha logrado sobrevivir a
varias guerras. La que se vivió antes y después de
la muerte de Pablo Escobar, la que libraron con
fiereza contra las milicias de la guerrilla, la que
desataron los paramilitares cuando ingresaron
a la ciudad. Ahora reclama su derecho a resistir
al enfrentamiento entre los dos “señores.

Se muestra duro y desconfiado. Vocifera. Dice
que no está en la guerra, que se está defendien-
do. Insiste en que tiene derecho a cuidar lo suyo.

 

>>

Y

 
  

 

 

FOTO ARCHIVO PARTICULAR

ROQUEROS, PUNKEROS Y RAPEROS se toman las calles, vestidos de payasos
para decirles a sus vecinos: “No seas una payaso más de la guerra”. Entregan flores
y hacen pintas con mensajes en contra de la muerte.

 

o
<X
=]
y
u
E
or
<
a
o
2
T
ÚU
ox
X
o
—
O
uL

 

Al ¿Y qué es lo suyo? Se atribuye el control de uno
» de los 12 barrios de la comuna 6, el mando sobre

200 muchachos y el respaldo de varios combos
aliados. No reconoce que cobran extorsión al
transporte y al comercio, pero sí que controlan
expendios de droga.

Acepta que trazaron fronteras y que para
defender su territorio deben asegurarse de que
ningún habitante que viva en terreno enemigo
intente franquear el suyo. “Guerra es guerra”.
Entonces, la charla se torna tensa:

—-¿Por eso matan a las muchachas que se
ennovian con los jóvenes de otro territorio?

—Hay niñas que se convierten en “carritos” y
llevan y traen información.

—Pero obligan a la gente a que no se relacio-
nen con los demás, con las familias, a que se
encierren en su barrio.

— Guerra es guerra.

-¿Y cómo consiguen las armas para librar
esa guerra?

—Aquí un arma se consigue más fácil que una
empanada con carne.

—¿Y quién las vende?

—¿De verdad quiere saber? —suelta una so-
nora carcajada—. El mismo gobierno, la misma
policía las vende... y son tan conchudos que las
traen uniformados.

Uno de sus hombres interrumpe y le echa
la culpa del conflicto al Estado. Habla de ex-
clusión, de desigualdad, de falta de empleo y
oportunidades. Cuenta que varios de sus mu-
chachos quieren ingresar al programa Fuerza
Joven que la Alcaldía de Medellín abrió para
motivarlos a dejar la vida criminal, pero que los
cupos no llegan.

“Antes la ciudad estaba controlada por un
señor. Había paz porque había dominio de unos
grupos más fuertes, ellos mandaban la platica
pal fresco, ellos daban trabajo, ahora quedan
los hijos de esos papás (Sebastián y Valenciano)
que quieren es buscar plata y por eso armaron
esta guerra. Los muchachos se van con el que
ofrece más plata porque en su mente está es eso
y porque no tienen oportunidades”.

Así resumen la época de paz que vivieron
cuando la ciudad era controlada por Diego Fer-
nando Murillo, alias Don Berna y la situación
de caos que se creó cuando fue extraditado y
se desintegró la llamada Oficina de Envigado.
“Valenciano fue el que armó esta guerra”, re-
piten los dos.

LOS PEQUEÑOS PILLOS

John' y Merengue” apenas sobrepasan los
20 años. Son líderes de un combo de 30 jóvenes
en un sector montañoso del barrio. Por aquí las
calles se estrechan, las casas se empequeñecen,
abundan los niños y los perros. Durante el día,
en algunas esquinas, se reúnen adolescentes.
Hablan, fuman marihuana, juegan parqués.

 
 " »
> > A o
>.
1 >
bl 9.» »

   

de ós oe Es
A eo so, ga”
'. ..> E AAA
Pida ...?.
id q

o E
7 EAN 33 o o
» >» A 5)
.

230 E

Ñ | Ven la gente pasar. Vigilan. Pero al caer la
2? noche empieza la acción. Sacan las armas de las
caletas, se ubican en sus puestos de vigilancia en
los puntos más estratégicos, en los balcones y
terrazas. Uno que apenas alcanza los 16 años es
el encargado de atisbar al enemigo con carabina
y binoculares. Se atrincheran en las casas de sus
vecinos y familiares. Nadie protesta.

Los jóvenes dicen que manejan cerca de 10
placitas y que, en una semana regular, cada una
puede dejarles ganancias cercanas alos 300.000
pesos. La administran de manera autónoma.
Además reciben plata que les gira “la oficina”
para conseguir las armas, las municiones o las
motos para las “vueltas”. No conocen al “a'pá”
para el que trabajan, solo saben que están de-
fendiendo su pequeño territorio, unas cuantas
cuadras de este pedazo de loma. Encima del
“a'pá” invisible está Sebastián.

-Él mandó la razón hace dos años. La
propuesta era que nos defendiéramos y no de-
járamos meter al otro señor, a Valenciano”.

-óNO se sienten utilizados por dos hombres
que están haciendo que todos ustedes se maten?

No, porque nosotros no agachamos la ca-
beza. Luchamos por lo que es nuestro, nos ha
costado mucho trabajo conseguirlo.

so» ii

FALTA MUCHA LÁGRIMA

Unas cuadras más allá, Faber nos muestra
la casa donde se crió. Hace más de dos años se
tuvo que cambiar y ahora teme que uno de los
combos que se disputa el control de su cuadra
quiera adueñarse de ella. La táctica de las bandas
es alquilarlas u ocuparlas para meter 20 “mu-
chachos” en cada una y controlar una a una las

 

 

 

Los pandilleros
vigilan a los enemigos
desde los balcones

de las casas más
altas. El 87% de

los homicidios de
Medellín se cometen
con arma de fuego.

 

     
    
   
    
    

construcciones. Una estrategia que muestra la
esquizofrenia en la que viven, luchando centí-
metro a centímetro cada pedazo de una cuadra.

¿Quiénes? Mondongueros, Bananeros, Los
del Bulevar, La Calle del Pecado, Contranal, El
Baratón, Arboleda, La Oficina del 12 De Octubre,
El Chispero, Los Machacos, El Hueco, El Ventia-
dero, La 15, La 72... Los nombres de los combos
van de boca en boca entre los vecinos, pero nadie
sabe quién es quién. La mejor opción siempre
será no hablar demasiado, no visitar a nadie.

“Queremos vencer el miedo y es más fácil si
estamos juntos”, dice Faber convencido de que
sus alegorías a la vida calarán algún día. Por eso
se inventó el colectivo Toque de Salida, para ir
en contra del toque de queda que impusieron
los combos. Su lema es no chocar con ellos de
frente, pero tampoco les pide permiso ni les
paga vacuna. Cree que ser líder y gestor cultu-
ral le ha dado un cierto blindaje, pero no sabe
cuánto le dure. Tres de sus mejores amigos,
raperos y punkeros de la comuna 13, ya fueron
asesinados, y el lider cívico más reconocido se
salvó de un atentado y hoy se esconde en otro
sector de la ciudad.

“El futuro es desalentador. Faltan muchos
muertos y muchas lágrimas para salir de esta.
Me pueden matar, pero no importa. Mi sueño
es ver la comuna sin miedo y libre”.

Ojalá en noviembre, durante el Festival de
Rock que están organizando, Faber y sus amigos
puedan volver a cantar la canción de Desadap-
tadoz: La muerte trata de matar la última gota
de esperanza / la muerte trata sín conseguirlo
Jamás / los niños de la guerra gritan déjennos en
paz, déjennos en paz. (Y

 
