EDOLOMBIANO

Medellín, martes 14 de septiembre de 2010

»

fe

Por...

14 SEP 2010

Ub e e o NA o a A CE

r

e

 

PERIODICO: El COLOMBIANO ———'”

REVISTA:
PAGINAS...

M/LLIN

PP .

 

dZ y D) $ | | m Editor (e): Rafael González Toro [rafaeigDelcolombiano.com.co]

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

os recientes ataques
de la guerrilla en con-
tra de la Fuerza Públi-
ca, sobre los que hay
denuncias de actos de bar-
barie, podrían constituirse
en crímenes de guerra al
violar normas del Derecho
Internacional Humanitario.

-La emboscada de las Farc
en la que murieron 14 poli-
cías en Caquetá, el primero
de septiembre pasado y la
incursión del mismo grupo
guerrillero en Puerto Colón
(Putumayo), que dejó ocho
policías muertos, son algu-
nas de las acciones que, se-
gún Christian Salazar, re-
presentante en Colombia de
la Alta Comisionada de las
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, son
violatorias de la normativa
humanitaria.

“Con mucha preocupa-
ción recibí información so-
bre posibles ejecuciones de
policías con tiros de gracia,
incineración de heridos o el
uso de armas prohibidas
por el derecho internacio-
nal. Hemos emprendido
una estrecha observación de
estos casos que, si se confir-
man, podrían constituir crí-
menes de guerra”, señaló
Salazar en un comunicado.

El representante explicó
que el organismo interna-
cional está a la espera de
que se confirme, a través de
los exámenes de Medicina
Legal, la ejecución de va-
rios policías heridos y la
posterior quema de los
cuerpos en El Doncello (Ca-
quetá).

“Así mismo, la utilización
de cilindros para atacar los
puestos de Policía en San
Miguel (Putumayo), el 10
de septiembre, la coloca-
ción de explosivos en el ca-
dáver de uno de los policías
fallecidos y la instalación
de minas antipersonal du-
rante su retirada”, reseñó el
comunicado.

La oficina de la Alta Co-
misionada de las Naciones
Unidas para los Derechos
Humanos en Colombia in-

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Guerrillas incurrirían
en crímenes de guerra

LA OFICINA DE la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
en Colombia advirtió que los átaques atribuidos a las Farc en El Doncello y Puerto Colón,
en los que murieron 22 policías, violan el DIH. Ayer murieron otros tres policías en Tibú.

 

ARCHIVO

La Oficina en Colombia de la Alta Comisionada de ONU para los Derechos Humanos manifestó su preocupación por
el “inquietante incremento de las hostilidades en septiembre” y el irrespeto del Derecho Internacional Humanitario.

dicó además que “estas ac-
ciones constituyen infrac-
ciones a los principios de

proporcionalidad y de pro-

tección de heridos y perso-
nas fuera de combate, así
como de la prohibición de
usar determinados métodos
y materiales de combate,
que causen daños super-
fluos o sufrimientos innece-
sarios”.

El organismo internacio-
nal recordó a los grupos
guerrilleros que el respeto
de las normas humanitarias
en un conflicto no es de li-
bre elección, sino de obliga-
do cumplimiento, y que sus
infracciones pueden consti-

tuir crímenes imprescripti-

bles, no susceptibles de am-
nistía, indulto o perdón.
Durante los primeros 10

días de septiembre se regis-
traron varios ataques y em-
boscadas que dejaron 56
personas muertas (38 uni-
formados, dos civiles y 16
guerrilleros) y otras 52 he-
ridas, registró el informe.
La semana pasada el Go-
bierno informó que prepara
un “dossier de las atrocida-
des” que han cometido las
guerrillas de las Farc y el

 

Contexto

 

El país mejora
en derechos
humanos

Un informe encargado por
la subcomisión de Dere-
chos Humanos del Parla-
mento Europeo (PE) desta-
có ayer “mejoras significati-
vas” en la seguridad del
país y en las libertades fun-
damentales de la población
desde 2002 y asegura que
la implementación del
acuerdo de libre comercio
entre Colombia y la Unión
Europea contribuiría a se-
guir avanzando. Resalta la
celebración de elecciones
democráticas y la “casi
completa erradicación” de
las ejecuciones extrajudicia-
les por parte de miembros
del Ejército, así como las
medidas aplicadas para res-
ponder ante esas muertes.

Eln, para una denuncia ante
la comunidad internacional.
La cifra de víctimas se in-
crementó ayer, tras la
muerte de tres policías en
un nuevo ataque atribuido a
las Farc en Tibú, que ade-
más dejó un uniformado
herido y otro desaparecido.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

,

 

a 1
ARCHIVO

Algunos de los aspirantes al CMJ di-
cen que no han podido hacer campaña.

Amenazas
llegan a
candidatos
del CMJ

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Ante las presuntas amenazas
contra la integridad y la vida
de cuatro candidatos al Con-
sejo Municipal de la Juven-
tud (CMJ), el subsecretario
de Metrojuventud, Yesid He-
nao, manifestó que no se
han recibido denuncias for-
males por estos hechos ni de
los aspirantes ni de las auto-
ridades como la Fiscalía o la
Personería. j

Sin embargo, Henao ma-
nifestó que “se brindará ase-
soría y acompañamiento a
los 75 candidatos con la par-
ticipación de la Personería,
la Secretaría de Gobierno y
toda la institucionalidad”.

Uno de los aspirantes ma-
nifestó ayer que las amena-
zas les han llegado por medio
de cartas y llamadas hechas
desde teléfonos públicos.

El candidato explicó que
además les ha sido difícil ha-
cer campaña, porque en al-
gunos barrios de la ciudad
les han negado el permiso
para ir a los colegios.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

PU

 

Algunos sectores de la población están en contra de los proyectos de genera-
ción de energía y no creen que la comunidad vaya a beneficiarse con ellos.

JUAN ANTONIO SÁNCHEZ

En foro de paz, el Oriente habló
de megaproyectos de energía

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Las fuerzas vivas del Oriente
antioqueño se sentaron para
hablar del futuro y del desa-
rrollo humano integral de los
habitantes de esta región. El
encuentro fue el XXI Foro por
la Paz 2010.

Los nuevos proyectos hi-
droeléctricos y sus beneficios
e inconvenientes para 15 de
sus municipios, fue el tema
de debate convocado por la
Corporación Vida, Justicia y
Libertad, del Oriente antio-

 

 

queño y en el que participa-
ron 15 instituciones.

En un encuentro el pasado
viernes se dejó en claro que la
región es punto de interven-
ción de megaproyectos e inte-
reses privados y públicos. “Hay
interés alrededor de microcen-
trales eléctricas, plan departa-
mental de aguas, el distrito mi-
nero, la conexión del Aburrá-
Oriente y esos temas de mega-
proyectos ponen a la región de
cara a un gran debate. Por eso
este espacio es para que con-

versemos del tema del desa-

rrollo. Son alrededor de 43 mi-
crocentrales. Algunos proyec-
tos tienen niveles de embalsa-
miento y eso afecta comunida-
des, la corporación hace un
llamado a cómo debemos me-
diar entre los intereses de
quienes no quieren que estas
cosas se hagan con los intere-
ses privados”, indicó Luis Fer-
nando Calle, coordinador de
la corporación.

En este debate participó
también el Programa de Na-
ciones Unidas para el Desarro-
llo (Pnud). |

“La misión nuestra es dar
elementos para que el territo-
rio tome la decisión más inte-
ligente. Estamos llenos de ri-
queza hídrica y minera, hay
una cantidad de posibilidades
de desarrollo, pero también
puede haber una tragedia de
inequidad sino se hacen bien
las cosas, sin afectar a la co-
munidad ni su dignidad hu-
mana”, indicó Carlos Iván Lo-
pera, del Pnud.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 
