 

 

 

“La Sociedad del Semáforo'

¡Faidico dialogo del rebnsqu

Una eruda, dramática y explosiva
== Por: Ricardo Rondón Ch.

“Es notable la gloria de Nadie: no
tuvo antepasados bajo el sol, bajo la
lluvia, no tiene raigambre en Oriente
ni Occidente. Ni hijo de Nadie, ni nieto
de Nadie, ni padre de Nadie, pequeño

cónsul del olvido”.

Como en el poema de Juan Manuel Ro-
ca, “Biografía de Nadie”, Raúl Tréllez, un
desplazado del Chocó, diestro en las artes de
la electricidad y perdido en la caótica y des-
esperante jungla de cemento que es Bogotá,

sueña con eternizar la luz roja
de los semáforos para que la
turbamulta de los rebusca-
dores tenga más tiempo de
presentar sus espectáculos
circenses, clamar su lisonja
diaria en pos de una mone-
da, o exhibir la llaga pútrida
que esculca en los corazones
bondadosos.
El semáforo, esa patria
del abandono, la miseria y el
- Olvido que se ha multiplicado
por doquier en las grandes
ciudades, producto del des-
plazamiento, la absurda gue-
rra, la falta de oportunidades,
la corrupción imperante y
la indiferencia y parquedad
de los gobiernos, fue esta
vez el escenario elegido por
Rubén Mendoza, joven cine-
matografista colombiano con
varios premios en su palma-
rés, entre ellos una mención
honorífica en el encumbrado
Festival de Cine de Cannes
por su cortometraje, “La
Cerca”.
Desarraigo

Mendoza, en este, su
primer largometraje, hace
un retrato crudo, dramático
y explosivo del monstruoso
fenómeno social que cada día
acrecienta sus tentáculos, sin
que se observen medidas, ni
a largo ni a corto plazo, para
remediarlo.

Esa es “La sociedad del
semáforo” (próxima a estre-
narse): una película fuerte,
dura, descomunal, lacerante,
extraída debajo de las pie-
dras, de los escombros, de la
basura, de la oscuridad, del
c en, de los intestinos de
la calle, como reza el guión
también escrito por Mendo-
za-, la “hermana fea, pero al
fin y al cabo, la hermana”.

Hace dos años, Rubén se
dio a la tarea de convocar en
el Parque Nacional de Bogotá
a más de 600 personas del
rebusque citadino, con miras
a seleccionar su elenco con
actores naturales, actores de
hueso poroso, histriones de la
gleba que desnudaran el alma
en su nuez, y que gritaran al
mundo su dolor, sus necesi-
dades, su rabia, su delirio, el

MIÉRCOLES 15 DE SEPTIEMBRE DE 2010 Él, ESPACIO

 

 
 
    
  
    

ES

:

crónica del desplazamiento y la miseria |

delirio anárquico y demoledor que colofona su
cinta. Y lo logró.
Del olvido

A ese llamado se presentaron racimos de
“"vendesuertes”, travestis, putas, “botafuegos”, po-
lichinelas, malabaristas, acróbatas, saltimbanquis,
adivinos, locos, desocupados, poetas y cantores en
ruinas, pordioseros, seres del asfalto y debajo del asfal-
to, del mundo oprobioso, “don-nadies”, como los “perros
de nadie” de Roca, aquellos que “escarban los restos del día
como quien acude a un tanatorio”, cuando “Bogotá duerme al
fondo de su hartazgo/ y los perros de nadie/ rastrean los días
en fuga/, la sombra perdida de un Virrey”.

 

 

 

     
 

8 Archivo particular Y
por Rubén Mendoza, una cruda y
demoledora crónica del desarrai-
go y la miseria.

Impactante
Alexis Zúñiga (izquierda ), actor natu-
ral, es Raúl Tréllez, protagonista de
“La Sociedad del Semáforo”, dirigida

E Arcivo Particular

 
 
  
   
 
   
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
   
  

ACTUALIDAD e 3

ese conglomerado Rubén Mendoza

se lanzó a la hoguera. Se
quemó las manos. Escarbó
en las entrañas de la calle.
Se comió parte de la urbe a
mordiscos, y terminó enlo-
queciéndose con su tribu,
entre otros, con la vieja
Eulalia, con Victoria, con
Cienfuegos”, con el poeta
Santiago (interpretado por
Un poeta de verdad, el periodista
cultural Henry Posada Losada),
y con el negro Raúl (Alexis
Zúñiga), ese “cónsul del olvido'
que seguramente el año entrante
se paseará con su director por la
alfombra roja de Cannes.

- “La sociedad del semáforo”
es una película para los “sin
asco”. No es el melodrama
ligero de los 25 de diciembre,
tampoco tiene que ver con la
cultura traqueta, la del “tote y la
teta”, ni mucho menos con ama-
ñadas cursilerías de fotonovela
postmoderna. Es la película más

descarnada de la vida urbana:
sucia, maloliente, feroz, extra-
vagante, suicida, asfixiante, con
la truculencia, la sordidez y el
amarillismo de la vida misma,
la que acontece a los “perros
de nadie” del bardo Roca, “los
que ladran en las calles vacías
y nunca se sabe a quién dirigen
sus orejas vacilantes”. La vida
que no es vida, y que vemos a
diario en esas míseras repúbli-
cas llamadas semáforos.
