 

 

 

 

 

 

 

APORTE: Firmaron acuerdo los dos países

Canadá donó 22 millones de dólares
para proteger niños colombianos

Se brindará
alimentación
escolar para

2.500 infantes y la
reintegración de
60.000 menores
más desplazados
al sistema de
educación formal.

Agencia EFE

Canadá aportará 22 millo-
nes de dólares a un programa
de protección a niños, niñas,
adolescentes y jóvenes en Co-
lombia, anunciaron en Bogotá
la ministra canadiense de Tra-
bajo, Lisa Raitt, y el vicepresi-
dente colombiano, Angelino
Garzón.

Igualmente informaron so-
bre el inicio de un “intercam-
bio de buenas prácticas” con
población indígena y acom-
pañamiento para el ingreso de
Colombia a la Organización
para la Cooperación y el Desa-
rrollo Económico, Ocde.

Garzón recibió en su des-
pacho a la ministra Raitt y a
la embajadora canadiense en
Colombia, Genevieve des Ri-
vieres, para fortalecer acuer-
dos de cooperación entre los
dos países.

Los recursos donados van
a ser implementados a través
de la Oficina del Alto Comisio-
nado de las Naciones Unidas
para los Refugiados, Acnur, y

 

 

ARCHIVO PARTICULAR

La intención es que 15.000 niños colombianos menores de 5 años tengan acceso a la educación

en el país.

la Fundación Plan de asisten-
cia a la niñez.

Los principales objetivos
de la cooperación, explica-
ron fuentes del despacho de
Garzón, serán el acceso a la
educación para 15.000 niños
colombianos menores de 5
años y la protección de 6.000
adolescentes y jóvenes para
evitar que sean reclutados por
los grupos armados ilegales.

También se brindará ali-
mentación escolar para 2.500
infantes y la reintegración de
60.000 menores más despla-
zados al sistema de educación
formal, así como promover y

salvaguardar los derechos de
los niños, niñas, adolescentes
y jóvenes más vulnerables, es-
pecialmente en Tumaco y Car-
tagena de Indias.

Por otra parte, según las
fuentes, los gobiernos de Ca-
nadá y Colombia manifesta-
ron su voluntad política para
que la implementación del
Tratado de Libre Comercio,
TLC, suscrito entre los dos
países, garantice la promo-
ción y respeto de los derechos
laborales y ambientales, como
parte integrante de los dere-
chos humanos.

“He” agradecido enorme-

mente al gobierno del Canadá
y de manera especial a la seño-
ra ministra del trabajo toda la
cooperación que vienen dan-
do a la comisión permanente
de concertación de políticas
laborales y salariales, en todo
lo relacionado al fomento del
diálogo social”, dijo Garzón.
Acordaron también buscar
mecanismos de cooperación
para intercambiar conoci-
mientos sobre buenas prácti-
cas de consulta con poblacio-
nes indígenas y para respaldar
y acompañar a Colombia en
el propósito de ingresar a la
Ocde, concluyeron las fuentes.

 

 
