 

 

 

Fuentes de Información 0:

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ¡ ,
EA El Heraldo El Liberal El Informador La Patria bie A
: He Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena |
iempo Cúcuta Semana a
Portafolio Medellín Armenia lb L y Cambio 24
La República os agué a Opinión ¿
p El Colombiano Crónica Gerente |
El Nuevo Siglo El Mund El PUBYO Bla Jet-set :
He undo ] Tolima 7 Días Boyacá AS
des Pereira Boyacá 7 Días Diner's ,
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun encia Tv Y Novelas «
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial *- Caras e
Voz El País La Nación El Universal El =>) Otras
EL TIEMPO - ETA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
LUNES 26 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
==> 2
EL FIN DE LA MEDIACION

El teatro del absurdo

Si no hubiera familias de secuestrados llo-
rando en este momento por sus seres queri-
dos, el deterioro de las relaciones entre Colom-
bia y Venezuela por cuenta de la mandada al
carajo que le pegó Uribe a su homólogo Hugo
Chávez sería una historia propia del teatro del
absurdo. Comenzando por el hecho de que de-
trás de las primeras sonrisas y los primeros
abrazos, entre Chávez y Uribe, siempre se es-
condió una desconfianza mutua, que se fue
acrecentando con el paso de los días. Descon-
fianza que tampoco se apaciguó con la deci-
sión de poner como facilitadora a una oposito-
ra del Gobierno, como Piedad Córdoba. El trío
no podía ser más disparejo ni más explosivo.
En la medida en que las cosas le iban saliéndo-
le a Piedad Córdoba y conseguía avances con
las Farc nunca antes obtenidos en los años de
gobierno de Uribe, el Presidente, desde la Casa
de Nariño, se iba descolgando del proceso.

Por el otro lado, Chávez y Piedad, a pesar de
que sabían de todo este mal ambiente que se es-
taba cocinando en Bogotá, en lugar de no dar
papaya, emocionados por sus avances, la die-

ron toda. El episodio de las fotos
de Piedad con Iván Márquez sir-
vió para alimentar a los enemigos
del acuerdo humanitario. Tampo-
co ayudó el presidente Chávez
cuando cometió la imprudencia

 

   

ee alaciiói ticició
MARÍA JIMENA DUZAN

París y las que le enviaron el vier-
nes a Piedad por intermedio del
periodista William Parra no son
producto de la gestión adelantada
por aquella y Chávez, sino que
pertenecen a un archivo personal

 

 

de revelar la propuesta confiden-

cial de Uribe a las Farc a su llegada a París. In-
fidencia que Uribe respondió con una reac-
ción desmesurada en un comunicado donde le
daba a Chávez plazo hasta del 31 de diciembre
para lograr algo que él no había podido hacer
en estos cinco años.

Para cuando vino la llamada que le hizo Pie-
dad al general Montoya, llamada que no debió
hacer la senadora, el proceso estaba herido de
muerte. Solo faltaba una buena excusa para
mandar al carajo al presidente Chávez y salir
bien librado en las encuestas.

Las Farc también se comportaron como si
estuvieran en el teatro del absurdo. A pesar
del protagonismo político, que resulta inevita-
ble en estos casos, lo desperdiciaron. No entre-
garon pruebas de supervivencia a Chávez en

del periodista. Las Farc “conejea-
ron' a Chávez. Queda por discutir la conducta

ética de un periodista que entrevista a un se-

cuestrado -al fin y al cabo se trata de alguien
privado de su libertad- y que, además, no hace
pública la entrevista y la manipula ante los fa-
miliares de la víctima.

Es evidente que los secuestrados que las
Farc tienen en la selva son una simple mercan-
cía, nada más. Y aunque no dudo de que con la
mediación de Chávez se consiguieron avances
muy importantes en materia del intercambio
humanitario con las Farc, no creo que hubiéra-
mos estado tan cerca de este como lo ha admiti-
do la senadora Piedad Córdoba. (Dicho sea de
paso: a pesar de haber cometido errores como
facilitadora, Piedad no se merece ese trata-
miento de apátrida que le quieren aplicar los

enemigos del acuerdo humanitario. Si este
país no estuviera patas arriba, su labor habría
merecido un reconocimiento, no un castigo.)

Lo que más preocupa de la mandada al cara-
jo del presidente Uribe a su homólogo venezo-
lano, Hugo Chávez, no es que haya sido apresu-
rada, sino que se haya hecho pensando que es-
te se iba a quedar cruzado de brazos y no se iba
a embejucar. Es probable que a Uribe le toque
recular no ya por cuenta de la presión de los fa-
miliares secuestrados, sino por cuenta de los
empresarios colombianos, ante quienes Uribe
sí es capaz de bajar la cerviz. Si se equivocó
metiendo a Chávez en el tema del acuerdo hu-
manitario, él tiene que asumir las consecuen-
cias de haberlo sacado. Y en este momento su
principal obligación como gobernante es evi-
tar que se deterioren las relaciones con Vene-
zuela. Si para lograrlo tiene que llamar a
Chávez, pedirle disculpas y agradecerle por
sus buenos servicios, cosa que no hizo en su úl-
timo comunicado, pues que lo haga. Eso de tra-
tar a sus contradictores como si fueran todos
Samueles Morenos sale caro.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
