 

FECHA: EN "Dia

 

PERIODICO: D |

REVISTA:

 

PAGINA: EY A REStONAL

 

a

 

Siguen problemas en la atención a población desplazada

Fallas en la atención integral a po-
blación en situación de desplazamiento
fueron detectadas por la Defensoría del
Pueblo Regional Huila, en su visita
realizada a los municipios de Suaza y
San Agustín, donde se realizó una feria
de servicios y reuniones con líderes y
comunidad en general.

Según Constanza Arias Perdomo,
defensora Regional, el goce efectivo
de derechos como la salud, la Aten-
ción Humanitaria de Emergencia,
la vivienda y la identidad no se está
garantizando a la población.

“En nuestra visita encontramos que
las personas siguen manifestando in-
conformismo por cobros en el marco de
la atención médica, así como retrasos
en la entrega de ayudas humanitarias
y falta de acceso a oportunidades de
vivienda para sus familias, ya que las
convocatorias lideradas por los organis-

mos competentes han sido insuficien-
tes ante la demanda existente”, relató
Arias Perdomo.

el goce efectivo de derechos
como la salud, la Atención
Humanitaria de Emergen-
cia, la vivienda y la identi-
dad no se está garantizando

a la población.

 

RR

La funcionaria recordó que munici-
pios del sur del Huila como San Agus-
tín, que se caracteriza por ser expulsor
y receptor de población desplazada,
requieren una atención urgente de las
autoridades municipales, para contri-
buir a la superación de las condiciones
de pobreza y vulnerabilidad que afron-

tan estas familias cuando lo pierden

todo, por causa del conflicto armado
que vive el país.

En la visita también se encontró
que algunas personas presentan des-
conocimiento de los mecanismos para
la exigibilidad de sus derechos, hecho
que muchas veces los hace indefensos
ante algunas entidades que colocan
barreras al momento de atender sus
necesidades.

“Para hacer frente a estas dificul-
tades la Defensoría del Pueblo está
brindando acompañamiento y asesoría
permanente a las comunidades del
sur del Huila, a través del Defensor
Comunitario, que tiene la función de
orientar y formar a la población en
herramientas de exigibilidad y garantía
de derechos humanos así como en
rutas de acceso a la atención integral”,
concluyó la Defensora.

 
