EL NUEVO SI6L0-BTÁ

1 6 SEP 2010

 

 

A juicio otros 29 militares
por falso positivo en Sucre

POR SU presunta respon-
sabilidad en las muertes de
dos particulares que fueron
reportados como muertos en
combates con las Farc, la Fis-
calía acusó a 29 militares.

La investigación de la
Fiscalía se remonta al 14
de mayo de 2005, cuando en
el corregimiento San José
de Oriente, jurisdicción del
municipio La Paz (Cesar),
tropas del Ejército ultimaron
a Frank Enrique Martínez y
Claudino Manuel Olmedo.

De acuerdo con lo estable-
cido por el fiscal instructor,
tanto Martínez como Olme-
do eran habitantes de Valle-

upar, no pertenecían a las
Farc y sus decesos no fueron
consecuencia de un enfren-
tamiento con el Ejército.

 

 

FUERON LLAMADOS a juicio otros 29
militares por falsos positivos.

Por tales hechos fueron
acusados Iván Ávila García,
subteniente; los cabos ter-
ceros Luis Ospítia y Néstor
Serrano; y los soldados profe-
sionales Dimas Oliveros Gon-
zález, Jeiner Badillo Robles,
Javier Gámez, Jorge Llaeh

; Beleño, Augusto Peña, Dió-

genes Guerra, Argenis Gar-
cía, Breiner Ororio, J hony
Mejía, Javier Pineda, José
Filo Torres, Halder James
Camacho, Juan Pérez, Artu-
ro Ariza, Darwin Fonseca y
Francisco Pérez.

Otros soldados profesiona-
les afectados por la acusación
son: Jean Carrillo, Ivo Ba-
quero, Said Gutiérrez, Jai-
ner Mejía, Harold Simanca
Londoño, Luis Misat García,
Eneido Martínez, Germán
Molina, Orlando Díazgrana-
dos y Freddy Molina.

Todos los procesados fue-
ron acusados por su presunta
responsabilidad en el delito de
homicidio en persona protegi-
da. A excepción del oficial Ávi-
la García, los restantes tienen
orden de captura vigente.

Entre tanto, el ministro
Rodrigo Rivera señaló que
“no hay fosas comunes con
NNs” y pidió celeridad en in-
vestigaciones por homicidios
atribuidos a miembros de la
Fuerza Pública.

Tras sostener una re-
unión con el fiscal General
Guillermo Mendoza Diago,
el director de la Policía,

 

i el número exado de víctimas de ejecu-
ciones extrajudiciales” , aseguró ayer el
fiscal (e) Guillermo Mendoza Diago.

“La Fiscalía no puede anticipar las
sumas”, dijo y agregó que las inves-
tigaciones avanzan, y con la comisión
que se creó, se busca trabajar y tener
mejores resultados en las investigacio-
nes por ejecuciones extrajudiciales.

- Mendoza Diago señaló que se
fortalecerá el grupo elite para in-
vestigar los casos de falsos positivos
que aún faltan por establecer y que
podrían corresponder a varios NN
que están siendo exhumados en
cementerios del Meta, Guaviare o el
Urabá antioqueño.

“En su momento determinaremos
lo que en realidad se pueda presentar
como tal, pero anticipar sumas por
cálculos no es responsable, porque
todo eso lo arroja la investigación”,
señaló el Fiscal General. Según el úl-
timo reporte de la Fiscalía, la Unidad
de Derechos Humanos tiene 1.369
procesos abiertos por estos falsos
positivos que han dejado un saldo
de 2.445 víctimas. 73

General Oscar Naranjo y el
presidente del Consejo, ma-
gistrado Fernando Escobar,
el Ministro de Defensa pidió
celeridad en las investigacio-
nes y' expreso su compromiso
en gestionar los recursos
para aumentar el número
de jueces y fiscales para que
se resuelvan los llamados
falsos positivos. Rivera dijo
que estas ejecuciones extra-
Judiciales se deben resolver
“no con verdades que tengan
intencionalidad política sino
con verdades judiciales”.

Para tal fin el Ministro
confirmó la creación de una
comisión técnica integrada
por el Fiscal General y el
viceministro de Defensa
Rafael Guarín “para que
se determine en el menor
tiempo posible las acciones
necesarias para implemen-
tar dichas medidas”. 3
