 

EL TIEMPO JUEVES 16 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

1-4 NACIÓN

PRRINDICO:gLTEMPO-BTA

MEVIS ja)
. mo Ú
24 $ a

PAGINA Lo...

 

1)

 

DICE QUE SE HA HECHO UN ESFUERZO PARA MEJORAR EN DD. HH,

EF. UU. certifica a Colombia,

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Como lo ha hecho en los úl-
timos nueve años, el Departa-
mento de Estado certificó
ayer el desempeño de Colom-
bia en Derechos Humanos,
prerrequisito necesario para
recibir el 15 por ciento de la
ayuda militar (30,3 millones
dólares) que se le entrega al
país anualmente.

Sin embargo, Estados Uni-
dos dejó claro que hay temas
como las “chuzadas', la interi-
nidad en la Fiscalía y el escán-
dalo de los llamados “falsos po-
sitivos” que preocupan y que
incluso podrían influir en cer-
tificaciones futuras.

El documento de certifica-
ción arranca reiterando que,
a su juicio, “Colombia está
cumpliendo con los criterios
establecidos por el Congreso
de EE. UU. en materia de Dere-
chos Humanos”. Y destaca los
pasos dados por el Gobierno
de Juan M. Santos para mejo-
rar el clima de los DD. HH.

Gobierno, complacido

Al enterarse del reconoci-
miento, el presidente Santos
dijo que: “Es una noticia posi-
tiva y sobre todo justa. Justa
porque reconoce un gran es-
fuerzo que se ha venido ha-
ciendo en un problema que na-
die desconoce y que todavía

existe, pero en menor medi- '

da”.

Además, ayer el ministro
Rodrigo Rivera, aseguró que,
junto con la Fiscalía General,
se creará una comisión técni-
ca para acelerar las investiga-
ciones a miembros de la Fuer-
za Pública por muertes extra-
judiciales.

El Departamento de Estado
también aprovechó para plan-
tear fuertes críticas. Dice, por
ejemplo, que la impunidad si-
gue siendo un problema muy
serio y sostiene que la Fisca-
lía requiere mejoras en su es-
tructura y eficiencia. Recla-
ma agilidad para resolver los
problemas de personal que ge-
neró una decisión de la Corte
Suprema sobre nombrar en el
ente investigador a los funcio-
narios que aprobaron el con-

- curso de admisión.

Señala que es “vital para

 

 

 

El Departamento de Estado le pidió a Colombia a

Gobierno se comprometió a crear

   
 
  

 

un comité técnico

Es un pronunciamiento justo. Están
señalando que efectivamente hemos
hecho un esfuerzo y lo seguiremos
haciendo en esa materia”.

Presidente Juan Manuel Santos, sobre la certificación de
Estados Unidos en Derechos Humanos. |

combatir la impunidad que se
elija cuanto antes a un Fiscal
General”. Aunque sostiene
que las investigaciones por
ejecuciones extrajudiciales

ARA

avanzan, dicen que van muy
lentas.

Duras frases también expre-
sa EE. UU. sobre el caso de las
interceptaciones ilegales del

%

pero alerta por “chuzadas

Interinidad en la Fiscalía y falsos positivos” podrían afectar calificación en los próximos años.

  

Archivo - EL TIEMPO

clarar responsabilidades en las 'chuzadas' del DAS. El
para acelerar investigaciones de los falsos positivos”.

DAS, que llamó “inacepta-
bles” tras pedir una investiga-
ción rigurosa e independiente
que “determine la magnitud
de estos abusos y castigue a
los responsables”.

El Departamento de Estado
remata su pronunciamiento
expresando su interés en se-
guir colaborando con Colom-
bia en materia de Derechos
Humanos y mejorar donde ha-
ya espacio para ello.

 

 
