ay”
FECHA:
PERIÓDICO--
REVISTA:
"AGINA:

16SEP 2010 e

 

 

ntc

 

  

as: LA

a M

 

La capital del Magdalena está incluida en este programa

Colombia exporta conocimiento
a Centroamérica y el Caribe

Colombia sigue exportan-
do sus capacidades y conoci-
mientos a países de Centro-
américa y el Caribe, a través
de la Estrategia Caribe y el
Programa Regional con
Mesoamérica, hecho que se
evidencia en el más reciente
informe de gestión publicado
por la Dirección de Coopera-
ción Internacional de Acción
Social. De acuerdo con el alto
consejero Presidencial y di-
rector de Acción Social, Die-
go Molano Aponte, "además
de recibir cooperación, tam-
bién ofrecemos lo que hemos
aprendido y desarrollado en
diferentes ámbitos en los últi-
mos años. Una de las regio-
nes prioritarias para trabajar
es Centroamérica porque
compartimos problemas y re-
tos similares, como el narco-
tráfico y la violencia y porque
pretendemos alinear la coope-
ración con la inversión que
está haciendo Colombia en
esa región".

Con el Proyecto Mesoamé-
rica, dirigido a Belice, Costa
Rica, El Salvador, Guatema-
la, Honduras, México, Nica-
ragua, Panamá y República
Dominicana, se adelantan ac-
tividades de desarrollo común
en las cuales Colombia está
exportando su conocimiento y
capacidad en promoción so-
cial, seguridad, apoyo a la pe-
queña y mediana empresa y
calidad entre otros.

Dentro de las acciones eje-
cutadas en este proyecto, an-
teriormente llamado Plan Pue-

 

Se viene haciendo a través de la gestión
que lidera Acción Social como Agencia
de Cooperación Internacional del país.

 

e

 

O

Diego Molano Aponte, alto
consejero Presidencial y di-
rector de Acción Social.

bla Panamá, directivos y téc-
nicos de estos países, han
aprovechado la experiencia
colombiana en superación de
pobreza a través de la Red
Juntos o en la puesta en mar-
cha de Sistemas de Gestión de
Calidad.

Con la Estrategia Caribe,
nuestro país ofrece asistencia
técnica a Jamaica, Guyana,
Barbados y Cuba en Seguri-
dad Alimentaria y Nutrición,
Formación para el Trabajo,
Atención y Prevención de
Desastres y Movilidad Aca-
démica.

Como un ejemplo de lo que

se ha hecho con la Estrate-
gia, el pasado mes de abril, los
países caribeños conocieron
en Bucaramanga los avances
de la Red de Seguridad Ali-
mentaria, Resa, con sus corr-
ponentes urbano, rural, maíz -
fríjol y culinaria nativa.

Por otra parte, Acción So-
cial como Agencia de Coope-
ración de Colombia reporta a
agosto la firma de nuevos con-
venios por 280 millones de
dólares, siendo la Uni Eu-
ropea, la fuente con nayor
interrelación en lo que Ya del
año. Así mismo, dentro, de la
gestión para temas específi-
cos, se ha logrado la conse-
cución de 13 millones de dó-
lares para justicia y víctimas
que se orientan a la realiza-
ción de pruebas piloto del
modelo de atención a víctimas
de la violencia en Valledupar,
Bucaramanga, Santa Marta y
Medellín.

Para niñez, adolescencia y
juventud, se conformó un me-
canismo permanente de
coordinación y una agenda de
trabajo común con participa-
ción de cerca de 20 agencias
de cooperación y los 32 go-
biernos departamentales. Fru-
to de este esfuerzo, se repor-
ta un incremento en la coope-
ración orientada a este grupo
poblacional.

 
