 

 

116 SEP 2010
- 6

 

RP

í
NS

o”

 

 

 

KI primer candidato a la Alcaldía de Soledad es un cura

Se trata del sacerdote
católico Jesús
Escorcia González.

 

Dice que quiere
66 9

sanar” los males que
aquejan al Municipio.

A 13 meses de llevarse a cabo
los comicios para elegir alcal-
des y gobernadores en todo
el país, se destapó el primer
“pollo” que quiere medirsele a
los graves problemas sociales
que ha padecido el municipio
de Soledad por décadas, entre

ellos el despilfarro de los di-

neros públicos y la carencia de

dirigentes con un alto grado de
responsabilidad frente a estos
males.

Se trata del sacerdote, Jesús
Escorcia González, quien se
lanza a la conquista del primer
cargo público, en medio de un
torbellino de dificultades que
sufre la población y uno de sus
peores males: la politiquería,

“Mi propósito, mediante la
humildad y el trabajo como pa-
trones rectores de mi campa-
ña, esconseguirla oportunidad
por parte de todos los solede-

 

Jesús Escorcia González,
sacerdote católico.

“Yo creo que

Soledad sí tiene

cura, por eso
soy candidato”.

JESÚS ESCORCIA GONZÁLEZ
Candidato a la Alcaldía de Soledad

 

 

Envíe sus comentarios al correo
alex.moralesoelheraldo.com.co

 

 

 

ños de tomar las riendas de la
administración y una vez allí,
dar cabal aplicación a lo que
yo llamo los 10 mandamien-
tos por mi ciudad, basados en
principios como la igualdad, la
moralidad y la eficacia admi-
nistrativa, entre otros”, expli-
có el religioso.

Escorcia, quien dirigió el co-
legio del padre Mañanet en
Soledad y dejó de ejercer su
ministerio para dedicarse a
la política, dice contar con el
respaldo de diferentes fuerzas
sociales del Municipio para lo-
grar su cometido.

“Mi candidatura es pluralis-
ta. Estoy abierto.a los partidos
políticos que quieran acompa- '
ñarme, pero bajo los principios
que gobiernan la ética y la mo-
ral pública”, añadió el clérigo
ordenado en una diócesis de
Venezuela. [.

Como posibles candidatos a
la Alcaldía de Soledad para los
comicios en octubre de 2011
se mencionan los nombres de
Enrique Cumplido, en repre-
sentación del Partido Con-
servador, Joaquín Alzamora,
Manuel García Yepes y Víctor
Hugo Miranda.
