EL DIARIO DEL MAGDALENA

6 SEP P 2010 PR

CA

Llamados a juicio 29 militares
- por crimen de persona protegida

Por su presunta responsabili-
dad en el crimen de dos personas
y que fueron reportadas como
muertos en combates con las Farc,
un fiscal de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos y DIH acusó a
29 militares.

Loshechosocurrieron, de acuer-
do a la Fiscalía, el 14 de mayo de
2005, cuando en el corregimiento
San José de Oriente, jurisdicción de
La Paz, en Cesar, tropas del Ejército
Nacional ultimaron a Claudino Ma-
nuel Olmedo Arlante y Frank Enri-
que Martínez Caviedes.

Todos los procesados fueron
acusados por su presunta respon-
sabilidad en el delito de homicidio
en persona protegida. A excepción
del oficial Ávila García, los restantes
tienen orden de captura vigente.

Martínez Caviedes y Olmedo
Arlante eran habitantes de Valle-

dupar y no pertenecían a las Farc,

y sus decesos no fueron conse-
cuencia de un enfrentamiento con
el Ejército.

Los militares implicados son el
subteniente Iván Leonardo Ávila
García; los cabos terceros Luis Fer-
nando Espitia Castro y Néstor Se-
rrano Gutiérrez; ylossoldados pro-
fesionales Dimas Oliveros Gonzá-
lez, Jeiner Badillo Robles, Javier

 

LOS PROCESADOS po ecuaaida por su presunta
responsabilidad en el delito de homicidio en persona
protegida.

Enrique Gámez Gámez, Jorge Luis
Llaeh Beleño, Augusto José Peña
Rincones, Diógenes Guerra Beleño,
Argenis José García Plata, Breiner
José Ororio Nieves, Jhony Eduar
Mejía Lobo, Javier Alberto Pineda
Rodríguez, José Filo Torres, Halder
James Camacho Campo, Juan Car-
los Pérez Arrieta, Arturo Javier Ari-
za de la Hoz, Darwin Enrique Fon-
seca Ortega y Francisco Pérez Már-

quez. De igual forma fueron cobija-
dosconla medidalossoldados pro-
fesionales Jean Janner Carrillo
Maestre, Ivo Alberto Baquero Ro-
sado, Said Gutiérrez Díaz, Jainer
Mejía Chica, Harold Fernando Si-
manca Londoño, Luis Fernando
Misat García, Eneido Martínez Mar-
tínez, Germán Molina Vega, Orlan-
do Diazgranados Cantillo y Freddy
Alfonso Molina Quintero.

 
