El País + Santiago de Cali, Colombia

16 de Septiembre de 2010 Jueves

 

Buscarán salida

para refugiados
colombianos

Comisión colombo
ecuatoriana se
reune hoy para
acordar medidas.
Más seguridad en
la frontera.

 

Resumen de agencias

elegados de las cancille-
rías de Ecuador y Co-
lombia se reunirán hoy
en Quito, para analizar
mecanismos que permi-
tan mejorar la atención
de los refugiados colombianos que han
cruzado la frontera, al huir de la violencia.

El encuentro que inicia a las 9:00 a.m.,
se realiza en cumplimiento del acuerdo
alcanzado por los cancilleres Ricardo Pa-
tiño, de Ecuador, y María Ángela Holguín,
de Colombia, el pasado 26 de agosto en
Ipiales, donde dieron un paso importante
para el restablecimiento de las relaciones.

En esa reunión, según un boletín de la
Cancillería ecuatoriana, ambos ministros
de Relaciones Exteriores coincidieron en
establecer una Comisión que estudie, di-
señe y defina un plan para la atención
integral de los colombianos que viven en
Ecuador, incluyendo programas de retor-
no voluntario. |

El director General de Refugiados de la
Cancillería ecuatoriana, Alfredo Morales,
aseguró que el objetivo del encuentro es
“buscar soluciones para la problemática
social, económica y humanitaria de los
refugiados colombianos en Ecuador, tanto
los reconocidos, como los solicitantes de
refugio”

Según un comunicado de la Presidencia
de Ecuador, Morales saludó la decisión del
Gobierno colombiano de reconocer que es
necesaria la corresponsabilidad en ese te-
ma, no sólo en materia económica, sino
también, en control fronterizo y migra-
torio, así como en políticas que fomenten
el empleo de colombianos que se en-
cuentran en calidad de refugiados en te-
rritorio ecuatoriano.

Morales dio a conocer, además, que el
Gobierno ecuatoriano ha gastado alre-
dedor de 40 millones de dólares en la
atención a los colombianos en calidad de
refugiados.

Se prevé que en el encuentro de hoy

 

la Cancillería

 

también participen representantes del Al-
to Comisionado de las Naciones Unidas
para los Refugiados, Acnur. |

Aunque difiere de las cifras citadas por
la Presidencia, Acnur apunta que actual-
mente hay unos 55.000 refugiados co-
lombianos reconocidos oficialmente en
Ecuador, pero el número de personas “con

necesidad de protección internacional” es

en realidad de unas 135.000.

Más seguridad en la frontera

De otro lado, alrededor de 500 militares
ecuatorianos llegaron a la zona fronteriza
con Colombia para reforzar la custodia del
sector limítrofe.

El coronel Julio Barragán, comandante del
Batallón Galo Molina, en declaraciones a
Ecuavisa, dijo ayer que “la misión específica
que tienen ellos es mantener la soberanía y la
integridad territorial a fin de evitar que

cualquier elemento ilegal armado, esté en

nuestro sector”

El teniente Rodrigo Cueva expresó que
se verificará “que no existan sembrados
clandestinos de plantas de coca, así como
también la presencia de bases guerrilleras”
con retenes fijos y móviles.

Está prevista
una segunda
reunión entre
las
comisiones
en Bogotá, a
mediados de
octubre,
según un
boletín
publicado por

de Ecuador.

Una |
Conferencia
Regional.
Humanitaria
sobre
Personas
Desplazadas
y Refugladas
se celebrará
en Quito,
Ecuador,
entre el 8 y 9
de

 

noviembre.

at
Ed aa

  

Acuerdo. En la reunión del pasado 26 de agosto, los cancilleres d
acordaron avanzar en la atención de los refugiados colombianos

 

7:

e Ecuador y de Colombia

 

en el país vecino.

ARCHIVO / EL PAÍS

S
-

 

   

Ecuador viajará
a Colombia para

reunirse con su

colega María

Angela Honguín,

-  dlalogar sobre
-. Fatificación del

Tratado

Constitutivo de
 laUniónde
Naciones — —.
- Suramericanas,

Unasur. E a E SS o

m El Canciller
también se
reunirá conel
Presidente del
Senado, indicó la.
Cancillería en un
comunicado.

 
