VANGUARDIA LIBERAL -B/IMANGÁ

16 SEP 2010.
4100

i

La reparación
a las víctimas

 
  

 

   

| Ante lo compleja de la actual co-
. yuntura de violencias, el Gobierno,
en busca de senderos para construir
la paz, tramita ante el Congreso, de .
frente a la opinión, proyectos de ley para indem-
nizar víctimas siguiendo la directriz internacio-
nal: verdad, justicia, reparación. Ahora bien, el
problema va más allá de leyes, por estructuradas
que estas sean. Como la coyuntura tiene funda-
mentos en la historia, valgan unas reflexiones a
partir de vivencias personales.

Rafael Rangel quien, autoproclamado “Alcal-
de del Poder Popular” en Barrancabermeja, pro-
tegió a muchas personas e impidió una barbarie
aún mayor en la asonada del 9 de abril de 1948
por el asesinato de Gaitán, fue blanco de enjui-
ciamiento posterior y para evadirlo optó por la
naciente guerrilla liberal; después fue indulta-
do y llegó al Congreso a nombre del MRL. De los
asesinos de mi padre, muerto en ese municipio
al amanecer del día 10, no se supo nunca nada,
lo cual nos lleva a lo intrincado de la verdad y de
la justicia. En cuanto a la reparación, sólo recien-
temente, estudiando la historia, me enteré de la
existencia del Decreto 1966 de 1948, “por el cual
se dictan medidas para la Rehabilitación Econó-
mica de los Damnificados” de los destrozos del 9
de abril. Rehabilitación económica, gracias a los
designios de Dios, nunca requerimos, no obstan-
te esa noche haber sido destruido nuestro hogar;
lo que sí nunca tuvo ni tendrá reparación, es el
que la violencia me haya arrebatado a mi padre
a los 8 años de edad. Historias como esta hay in-
numerables en la vida nacional. |

En la pauta verdad, justicia, reparación, fal-
ta el elemento más importante y por eso mismo
el más difícil de aplicar en cualquier proceso que
conduzca hacia la verdadera paz: el perdón, que
es bien distinto del olvido; las víctimas nunca po-
- dremos olvidar que nos asesinaron un ser querido,
ni una comunidad podrá olvidar que se cometió
un genocidio, pero sí podemos perdonar, con un
perdón que va más allá de indultos y amnistías,
con el perdón que sale del corazón, que no tiene
condiciones, pero sí merece el arrepentimiento en
reciprocidad, elementos estos dos, perdón y arre-
pentimiento, que conducen hacia la reconciliación,
requisito sine qua non para construir la paz. Sin
perdón y arrepentimiento, como personas, nunca
podremos vivir en paz y como sociedad, seguire-
mos la interminable secuencia de violencias que
hemos padecido desde siempre.

Bienvenida la iniciativa del Gobierno, recor-
dando que el problema es tan complejo que va
más allá de leyes. Se requiere: en lo político, pro-
cesos transparentes que no dejen sombra de duda
y que busquen un consenso, no unanimidad, esta
no existe; en lo económico ¿de dónde obtener los
ingentes recursos requeridos? ojalá se logre con-
seguir la restitución de tierras despojadas a las
víctimas; en lo social ¿quién debe reparar y a fa-
vor de quién se debe hacer la reparación?; en lo
humano, que aprendamos a convivir con los des-
plazados y también con los desmovilizados. Solo
así podremos construir la paz.
