EL ESPECTADOR / VIERNES 17 DE SEPTIEMBRE DE 2010

y 4 Md Ad Ps Ad Ad Ad M2
P nl A PA PY Pd Pé PS

Consenso para l

ey de víctimas

- El presidente Juan Manuel Santos logró ayer Rafael Pardo, este es el inicio de una - imiciarun nuevo capítulo de reconocimiento a
un consenso sobre la ley de víctimas. Después reparación integral a las víctimas, mientras quienes han sufrido el conflicto y el abuso”,
de una reunión en la Casa de Nariño, los que el jefe del Partido Conservador, Fernando aseguró Pardo. - )
partidos Liberal y Conservador, que tenían Araújo, resaltó la existencia de beneficios para A su vez, el ministro del Interior y de
posturas contrarias en el tema, lograron miembros de la Fuerza Pública afectados por Justicia, Germán Vargas Lleras, garantizó la
ponerse de acuerdo en la iniciativa, que sería  elconflicto. o financiación de la ley -cuyo costo se estima en
presentada ante el Legislativo la próxima “Las iniciativas de ley de víctimas y deley de unos$40 billones- y explicó que habrá un

“semana, conjuntamente con la ley detierras. restitución de tierras son realmente un hito plan para ejecutar la iniciativa, en el que se
Para el presidente del Partido Liberal, histórico en Colombia. Es una manera de irán priorizando los grupos más vulnerables.
