¿A OPINION
CUCUT

16 SER 2010
Eb

A a A
Analizan fenómeno de la violencia

dial —Personeros de los municipios que integran
la Provincia de Ocaña se reunieron para analiza!
la situación vivida por la población víctima de la

¿ violencia acentuada en esta
zona del país en los últimos
años.

     

Desde el mismo
momento de la creación de la
EN Defensoría del Pueblo, regional
Ocaña, se había creado la
- intención de llevar a cabo
el encuentro de personeros
municipales para tratar
asuntos de vital importancia
en el ejercicio de Su función
como ministerio público.

Esta ayuda se requiere por la forma como
han resultado afectados por el conflicto armado,
aspectos que obligan ir más allá de la asesoría
jurídica COMO la atención sicológica, indicó el
titular de esa dependencia, Juan Manuel Reyes
Álvarez.

Juan Manuel Reyes

 
