VANGUARDIA LIBERAL -BIMANOZ

ia

Ms

po

6h

  
  

A AA.

    

Encontraron refugios ilegales en la frontera MT dial

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ó o . | AFP, QUITO En ese período las tropas realizaron ocho operaciones a lo ,
Colombia y E cuadot dialo garon Los patrullajes militares de Ecuador en la frontera bilateral, largo de los 700 km de frontera en las que ubicaron 107 re-
que se intensificaron hace una semana tras un ataque de fugios, tres centros de producción de drogas, al tiempo que
las Farc, permitieron descubrir un centenar de refugios ile- se incautaron de 6.806 municiones, 1.090 explosivos y ar-
b > > E | d 1 f > d gales entre enero y agosto pasado, según contó ayer el mi- mas, según el reporte, que cita al Comando Conjunto de las
SO re Situacion a 0 Es, re ug 1a O Es nistro ecuatoriano de Seguridad, Miguel Carvajal. Fuerzas Armadas.
A -

»La reunión de ayer es producto de la reciente entrevista entre los cancilleres de
ambos países en Ipiales, en la que acordaron crear Un comité para abordar el asun-
to de los refugiados.

   

SUR

 

EFE, QUITO Me ARI AA
Las comisiones de Ecua- EFE, QUITO

dor y Colombia instalaron El canciller ecuatoriano, Ricardo Patiño, buscará hoy motivar a Colombia a ra-
ayer la primera reunión que  tificar el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas, Unasur,
tiene como objetivo analizar cuya presidencia lidera el presidente de ese país, Rafael Correa.
mecanismos para mejorar la La Cancillería del país vecino aseguró que Patiño y su tomitiva se desplazarán
atención a los refugiados co-  “aprimeras horas de la mañana” a Colombia para iniciar la agenda, que aún
lombianos que han llegado está en proceso de cambio, por lo cual no la han hecho pública.

Le reunión de cancilleres ha sido descrita por la oficina de Patiño como una fe-
cha para dialogar “específicamente sobre la Unasur e instar a su ratificación, ya
que faltan dos países para la entrada en vigor del Tratado de los nueve que se
requieren”.

Hasta el momento se han adherido a ese instrumento Argentina, Chile, Perú,
Ecuador, Bolivia, Guayana y Venezuela.

a este país tras huir de la
violencia. |

Al inicio de la reunión, Ra-
fael Quintero, subsecretario
de Relaciones Multilaterales
de la Cancillería de Ecuador,
señaló que es fundamental
tratar el tema de los refugia-
dos, pues “atañe a asuntos
fundamentales de nuestra
política exterior, que está
dirigida al bienestar de los

“udadanos y ciudadanas”. ao

Asimismo, Quintero sos- AS a Na al E
tuvo que, en el gobierno de ¿ peta > de
Ecuador, “reconocemos el in-
terés demostrado por la Re-
pública de Colombia”.

Por tratarse de la primera | : Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
; . La difícil situación de los refugiados colombianos en Ecuador motivó
cita, fuentes de la Cancille- : 5

; ; la primera reunión entre ambos países para discutir la problemática.
ría afirmaron que se desco-

nocen aún los formalismos
para abordar el asunto.

Se prevé un segundo en-
cuentro de la Comisión para
octubre próximo, con la posl-

NADA o ds

EFE, QUITO |
El canciller ecuatoriano, Ricardo Patiño, señaló ayer que razones técnicas
han dificultado la lectura de las “copias espejo” de los computadores de alias
“Raúl Reyes', entregadas por Colombia. |

“Nosotros entendemos como un gesto positivo el hecho de que el presidente ble participación de represen-
Santos le haya entregado al presidente Correa las copias, sin embargo, toda- tantes del Alto Comisionado
vía no han podido ser comprendidas, leídas, por razones técnicas, esperamos delas Naciones Unidas para
que se supere eso”, dijo a la agencia pública de noticias Andes. los Refugiados, Acnur.

     

MINA AAA

A A
