3ñ

Gobierno y coalición
presentan la semana
próxima Ley de victimas

*Capítulo de restitución de tierras a desplazados se
discutirá conjuntamente.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El presidente de la República, Juan Manuel Santos, y su coalición
de gobierno lograron este jueves el principal acuerdo en materia
legislativa en lo que va de sellada la Unidad Nacional: el trámite de
la ley de víctimas.

Tras una reunión de más de dos horas en la Casa de Nariño, en la
que estuvo Santos con sus ministros de Interior y Agricultura,
Germán Vargas y Juan Camilo Restrepo, respectivamente, los presi-
dentes del Senado y la Cámara y los dignatarios de los partidos de
la coalición, fue el propio Vargas quien entregó los detalles de cómo
se tramitará esa ley.

“La ley de víctimas se radicará el próximo miércoles, en la
Comisión I dela Cámara de Representantes, además se tramitará en
conjunto con la ley de tierras”, explicó Vargas tras señalar que es en
lo referente a la devolución de tierras a los desplazados.

Vargas explicó que los partidos lograron superar las diferencias

que existían sobre los aspectos iniciales de la ley de víctimas, al
llegar a un acuerdo sobre tres aspectos.
“El financiero, la sostenibilidad al proyecto; el tema que tanto
distanciamiento tuvo entre los partidos, la responsabilidad de
agentes del Estado, y, finalmente, sobre el concepto que se aplicará
a las víctimas en que se procederá a la restitución de las tierras”,
señaló. |

Explicó además que en la reunión se acordó que en la presente
legislatura se logrará tramitar la ley de reparación de víctimas con
un capítulo de restitución de tierras a los desplazados.

Para el presidente del Partido Liberal, Rafael Pardo Rueda, “las
iniciativas deley de víctimas y restitución de tierras son un gran hito
histórico en Colombia, es un nuevo capítulo para el reconocimiento
de quienes han sufrido el conflicto”.

Opinó que de lograr la aprobación de las normas esto permitirá
la reconciliación, “estamos es un momento importante para empe-
zar la reconciliación en Colombia y un proceso de devolución a
quienes las perdieron por despojo y apropiación”.

Asu turno el presidente de la U, senador Juan Lozano, manifestó
que “tenemos total compromiso con la filosofía de la reparación a
las víctimas. Hay gran tranquilidad con la gradualidad de la soste-
nibilidad fiscal de la ley”.

El presidente del Partido Conservador, Fernando Araújo, destacó
el liderazgo del presidente Santos y el ministro Vargas para garan-
tizar el trámite de la norma. Resaltó el compromiso de que hay el
dinero para hacer la reparación.

Finalmente, el ministro Vargas Lleras dijo que su colega de
Agricultura será el encargado de hacer la concertación de la ley de
tierras, la cual aún no llegará al Congreso.

 
