 

- SERÁ RADICADA LA PROXIMA SEMANA

El Gobierno y la coalición
presentarán ley de víctimas

COLPRENSA

El presidente de la Repúbli-
ca, Juan Manuel Santos, y su
coa” ¡ón de gobierno logra-
ron ayer el principal acuerdo
en materia legislativa en lo que
va de sellada la Unidad Na-
cional: el trámite de la ley de
víctimas. ?

Tras una reunión de más de
dos horas en la Casa de Na-
riño, en la que estuvo Santos
con sus ministros de Interior
y Agricultura, Germán Var-
gas y Juan Camilo Restrepo,

respectivamente, los presiden- *

tes del Senado y la Cámara
y los dignatarios de los parti-
dos de la coalición, fue el pro-

pio Vargas quien entregó los *

detalles de cómo se tramita-
rá esa ley.

“ley de víctimas se radi-
cara el próximo miércoles, en
la Comisión I de la Cámara de
Representantes, además se tra-
mitará en conjunto con la ley
de tierras”, explicó Vargas tras
señalar que es en lo referente
a la devolución de tierras a los
desplazados.

Vargas explicó que los parti-
dos lograron superar las dife-

rr epa

pe
E

 

E El Gobierno

1/7 SEP 201
Ph... L/ SEP 200 e.” 7)

A

 

FECHA:

periopico: EL UNIVERSAL CARTAGENA

REVISTA:

 

PAGINA;

  
   

 
  

 

appra Di ERA PR

y la coalición lograron ayer el trámite de la ley de víctimas, el proa!

acuerdo en materia legislativa en lo que va de sellada la Unidad Naciona

rencias que existían sobre los
aspectos iniciales de la ley de
víctimas, al llegar a un acuer-
do sobre tres aspectos.

“El financiero, la sostenibi-
lidad al proyecto; el tema que
tanto distanciamiento tuvo en-
tre los partidos, la responsabi-
lidad de agentes del Estado, y,
finalmente, sobre el concepto
que se aplicará a las víctimas
en que se procederá a la res-

titución de las tierras”, señaló.
Explicó además que en la reunión
se acordó que en la presente le-
gislatura se logrará tramitar la
ley de reparación de víctimas
con un capítulo de restitución
de tierras a los desplazados.
Para el presidente del Partido
Liberal, Rafael Pardo Rueda,
“las iniciativas de ley de víctimas
y restitución de tierras son un
gran hito histórico en Colom-

COLPRENSA

 

 

bia, es un nuevo capítulo para
el reconocimiento de quienes
han sufrido el conflicto”.

Opinó que de lograr la apro-
bación de las normas.sto permi-
tirá la reconciliación, “estamos
es un momento importante para
empezar la reconciliación en Co-
lombia y un proceso de devolu-
ción a quienes las perdieron por
despojo y apropiación”.

su turno el presidente de la
U, senador Juan Lozano, mani-
festó que “tenemos total com- |
promiso con la filosofía de la
reparación a las víctimas. Hay
gran tranquilidad con la gra-
dualidad de la sostenibilidad
fiscal de la ley”.

El presidente del Partido Con-
servador, Fernando Araújo, des-
tacó el liderazgo del presidente
Santos y el ministro Vargas para
garantizar el trámite de la nor-
ma. Resaltó el compromiso de
que hay el dinero para hacer la
reparación.

Finalmente, el ministro Var-
gas Lleras dijo que su colega de
Agricultura será el encargado
de hacer la concertación de la
ley de tierras, la cual aún no
llegará al Congreso.
