VANGUARDIA h q E Faés h . e lala EIA >

En las principales calles de la ciudad

Cientos de personas marcharon
ayer para rechazar la violencia

»Colegios públicos y privados, funcionarios, organizaciones sociales y agremiaciones se unieron ayer a la cami-  * “Le pido a los grupos al margen de la ley que, por

. 4 ¿ ¿ . favor, hagan paz. No podemos retroceder a lo que
nata que lideró la Alcaldía de Barrancabermeja, en contra de los hechos violentos. besó 40 Miglalids enla ciudad: ilahoo fuimos

bastante estropeados por la violencia”.

 

 

 

¿Cuál es su mensaje para los actores de la violencia
en la ciudad?

SONIA LUZ SUÁREZ SALAZAR O * Da a

¿daccionbca030 vanguardia.com

Paz. Ese era el común de-
nominador en todas las pan-
cartas que acompañaron la
marcha, que se realizó ayer
por las principales calles
del Puerto Petrolero.

Aunque la mayor presen- E
cia fue de la representación e E
de los colegios oficiales y pri- «ES
vados de la ciudad, también
realizaron acompañamien-
to la Diócesis de Barran-
cabermeja y diferentes
organizaciones sociales y
agremiaciones.

Con globos blancos y aren-
“as rechazando la violencia,
-9S Cientos de participantes
partieron a las 8 de la ma-
ñana de la Escuela 26 de
Marzo y tomaron la Ave-
nida 52 para finalizar en

Padre Luis Raúl Cruz

Párroco de la Iglesia Sagrado Corazón de Jesús.
“Una invitación a valorar un don que Dios ha dado.
Quien empuña la violencia es una persona que des-
precia la vida, porque nada justifica quitársela a
otra persona”.

 

SEN SER

das 118 muertes violentas uridos atra el Lao d de
enero y el 15 de septiembre de 2010 en Barrancaberme-
ja, el 8% de las víctimas han sido menores de edad?

 

 

ridad, pero creo que estos
actos simbólicos expresan
que nuestros niños y jóve-
nes están reclamando ese muertes violentas, que
derecho a ser libres”, afirmó involucraron menores
Carlos Alberto Contreras de edad, se han
López, alcalde de Barran-

 

 

el Parque a la Vida, donde
se realizó una quema sim-
bólica de elementos que ge-
neran violencia y se creó
el telón de las huellas por
la paz.

“Estamos buscando que
se refuerce más la segu-

 
 

Edgar Pernett/VANGUARDIA LIBERAL
Una gran fila de personas
que se unieron a la Marcha
por la Vida y la Paz, convo-
cada por la Alcaldía, reco-
rrió ayer las principales ca-
lles del Puerto Petrolero,
para finalizar en el Parque
a la Vida donde se realiza-
ron actos simbólicos en re-
chazo a la violencia.

  

cabermeja.

El mandatario local dijo
que esta acción tiene un
mensaje contundente, para
que quienes están en la ile-
galidad recapaciten y vean
que este no es el camino”,
agregó el mandatario.

presentado en lo que

va corrido del año en el
Puerto Petrolero. Cuatro
corresponden a menores
de cuatro años, y seis a
jóvenes entre los 15 y 17
años.

 
