EL HERALDO Sábado 18 de septiembre de 2010

La hija del sociólogo Alfredo Correa,
asesinado hace seis años, asegura que
su vida marcha sobre los valores que

le inculcó su papé.

|

“La lucha de
mi papa por
los DD.HH. es

tambie

Melissa Correa Glenn tiene
recuerdos muy confusos del
día que mataron a su padre, el
humanista Alfredo Correa de
Andreis.

Ese 17 de septiembre de 2004
acababa de llegar del colegio,
abrazó a su “compinche' como
llar  aasuprogenitor y a la
ley”, como le dice a su mamá
Alba.
Melissa, que para ese enton-
ces tenía 13 años, llegó afec-
tada por una rinitis y por eso
prefirió almorzar en su cuarto
y dormir un rato.

¿Sabes? Tal vez sí deberíamos
irnos a Italia, le dijo su papá, a
propósito de la idea que tenía
una vez salió de la cárcel.
Alfredo la vio tan enferma, que
le comentó a Alba que prefería
que reposara en su cama.

Lo único que me duele es no
despedirme de mi nena, le di-
jo casi que lamentándose a su
esposa, antes de salir del apar-
tamento.

Me levantó un sonido que ve-
nía de la calle, escuché el timbre
y fui a abrir la puerta. Era uno
de los vecinos y mejores amigos
de mi papá preguntando por mi
mamá que estaba asomada por
una de las ventanas repitiendo
Ay Dios mío y gritaba Robert,
Robert.

Aún medio dormida no enten-
día nada, y le dije a mi mamá
que/ "uscaba un vecino.

-¿Es Alfredo?, le preguntó
desesperada al vecino.

-Sí está vivo?, le respondió.

Los dossefueron corriendo por
las escaleras y vi a un montón de
gente en la calle... me arrodillé
llorando en mi cuarto.

Diosito que no sea mi papá,
que esté vivo, no, no, por favor.

De lo poco que recuerda, re-
lata que minutos más tarde,

nla mia”

estaba en la Clínica del Prado
donde murió su papá mientras
era atendido tras el atentado
perpetrado por órdenes del je-
fe paramilitar Jorge 40”.

Ese día mi vida dio un giro
de 360 grados, pero también,

lo recuerdo como el día en que

una nueva vida comenzó por-
que sentía que mi papá me de-

cía que ya no estaba sufriendo

en este mundo convulsionado,

escribió ayer desde Estados

Unidos donde en enero se gra-
duará como publicista.

Me duele que él no pueda estar
aquí físicamente viendo todo
lo que he logrado hoy en día, y
cómo he labrado mi camino con
base a los valores que cosechó en
mí. Me duele no poder escuchar
que me diga que está orgulloso
de mí; pero yo sé que desde don-
de está me observa con felicidad
y orgullo de padre.

Asegura que una de las cosas

quesupapále enseñó es quelas

cosas realmente valiosas valen
la pena porque cuestan mucho
sacrificio y entre más grande
sea, así es la recompensa.

Él decía que debemos ser un
poco más sentipensantes y no
dejarle todo a la razón. Y es por
eso que mucha gente no aprove-
cha las oportunidades de la vida,
porque sólo escuchan la razón.

Ese -continua- ha sido uno de
los más grandes legados que me
ha dejado mi papá. Aprovechar
las oportunidades. Perseguir
los sueños. Mi vida marcha so-
bre las creencias de mi papá y
uno de los ideales en los que mi

Vea más información y galeria
fotográfica en www.elheraldo.
com.co

 

 

 

 

 

 

La Gobernación le rindió un homenaje al sociólogo Correa, en la estación del Transmetro

LOCALES '

 

FOTO JOSÉ TORRES

que lleva su nombre. Su hermana Magda Correa, durante la develación de la fotografía.

 

La niñez feliz junto a su ami-
go y compinche”.

 

El 26 de diciembre, Melisa Correa Glenn cumplirá 20 años.
Y en enero recibirá título de publicista.

Sl A Y Y +

. r 50

Convertir en símbolo per-* *
manente de paz la memo-

rrea para validar procesoss*
como la campaña 'No a lasg?
Armas, Sí a la Vida' fue unaZ.+
de las solicitudes hechas
por los asistentes al home-

dió al sociólogo luchador” *
por los derechos humanos,
en el emotivo acto cum-
plido ayer en la estación
de Transmetro que lleva su
nombre. Durante el even-
to, el secretario del Interior,

tó que el propósito con es--
MATE ; 3
ta actividad es continuar la *

labor de los defensores de- *

 

 

 

papá creía apasionadamente
eran los Derechos Humanos:
Así que esa lucha hace parte de
mi vida también.

Una vez termine su ot
ción profesional, el sueño de
Melissa, casada con un ciuda-
dano norteamericano, es vin-
cularse en Colombia a alguna
organización que defienda lOs
derechos humanos.

En sus ratos libres, O!

observa las travesuras de Tor» '

ria e ideas de Alfredo Cos

naje póstumo que se le rin” |,

Alfredo Palencia, manifes-' *'

tarea de legitimación de EN Y-

los Derechos Humanos.  +)-

—.

¿ lod

y Jerry o las de Mr Bean, de ini--'
mediato vienen a su mente los-'

fines de semana que compartía |

con su papá.

“En estos 6 años yo nunca '
he estado sin mi papá. Él está:

conmigo en todo lo que hago”,

añade. Ea
