E

Foro “Tierras, Prosperidad y Paz AQ e e
Pregunta ste

 

 

 

 

Nombre (opcional)

Foro “Tierras, Prosperidad y Paz'

Pre

   

¿eb este hipo de socios y
o este convenio sella esa alianza

 
 
 
  
  
   
   
  
    
    
   
   
  
  

Nor

da continuidad a una serie de
'yasevenían desarrollando entre
cionesen materia deinfraestructu-
ara los. pueblos indígenas Achintukua y
Kankawarwa enla Sierra Nevada de Santa Marta.
La inversión eneste proyecto es de 1.700 millones
de pesos, delos cualesla Fundación Mario Santo
Ém ing /0) aportó 163 millones.
Jr otra parte, Acción Social, a través de la. —
( ¡óndeCooperación Internacional, estáapo-
ando el proyecto Diseño e implementación de.  —

parte de la ce sacd “para |
pobreza extrema. Gracias ala alianza, est
ción vulnerable recibirá apoyo de la Fu
Santo Domingo dentro delíneas de trabajo
Dán son microfinanzas, macroproyectosde si
integral de comunidades y programas especial
Por otra parte, la Fundación articulará
ES líneas de acción con programas de Acción So
como la Subdirección de Nuevas Fuente
operación, Hábitat y Vivienda y Generaci n de
Ingresos. Para el Director de Acción Social, Die go Unacooperativa productiva de bloques de mam-
Molano Aponte, “con este convenio tenemos la  postería enel Macroproyecto Villas de San Pablo”,
posibilidad de trabajar dela mano con una delas  conelquesebrinda capacitación especializada en
fundaciones más reconocidas en Colombia, que -  cooperativismoa20 mil personas vulnerables de
Not tiene una amplia labor con la población 1 más Parninquilla.

 

For

 

  

 

Foro “Tierras, Prosperidad y Paz'

Pregunta

 

 

 

 

Nombre (opcional)
