PolíiticaNacional

GOBIERNO RESPONDIÓ DECLARACIONES DE PIEDAD CÓRDOBA

Será creado Consejo de
Seguridad Nacional: Santos

El Presidente estará el martes en Nueva York para participar en la Asamblea
de la ONU. Buscará entrevistarse con Hillary Rodham Clinton

Senador
Cáceres rindió

indagatoria

EN DOS jornadas se cum-
lió ayer el segundo día
de indagatoria al senador
Javier Cáceres, de Cambio
Radical. |

Desde las 8:30 de la maña-
na un magistrado auxiliar de
la Corte Suprema de Justicia
llegó a la Clínica Calle 100,
donde permanece recluido
el congresista, para interro-
garlo acerca de los nexos con
grupos paramilitares que
han sido denunciados por
jefes de esos grupos armados
ilegales.

Durante siete horas, Cá-
ceres escuchó una a una las
sindicaciones que lo compro-
- “eten con los irregulares del
v10que Héroes del Montes de
María, de las paramilitares
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC).

El interrogatorio del con-
gresista se reanudará el
próximo lunes. |

Según Oswaldo Barrera,

gerente del centro hospita-

lario, el estado de salud de
Cáceres, quien fue internado
con problemas de glicemia
poco después de su captura,
ha ido en franca recupera-
ción. Barrera precisó que
el senador bolivarense su-
frió un alza de presión que
obligó a que se le aplicaran
medicamentos para evitar la
hipertensión.

Durante la indagatoria se
le realizaron controles perió-
dicos al senador para vigilar
cualquier alteración de salud
que pueda presentar. Estos
controles continuarán hasta
que Cáceres presente un es-
tado de salud satisfactorio.

El jefe paramilitar Uber
Enrique Bánquez, alias
Juancho Dique, denunció
en julio pasado que se reunió
con Cáceres en un paraje del
norte de Bolívar, conocido
como Yanguma, donde se
habría pactado una alianza,
cuya concreción se frustró al
iniciarse el proceso de des-
movilización; sin embargo,
aseguró que en la elección
de Cáceres en 2006 “hubo
votos” paramilitares. [NY

 

LA CREACIÓN del Con-
sejo de Seguridad Nacional,
donde fue designado el ex
viceministro de Defensa,
Sergio Jaramillo, fue anun-
ciada ayer por el presidente
Juan Manuel Santos.

“Muy al estilo del asesor
de seguridad nacional en
Estados Unidos, hemos di.-
señado, copiado algunas de
las formas que operan esa
asesoría de seguridad nacio-
nal en Estados Unidos, y la
persona que hemos escogido
en el Consejo de Seguridad
Nacional, es el ex viceminis-
tro Sergio Jaramillo”, reveló
Santos luego de una reunión
con el Ministro de Defensa y
la cúpula militar y de poli-
cía en la Base de Larandia,
Caquetá.

Además, Santos anunció
la designación del experto en
temas de seguridad Alfredo
Rangel, como alto consejero
para la Convivencia Ciuda-
dana.

“Vamos a crear la Alta
Consejería para la Conviven-
cia Ciudadana, eso tiene una
función específica: coordinar
las acciones entre alcaldes,
gobernadores, diferentes
estamentos del Gobierno
Central para hacer más efec-
tiva la política de seguridad
ciudadana. Hoy hemos desig-
nado al Alfredo Rangel como
alto consejero para la Convi-

| vencia Ciudadana”, anunció

el presidente Santos.

Polémica

Santos rechazó ayer lo que
calificó como expresiones
que legitiman el terrorismo,
al hacer alusión a las de-
claraciones de la senadora
Piedad Córdoba, del Partido
Liberal, ante el Parlamento
Europeo.

Para Santos, lo dicho por
la congresista “es una fala-
cia que nos duele y nos hace

Ni

 

SIG

EL PRESIDENTE Juan Manuel Santos y el ministro de Defensa, Rodrigo
Rivera, ayer pasando revista a las tropas en Larandia, Caquetá.

daño”, agregando que “tene-
mos que rechazar en forma
contundente esas expresio-
nes que están legitimando
el terrorismo”.

A través de Twitter, Cór-
doba aclaró que “pedí a la
Unión Europea presionar al
Gobierno para que se aproxi-
me al diálogo político”.

“Presidente”, escribió la
legisladora antioqueña, “los
únicos que legitiman al te-
rrorismo y las Farc son los
que piden bala y muerte
para acabar la guerra”; e
insistió en que “la solución
es pacifica”.

Desde Brasil, el ex minis-

tro Rafael Pardo, director

del Partido Liberal, señaló
la de la senadora Córdoba
es una posición personal
que la colectividad “no com-
parte y que por el contrario,
rechaza”. :

Pardo precisó “que en
asuntos de orden público
el Partido Liberal siempre
ha respetado el fuero presi-
dencial. La política de paz
es asunto exclusivo y potes-
tativo del ejecutivo, por eso
llamar a que desde el exte-
rior se presione al Gobierno
a adoptar una determinada

 

política no puede ser una
postura de la colectividad. A
la paz no se llega con retórica
y menos haciendo política
con la paz”. (Y

 

 

 

 
