YH D' BR
as Le a SÍ

má.

ÓN

O
$4”

5 *
dí vd Y 3 j
de

18 SEP 2010

Exhuman los
restos de seis
personas en el

Magdalena

Los restos óseos de seis perso-
nas que murieron poracción delos
paramilitares fueron exhumados
por la Dijin y el CTI de la Fiscalía en
Minca, Chibolo, Plato, La Tagua,
Remolino y Santa Marta. En Saba-
nas de San Ángel y Jirocasacas
también se realizaron excavacio-
nes, pero no se logró la ubicación
de ningún cuerpo.

"Este es el resultado de los
procesos que se han venido ade-
lantando mediante las versiones
realizadas de la Unidad de Justi-
cia y Paz, las cuales nos han per-
mitido recuperar los restos de
personas que fueron asesinadas
hace variosaños, cuyos familiares
las denunciaron como desapare-
cidas”, declaró Ricardo Lacera
Zapata, fiscal 176 de la seccional
de la Sub Unidad de Apoyo de la
Unidad Nacional de Justicia y Paz
en Santa Marta.

En el transcurso del año La
Fiscalía 176 de exhumaciones ha
adelantado 422 diligencia de las
cuales se han hecho entrega de
176 cuerpos.

6

y

¿NA
