 

Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

 

 

 

¡ istas
' Santa Marta Manizales Revis
tea al El Informador La Patria Cromos
á El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ¡ Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
¡ j Opinión
ea Medellín PO Ibagué O reta
La República El Colombiano Crónica El O Boyacá Dihera
El Nuevo Siglo El Mundo ad Tolima 7 Dia Boyacá 7 Días Ti Y Novelas
Ho aa : - Shock
El EDS Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ed ri
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Pubtidad Y Mercadeo
El Espectador A Neiva í Credencial - Caras
. li : Montería
Tiempos Del Mundo Call ¡ario Del Huila Cartagena LA Otras
Mira a O In El Universal El Meridiano
Voz aís 0 0
PORTAFOLIO recia -
MEDIO:
PORTAFOLIO 1113 pl
26 de noviembre de 2007 |

 

Ruptura de la mediación de
Hugo Chávez, otro escollo

Empresarios esperan que no haya efectos en el comercio con Venezuela.

Los buenos augurios con los
que arrancó la semana pasada
hacían prever una evolución
en el proceso de mediación del
presidente venezolano, Hugo
Chávez, para lograr un acuer-
do humanitario por los secues-
trados por las Farc.

Sin embargo, muchos termi-
naron frustrados por el portazo
que las Farc le dio al mandata-
rio venezonalo, quien tenía pre-
- Visto reunirse el martes con su
colega francés, Nicolás Sarko-
Zy, para hablar de los resulta-
dos que ha tenido su media-
ción y entregar las pruebas de
supervivencia de los secuestra-
dos que tiene la guerrilla en las
selvas colombianas.

Sin embargo, el mandatario
venezolano llegó con las manos
vacías a su cita en Francia, lo
que fue interpretado como un
“portazo' por parte de los analis-
tas que vienen haciendo un se-
guimiento a este proceso.

Aunque hubo frustración en-
tre las familias de los secuestra-
dos y en el Gobierno en gene-
ral, las alentadoras palabras de
Chávez en el sentido de que no
se daría por vencido y seguiría
trabajando por lograr su libera-
ción, alentaron a unos y Otros.

Sin embargo, un día después
de que esto ocurriera, el Go-
bierno colombiano tuvo conoci-
miento de una “extralimita-
ción” de Chávez como media-
dor y decidió suspender el en-
cargo que le había hecho.

Aunque estaba previsto que
el interlocutor de Chávez sería
directamente el presidente Á]-
varo Uribe, el mandatario vene-
zolano decidió saltarse el con-
ducto regular y llamar directa-
mente a uno de sus generales,
Mario Montoya, para hacerle
consultas. El hecho fue conside-
rado inconveniente por el Go-
bierno colombiano, que optó
por suspender la mediación. Es-
ta decisión recibió toda clase
de críticas por parte de los fami.-
liares de los secuestrados.

En esta ocasión, el presiden-
te venezolano no respondió al
Gobierno Uribe, sino que insis-
tió en su discurso enfocado a
mantener su papel de amable
componedor, y pidió directa-
mente a las Farc que se mani-
fiesten con pruebas de supervi-
vencia que permitan destrabar
el actual escollo.

En el plano económico, se
mantiene la alarma en algunos
sectores por el aumento en los
precios internacionales del pe-
tróleo, que ya llevó a algunos
sectores productivos del país a
anunciar alzas en sus precios.

La inquietud por el compor-
tamiento de la economía en el
2008 volvió a ser tema de análi-
sis por parte de los expertos,
que insisten en que hay nuba-

 

Chávez no se da
£ por vencido y

sigue insistién-
doles a las Farc por las
pruebas de supervivencia”.

 

rrones que deben tenerse en
cuenta.

A esto se sumó la intempesti-
va decisión de subir las tasas
de interés, por parte de la Jun-
ta Directiva del Banco de la Re-
pública.

Durante la reunión citada el
viernes pasado, y contra todo
pronóstico, los directivos del
Banco decidieron aumentar de

9,25 a 9,50 la tasa de interés, cu-

yo impactó se sentirá en los
próximos meses, pero sin duda
tendrá un efecto en el consumo
de los colombianos.

La justificación de esta medi.-
da es que a pesar de los ajustes
a las tasas de interés (esta es la
octava alza del año), la deman-
da en el país sigue desbordada
mientras que la capacidad ins-
talada de la industria está lle-
gando al tope.

Esta conjugación de facto-
res, según los expertos, estimu-
la un aumento general en los
precios y, si a ello se suma que
el próximo año habría una des-
aceleración mundial de la eco-
nomía, se prevé que podría ha-
ber un efecto negativo para el
país.

La decisión fue controverti-
da por analistas económicos,
que el mismo viernes alertaron
sobre la decisión al considerar
que el remedio podría salir

peor que la enfermedad.

“Se les está yendo la mano”,
comentó el experto Eduardo

Sarmiento Palacio, quien teme

que haya un recalentamiento
en la economía colombiana
peor de lo esperado, como con-
secuencia del aumento en los tj-
pos de interés.

Otro tema analizado por la
junta del banco tiene que ver
con la definición de la meta de
inflación para el año entrante,
que, como estaba previsto, fue
fijada en un promedio del 4 por
ciento, manteniendo el nivel de
la que se había fijado para el
2007. |

El ICC se mantuvo esta sema-
na en 65 puntos.

 

Indicador de la Confianza en Colombia

 

6

 

 

 

  

 

 

 

? Dct12 Oct:19 Oct26 Nov02 Nov09 Nov18 Nov-23

00 Valor máximo

 

| 65% | Ultima semana

 

 

0 5

 

A O A O FS CA

1. Seguridad

10 15 20

3. Situación política coyuntural

 

 

 

 

 

 

 

2. Manejo económico

6. Relaciones laborales

 

 

 

 

 

3. Panorama empresarial 7. Trato a la inversión

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Futuro económico

 

8. Otros factores

Con una calificación de:
menos de 30 por ciento: el
panorama es fatal. Las
condiciones de seguridad, el
manejo económico y político,
así como sus perspectivas
dejan mucho que desear.
Hacer negocios resulta muy
riesgoso.

Entre 30 y 50 por ciento:

el panorama es incierto. Hay
un riesgo alto para la
realización de negocios,
aunque pueden darse algunos
elementos favorables que
permiten predecir si en el
futuro habrá mejoría en el
panorama. '

 

 

Entre 50 y 70 por ciento: el
panorama es regular (no es
malo, pero tampoco es bueno).
En.este rango, un país tiene
problemas en distintos frentes,
pero tiene elementos
favorables que hacen tener
optimismo.

 

Entre 70 y 90 por ciento: el
panorama es realmente
favorable para la inversión.
No obstante, la ocurrencia
de factores imprevistos
puede afectar la confianza
de los inversionistas.

 

Por encima de 90 por
ciento: las posibilidades para
la inversión son ideales.
Resulta realmente muy difícil
encontrar un país que presente
esta situación.

 

 

 

 

 

 

 

' WWW.JUEntesaciny UTIMULLUT.LuUr

61299

 

 

 

 

q

 

0 .. A a
A A A
