REVISTA:

1 r

Me sep

SR on apra ME 00 re

2010. 2

 

PERIODICO: —El TIEMPO ..BTA —

PAGINA.

SÁBADO 18 DE SEPTIEMBRE DE 2010 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

 

Asi será la nueva Ley de Víctimas

Los únicos a los que el Estado no repararía serían los miembros de grupos armados ilegales y a sus familias.

REDACCIÓN JUSTICIA

El segundo proyecto de ley
con el que el Gobierno preten-
de, en palabras del presidente
Juan Manuel Santos, “saldar
la deuda moral” con las vícti-
mas de la violencia (el prime-
ro fue el de restitución de tie-
rras) será radicado el miérco-
les en el Congreso. El tope de
reparación administrativa
queda en 20 millones de pesos
y los únicos excluidos serán
los miembros de grupos arma-
dos ilegales y sus familias.

Con el paquete de medidas,
conocidas por EL TIEMPO, el
Gobierno cerrará el polémico
capítulo de las víctimas de
agentes del Estado, que final-

nente fue clave en el hundi-
miento de la iniciativa que se
cayó en el Congreso en la pasa-
da legislatura.

El texto, que fue concertado
con las mayorías legislativas,
no hace diferencia entre victi-
marios, pero deja claro que la
reparación “no podrá inter-
pretarse como reconocimien-
to de la responsabilidad penal
del Estado”.

En sus planes de repara-
ción integral, el Gobierno be-
neficiará con educación hasta
bachillerato a las víctimas
que no cuenten con recursos,
y en todos los casos garantiza-
rá asistencia en salud. Tam-
bién fija un plazo de 4 años, a
partir de la expedición de la
ley, para que las víctimas pi-
dan la reparación.

La iniciativa dice que los ni-
ños y niñas a los que se les vio-
lenten sus derechos recibirán
la indemnización que les to-
que: “El dinero (que irá a un
encargo fiduciario) les será
entregado después de los 15
años, si se demuestra su capa-
cidad de administrar los re-
cursos”, dice el proyecto.

La iniciativa también hace
referencia a uno de los líos
que más afectan a las vícti-
mas: las deudas. Podrían reci-
bir alivios especiales sobre
las deudas de las propiedades
que les restituyan. Ese benefi-
cio aplicaría para servicios
públicos no pagados.

También quedaría en la
Ley que que Colombia y EE.
UU. garanticen que todos los
bienes que entreguen los ex-
traditados van a ir ala repara-
ción y que sus declaraciones
judiciales llegarán a los proce-
sos en Colombia, para garanti-
zar verdad y justicia.

Declaración a puerta cerrada

La buena fe de las víctimas
y un protocolo de investiga-
ción que contemple medidas
jurídicas y psicosociales para
protegerlas serían la base de
los procesos penales.

Así, “las víctimas podrán
solicitar al juez que le permi-
ta rendir declaración en un re-
cinto cerrado”, contando con
la presencia sólo de los funcio-
narios responsables del caso.

 

QUAN

TS

 

Sin importar el agresor, serán
reconocidas como víctimas las
personas que hayan sufrido me-
noscabo en sus derechos funda-
mentales o hayan sufrido lesiones,
sufrimiento emocional, pérdida de
la libertad, reclutamiento forzado
de menores, pérdida financiera y
desplazamiento forzado.

Familiares hasta en primer grado
de consanguinidad de víctimas de
homicidio o desaparición.

Los miembros de la Fuerza
Pública recibirán la reparación que
los cobija por su condición y la
reparación administrativa que
entrega el Estado.

_No serán considerados como

víctimas los miembros de los
grupos armados ilegales y sus
familias hasta en primer grado de

- consanguinidad o afinidad.

 

Archivo - EL TIEMPO
El proyecto propone que a las víctimas de bajos recursos se les garan-
tice acceso a la salud y a la educación.

Pro O condenas

LS 'paras” en EE. UU.

 

Joaquín Pérez, el abogado de
Salvatore Mancuso, elevó ayer una
solicitud que puede agilizar o
ponerles fin a las versiones de
Justicia y Paz que van a empezar a
rendir los ex jefes 'paras' presos en
ese país. Pérez solicitó que el
Gobierno de Colombia acepte que
en las condenas que se les
impongan a los ex 'paras' en EE.
UU. se resten automáticamente los
8 años de cárcel que contempla la
ley colombiana para los ex miem-
bros de las Auc que colaboren con
la justicia. Fundamenta su solicitud
en la Ley 975, que contempla que
las penas que se les impongan
pueden ser redimidas en cualquier
cárcel de cualquier país. En la
práctica, esto significa que una vez
cumplan sus condenas en EE, UU,
quedan saldadas sus cuentas
también en Colombia. “Nadie
puede obligar a Colombia a que
acepte esta propuesta, pero un 'no'
sería interpretado como una clara
falta de interés por las versiones e
información que puedan '
suministrar”, explicó el abogado. Y
agregó que su cliente está listo en
la cárcel de Warsaw, en Virginia,
para declarar en el juicio contra
Mario Uribe.

 
