EN LOS ÚLTIMOS ha sos: dl minas

> :
Was MID 110 al de
y A AN ul /'. MM

 

ejaron cerca de 8.500 victi

  

DERECHOS HUMANOS

PARA DESTACAR

Víctimas relatan sus vivencias E prevenir que se repitan sus historias

NEU una mina detuvo su caminar

 

RRE

Te

E

Patricia Nieto (der), quien fue la compilidora de las historias, y el doctor Jorge Iván Jaramillo (izq), presentes

q
ea
E Ml

junto a Diomedes Osorio (centro der), en el lanzamiento del libro producido por el Programa de Atención a
Víctimas, de la Alcaldía de Medellín: 'Donde pisé, aún crece la hierba".
Según expertos, las víctimas de estos
artefactos explosivos son las que

menos posibilidades de atención

tienen, por lo que su recuperación

puede tardar toda la vida.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosOelmundo.com

Aún con los recuerdos in-
tactos, como si fuera ayer
aquel día en el
que activó una
- mina antipersonal,
dl lo que cambió por
DERECHOS completo su vida,
HUMANOS Diomedes Osorio
relató su experiencia con la
única intensión de advertir a
todas las próximas víctimas
de”te*que tienen qué hacer,
de sus derechos, y a quién
deben acudir para evitar, que
por falta de atención médica,
las secuelas sean para toda
la vida, tal y como le ocu-
rrió a él, pues la explosión
le provocó la pérdida total
de la vista.
Como todos los días, desde
tenía 13 años, Diomedes
) de su casa ubicada en
el municipio de Dabeiba, ha-
cia la finca donde trabajaba
cultivando maíz, frijol y café.
Eran las diez de la mañana,
cuando una fuerte explosión
lo sorprendió y lo elevó casi
cinco metros. Su machete,
con el cual estaba labrando la
tierra, fue lo último que vio
en su vida. Con ese machete,
en medio de su trabajo, activó
una mina “quiebrapata; la cual
también quebró su gran sueño:
ser campesino y trabajar la

      

tierra hasta ser viejo.

Sin atención
Cerca de 20 minutos después,
Diomedes fue socorrido por
sus familiares, quienes lo
condujeron a su residencia,
donde le realizaron las cu-
raciones contando sólo con
el botiquín de la Junta de
Acción Comunal de la vereda.
Aunque las heridas produci-

DARAN +

Para el doctor Jorge lván
Jaramillo, director del Cen-
tro de Estimulación de la
Facultad de Medicina de
la Ude.A, y coordinador
del Programa de Telesalud
de la IPS Universitaria,
estas personas tienen di-
ficultades para dar aviso
de su situación debido a
lo lejano de las zonas y
porque no se cuenta con
un sistema de notificación
oportuno, el cual permita
que las instituciones acu-
dan de inmediato a estos
lugares, “esta demora en
la atención produce que
las afectaciones por el ar-
tefacto se compliquen por
infecciones, provocando

que la incapacidad sea mu-

Dificultades

das por las esquirlas fueron
sanando, sus ojos nunca re-
cuperaron su función, pues
este campesino creía que
la tierra que le había caído
era la causa de su ceguera,
y que ésta con el tiempo se
quitaría, pero no fue así.
Tres años después, Diome-
des y su familia fueron despla-
zados por uno de los grupos
armados ilegales que ejercían
control en este municipio, lo
que según él, paradójicamente
fue su salvación, pues con
su llegada a Medellín se dio
cuenta de todos los derechos
que tenía, entre ellos, a una

 

cha más alta ya que las
secuelas son más grandes.
Además, cuando llegan a
los hospitales, empiezan
con al ruta de atención
porque no conocen sus
derechos, y son ellos los
que les toca salir a buscar
la ayuda”, asegura el gale-
no. Según Lucía Mercedes
Ossa Alvarez, directora
del Programa de Aten-
ción a Víctimas, “estas
personas tienen requeri-
mientos especiales debido
a su rehabilitación que
es más compleja porque
las secuelas también son
físicas, además tienen di-
ficultad para obtener sus
prótesis, o lograr que las
entidades los atiendan”.

 

La nueva tecnología evita afectaciones por minas antipersonal

Botas antiminas, para pisar seguro

ALEJANDRO CALLE
CARDONA
derechoshumanosOelmundo.com
Dos ingenieros de la Univer-
sidad Pontificia Bolivariana de
Medellín crearon, tras cinco
años de investigación, una
nueva tecnología para botas
resistentes al impacto genera-
do por la explosión de minas
antipersonal, protegiendo en
gran medida la vida y la inte-
gridad de quien las use. Ya un
teniente del Ejército Nacional
salvó su vida con este sistema;
sin embargo, hasta ahora son
los militares quienes asumen

valor de estas botas.

En un patrullaje en me-
dio del Nudo del Paramillo,
el pasado 27 de agosto, el
teniente JV pisó una mina
“quiebrapata? cuya explosión
lo elevó por algunos metros,

haciéndolo pensar lo peor,

pues la experiencia de otros
militares en la misma situación
no había sido la más grata.
Sin embargo, al reaccionar
comprobó que sus piernas
estaban intactas, todo, gracias
a las botas antiminas.

Este caso se convirtió en
la mejor prueba que pudo
tener la investigación que
adelantaron Andrés Felipe
Duque y Juan Esteban Pérez,
dos ingenieros antioqueños,
quienes al conocer la noti-
cia, reconocieron sentirse

orgullosos por haber logrado

el objetivo: impedir que un .

colombiano más fuera muti-
lado por culpa de las minas
antipersonal.

La tecnología desarrollada
por los ingenieros consiste, a
través de un blindaje a partir

del plástico, en evitar que la -

explosión provoque daños
físicos a la persona que la
pise. “La problemática de
Colombia no necesita vehí-
culos especiales ni sistema
de desactivación, sino una

protección para los soldados,

erradicadores de cultivos y
campesinos, quienes son los
que diariamente transitan

por estos campos minados”

aseguró Duque.

Los ingenieros indicaron

que un par de bota conven-
cionales pesan hasta 2.200
gramos, mientras que las

antiminas no superan los

2.800 gramos, por lo que ase-
guran que éstas no impiden
la movilidad de quien las
lleve puestas. En cuanto el
precio, estas botas especia-
les tienen un valor cercano
a los $500 mil, el cual es
mínimo comparado con los
beneficios que se obtienen,
además si se tiene en cuenta
que la rehabilitación de una

alcanzar los $220 millones,
además de sus secuelas físicas

y psicológicas, las cuales, en
la mayoría de los casos, son
irreparables.

“Según los datos que te-
nemos, el costo de la reha-
bilitación de las víctimas de
minas asciende al 1% del PIB,
con lo que se podría dotar
de botas a todo el Ejército”,
indica Duque, quien espera
que el Gobierno Nacional le
brinde a los militares y erra-
dicadores de cultivos ilícitos

este implemento de seguridad,

víctima de estas minas puede pués en la actualidad son

los propios usuarios quienes
costean las botas.

DEBIDO a la gran cantidad de víctima

 

 

   

rehabilitación física y psico-
lógica. “Tal vez si hubiera
recibido atención inmediata
no hubiera perdido la vista

y hoy estuviera trabajando

todavía en mi tierra, pero
uno en el pueblo no sabe qué
hacer en esos momentos, y

estoy seguro que no soy el.

único al que le pasa esto”
asegura Diomedes. |

Luego de poner en cono-
cimiento su situación, este
campesino de 29 años recibió
atención médica en varios

- hospitales de la ciudad, en los

que adelantó su recuperación;
además fue asesorado para
que reclamara sus derechos
como víctima del conflicto
armado.

] “Aún crece la hierba”

Ahora Diomedes reside en .
Bogotá, y con el producido

de las ventas de dulces y
estampas religiosas en Iglesia
y buses, paga una pequeña
habitación en compañía de
algunos amigos. Su vida, por
culpa de una mina, cambió
radicalmente. “El cambio fue
muy brusco. Antes yo no
dependía de nadie, y luego
para todo necesitaba ayuda,
eso fue muy difícil, y aunque
con la rehabilitación uno se
vale por sí mismo, ya uno
no consigue trabajo” indica.

Atrás quedaron las largas
jornadas de machete y aza-
dón. En la memoria queda el
brillar del sol que se perdía
en el verde de aquellas mon-
tañas en las que trabajaba
a diario; y el cantar de los
gallos solo retorna “cuando
visita a su familia que aún
permanece en Dabeiba. Ahora
el sueño de Diomedes es
conseguir.un trabajo estable,
aunque afirma que esto es
casi imposible debido a la
discriminación que sufre por
su condición.

Ante esto, Diomedes de-
cidió contar su historia y
plasmarla en las páginas del
libro “Donde pisé aún crece
la hierba? “con el objetivo de
que todos se enteren de que
es lo qué pasa en las monta-
ñas de Colombia, y de que
los que sufran por cuenta de
una mina, sepan qué hacer
y reaccionar a tiempo para
que no les queden secuelas
como las mías”, finalizó Dio-
medes, quien a pesar de su
condición, no se dejó vencer
por su discapacidad y ahora
trabaja para algún día tener
una familia y realizarse, según
él, como persona.

Las botas
antimas ya han
- sido usadas
por algunos
militares, pero
la intención de
- los ingenieros

- es que éstas

- se conviertan
en dotación del
1 ==, Ejército.

“Luego e la experiencia

del teniente, ya instancias

del sector público se han
interesado por el proyecto,
y esperamos que las ONG
también lo haga para que
las botas lleguen también
a los miles de campesinos
que viven en zonas de alto
riesgo”, asegura el ingenie-
ro. Por ahora, el militar a
quien las botas le salvaron
sus piernas y su vida, ya está
de nuevo en las montañas
de Colombia cumpliendo su
misión, siempre con las botas
antiminas, bien puestas.

 

EL MUNDO Domingo 19 de septiembre de 2010

AL DERECHO
———— 0 -————

Amenazado presidente
de ONG en ltagúí

 

El presidente de la Corporación Itagúí Nueva Gente,
Carlos Andrés Cardona Ramírez, fue amenazado
de muerte el pasado jueves 16 de septiembre por
medio de una carta. En esta misiva se le advierte
a Cardona que de continuar con sus denuncias
públicas de la situación de violencia y de derechos
humanos en esta localidad, podrá ser asesinado,
“los muertos no son tu problema, te callas o te
callamos”, asegura el escrito. Según Cardona la
amenaza de muerte tiene relación directa con
el trabajo de esta Corporación, quien además
denuncia el incumplimiento de los compromisos
del Gobierno local y Nacional para garantizar su
seguridad y demás miembros de la ONG, quienes
ya manifestaron temor por sus vidas. Y es que en
los últimos meses, Nueva Gente ha denunciado la
ola de violencia que se tiene en Itagúí y pidiendo
medidas por parte de Administración Municipal:

Medellín celebrará
el Día de la Paz

El próximo martes 21 de septiembre se reálizai
el Día Mundial por la Paz, por lo que la Alcaldía
de Medellín se vincula con esta celebración que
se realiza en 180 países del mundo. Cultura, edu-
cación, movilización institucional, fútbol y otros
deportes, son algunas de las actividades que este
año se realizarán. Entre las actividades a realizar
el próximo 21 de septiembre en la ciudad se des-
tacan el partido de fútbol amistoso en la cancha
del barrio Granizal, a partir de las 4:00 pm., entre
el Deportivo Independiente Medellín y el Atlético
Nacional; el concierto por la Paz y la Convivencia
Pacífica, en la cancha El Salado de la Comuna 13,
a partir de la 1:30 pm, con participación de las
agrupaciones Doctor Krápula, César López, Pro-
videncia, Laberinto, Elite Hip - Hop, Alejo García
y la red de músicos por el desarme; además de la
realización de partidos de fútbol y elaboración de
murales por la paz en los centros penitenciarios
Bellavista e Itagúí.
