 

Suentes de Y

Recortes de Gre, (SAL Na crona ¿

nación

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ramas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pr SSmana
¡ : ¡ na Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión E ;
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ER
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá et-se
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EN , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
? bh EiE
EL NUSYO SIGLO-BTÉ iS 2007
MEDIO: PAGINA: 3 Á FECHA:

 

 

 

Editoriales

 

 

 

 

0 Al son paramilitar
0 Deberes del Ejecutivo

NTRE algunos respetados juristas, como

también observadores atentos de los fre-

cuentes roces y desencuentros entre la
Corte Suprema de Justicia y el presidente Álvaro
Uribe, se da el consenso al señalar que la sonata
que tocan ambos bandos, a sí sea un tanto desa-
finada, sigue inconclusa. Lo que no impide que
las partes hagan sonar en repetidas ocasiones
todos sus instrumentos. Sin importar que el son
sea el mismo y en el claroscuro de los hechos sal-
te la discrepancia por los vínculos de la política,
no siempre del uribismo, con los grupos alzados
en armas. El 8 de octubre de 2007, la Presiden-
cia de la República dijo conocer que en la Fisca-
lía de Antioquia se presentan casos de corrup-
ción en referencia a una reunión realizada el 4
de octubre de 2007 entre la mencionada Fiscalía
de Antoquia y José Orlando Moncada Zapata,
alias “Tasmania”. Allí, Zapata acusó al presi-
dente Uribe Vélez y a otros ciudadanos como au-
tores intelectuales del atentado contra el
paramilitar Alcides de Jesús Durango, en hechos
ocurridos en 2003. Para defenderse de tan grave
acusación, el presidente Uribe afirma en un co-
municado de prensa del 8 de octubre de 2007,
que al llegar a sus manos una carta del
paramilitar Moncada Zapata, en la cual este úl-
timo acusa a funcionarios del Cuerpo Técnico de
Investigaciones (CTI) de la Fiscalía de Antioquia
y delegados de la Corte Suprema de Justicia, “de
haber contactado al Sr. Zapata para que acusara
al Presidente y a otras personas, a cambio de la
obtención de beneficios”.

Pronto se supo que asunto tenía que ver con
las importantes actividades judiciales que cum-
ple el magistrado auxiliar, Iván Velásquez, bri-
llante e insobornable investigador de la Corte
Suprema de Justicia del tema de la parapolítica,
quien estuvo en la cárcel de máxima seguridad
de Itagúíi recibiendo la declaración del paramilitar

José Orlando Moncada Zapata, alias Tasmania”.

El mismo magistrado Velásquez, explicó a la opi-
nión pública que se desplazó a la cárcel de Itagúí,
debido a que dicho detenido Tasmania' le había
hecho saber a la Corte que tenía información
importante relacionada con cuatro congresistas
vinculados con los paramilitares. “Lo escuché pero
nunca jamás se mencionó al Presidente de la
Republica”, aseguró Velásquez. El ataque del
Presidente al magistrado Velásquez produjo es-
tupor en los medios de la Corte Suprema, donde

se aprecian los conocimientos, la pulcritud, la
respetabilidad y el profesionalismo del magistra-
do, que coordina el grueso de las investigaciones
contra la parapolítica. Como se recuerda el pre-
sidente de la Corte Suprema de Justicia, Cesar
Julio Valencia, recusó las acusaciones de la Pre-
sidencia de la República y afirmó que las mismas
constituían un intento de obstrucción a la acción
de la justicia en el marco de la investigación que
se lleva a cabo en estos momentos en torno de la
“parapolítica”, o sea sobre presuntos vínculos exis-
tentes entre paramilitares y cerca de 30 congre-

.sistas de grupos políticos pro-Uribe.

Las aclaraciones del Presidente de la Corte eri-
zaron más los nervios de la Casa de Nariño, desde
allí llovieron rayos contra la magistratura. Se dijo,
incluso, que desde: “La Corte Suprema de Justi-
cia habían contactado, en la cárcel de máxima se-
guridad de Itagúí, a este señor, Tasmania” para
que acusara al presidente Alvaro Uribe Vélez y a
otros ciudadanos como autores intelectuales del
atentado contra el paramilitar Alcides de Jesús
Durango, alias René”, en 2003, a cambio de bene-
ficios para él y su familia”. Y el asunto toma pro-
porciones escabrosas cuando se conoce que un alto
oficial de la Pollicía toma la absurda y atrevida
decisión de retirarle la custodia al magistrado Iván
Velásquez, quizá el funcionario más amenazado
del aparato judicial colombiano. La indignación de
la Corte Suprema trascendió al gran público; reti-
rarle los escoltas al magistrado es hacer una invi-
tación para que atenten contra su vida. Sería tan
culpable de cualquier “accidente” o “atentado”,
contra el magistrado quien le retira la custodia,
como el que oprime el gatillo.

Por la gravedad que implica dejar a la buena
de Dios la protección de la vida de un magistrado
que ha demostrado valor y competencia, en el |
cumplimiento de sus funciones, hacemos un lla-
mado a la cordura gubernamental y policial, para
que se redoble la vigilancia y protección del ser-
vidor público, no queremos que la desafinada so-
nata judicial inconclusa derive en la antesala de
un crimen. Por el contrario, nos interesa que res-
plandezca la justicia. Y en tal sentido correspon-
de al Ejecutivo brindar el mayor apoyo para el
éxito de las investigaciones que hace el magis-
trado, esenciales para descubrir culpables e ino-
centes, incluso contra altos funcionarios del Es-
tado. Esa es la democracia.

 

 

 

 
