EL ESPECTADOR / DOMINGO 19 DE SEPTIEMANE DE det

 

 

Seminario Justicia y reparación para las mujeres
víctimas del conflicto armado en Colombia
Universidad de los Andes, Auditorio Lleras - Cra. 1
N*18A-12 8:00 a.m. - 2:00 p.m. Entrada libre.

 

j O DOUE lada Sueno lit
- Museo Nacional - Cra. 7 N* 28-66 9:00 a.m. - 12:00

MM Empada con invitación.

E

Lacan lona La Rochela: Memorias

de un crimen contra la justicia

Biblioteca Luis Ángel Arango, Sala de eventos - -
Cll. TN? 4-14 5:30 p.m. - 7:30 p.m. Entrada libre.

Conversatorio Los impactos de las apuestas
gubernamentales, institucionales y sociales
de construcción de memoria.
- Universidad del Rosario, Auditorio Mutis - Calle
14 N? 22) 8:30 a.m. - -12: 79 p.m. Entrada libre.

armado?

sin límites

| Foro La justicia, ¿una víctima más del conflicto

Universidad Jorge Tadeo Lozano, Hemiciclo - Cra.
4 N* 22-40 9:30 a.m. - 11:30 a.m. Entrada libre.

Proyección del documental Bojayá: La guerra

Sede del Archivo General de la Nación - Cra. 6 N*
6-915:00 p.m. - 6:30 p.m. Entradalibre. »

 

E on tora Bojayá: La guerra

sin límites

Sede del Archivo General de la Nación - Cra. 6
N? 6 - 915:00 p.m. - 7:00 p.m. Entradalibre.

 

: Ad ica Las vocós de Elbitado
- El Salado, Carmen de Bolívar, Bolívar. Cancha
de microfútbol 6:00 p.m.- e 00 p.m.

Entrada libre.

 

0 Fu Fl FP FP FP) FP) Fl FP) (0) (Pa) FP) (Pa) (Pl) (Pa) (Pu) (a) Fu) 0) (0) Fl) (0, Fa) (Pa) (Pa) (a) (Pu) (Pa) (0) (0) (a) (0) (0) (a) FP) (0) FP) FP) Fa) FP) FP) FP) FP) Fa) Fa) FP) Fa) Pa) FP) Pa) Fa) Fl Fa) Fa) Fl) Fl) FU) FP) Pl) FP) PP) Fl) Fl) Pl Pd Pa

Mañana empieza la Ill Semana por la Memoria

Bojayá: guerra

sin límites

q Entre el 20 y el 30 de septiembre se revelarán nuevos informes de las
investigaciones sobre matanzas como la vivida en Chocó, de la que
publicamos un fragmento. Hubo 79 muertos y no 119 como se creía.

Gnuro DE MEMORIA HISTÓRICA*
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Unos 200 paramilitares del blo-
que Élmer Cárdenas salieron la
noche del 20 de abril de 2002 ha-
cia Vigía del Fuerte (Antioquia) y
Bojayá (Chocó) desde San José de
la Balsa, un corregimiento del mu-
nicipio de Riosucio en el Bajo
Atrato chocoano, y endondesees-
taban concentrando desde hacía
meses atrás las fuerzas paramili-
tares de la región —tal como lo ha-
bían denunciado las organizacio-
nes sociales y la iglesia de la zo-
na—, proviniendo principalmente
desde el municipio de Turbo (An-

tioquia). Tomaron el río Salaquí
hasta el río Atrato, evadieron un
retén del Ejército a la salida de la
cabecera de Riosucio y por allí se
fueron río arriba hasta llegar a Vi-
gía del Fuerte en la mañana si-
guiente. La Diócesis de Quibdó,
tan pronto tuvo conocimiento de
la llegada paramilitar, emitió una
primera alerta temprana sobre el
peligro que corría la población ci-
vilantelo que parecíauninminen-
te enfrentamiento entre grupos
armados ilegales de la región.
Porsu parte la guerrilla, que des-
de hacía dos años ejercía un domi-
nioterritorial en la zona y había lo-
grado expulsar a las autoridades

 

civiles y de policía, no respondió al
fuego de manera inmediata, sino
que organizó un cerco en dos pun-
tos sobre el río Atrato —arriba, en
la desembocadura del río Arquía, y
abajo, en el caserío de Napipí (Bo-
jayá), prohibiendo la movilización
de la población y el abastecimiento
de alimentos—; a la vez que con-
centró a un gran número de com-
batientesenlaselva detrásdelaca-
becera de Vigía, en cuyo casco ur-
bano se habían establecido los pa-
ramilitares haciendo requisas, in-

timidando a quienes acusaban de

ayudar a la guerrilla y controlando

la llegada y salida de avionetas para

permitir las visitas de algunos de

“sus comandantes, entre quienes la

población identificó a Freddy
Rendón, alias El Alemán.

A Bellavista —cabecera muni-
cipal de Bojayá, ubicada entonces
al frente de Vigía sobre el otro la-
do del Atrato— llegó un grupo de
paramilitares cuya presencia fue
rechazada públicamente por la
población civil, pero éstos hicie-
ron caso omiso y se establecieron
en tres puntos sobre la orilla del
río, uno de ellos al sur del casco
urbano, pero aún en medio de las
viviendas de los habitantes.

El 30 de abril en la mañana em-
pezaron los combates. Para en-
tonces ya había subido a cuatro el
número de alertas tempranas so-
bre el riesgo de la población civil
en medio de una confrontación
armada en la región, pero la Fuer-
za Pública todavía no hacía pre-
sencia. El día anterior los parami-
litares salieron de Vigía y se distri-

- buyeron en los tres puntos que ya

habían establecido sobre la orilla
de Bojayá —con una mayor con-
centración de hombres en el pun-
to de Bellavista—, previendo que
tuvieran que huir buscando una
salida hacia la costa del Pacífico.
Sabiendo que sus comunicacio-
nes de radio estaban intercepta-

 

La iglesia de la cabecera de Bojayá donde explotó el cilindro bomba. /archivo

das, el comandante guerrillero se

dirigió al comandante paramilitar

para darle un plazo de media hora
parareunir sus fuerzas y entregar-
se, pero este último respondió con
el desafío de entrar abiertamente
en combate. Esta forma de comu-
nicación entre los contendores se
extendería durante los 7 días que
duraron los combates, intercam-
biando desafíos verbales e incluso

acordando las horas para enfren- '

tarse, que oscilaron entre las 6 de
la mañana y las 6 de la tarde.

Al principio el intercambio de
disparos se dio de una orilla a otra
del Atrato, pero hacia el mediodía la
guerrilla también cruzó el río y pre-
sionó el repliegue del grupo para-
militar que se hallaba río abajo, con
lo que además de la concentración

- de paramilitares entre la población

al sur del casco urbano, ahora había
otro al norte, donde sus pobladores
al verse en medio del fuego cruzado
fueron abandonando sus casas de
madera y se refugiaron principal- -
mente en el templo parroquial y la
casa de las misioneras agustinas,
cuyas construcciones eran en ce-
mento. La distribución de fuerzas
se mantuvo así hasta la mañana del
2 de mayo, cuando la guerrilla se
impacientó por no poder replegar
aún más a los paramilitares, y en-
tonces su comandante ordenó el
uso de cilindros bomba.

El primer lanzamiento destru-
yó una vivienda del centro de la
cabecera municipal. El segundo
artefacto lanzado cayó un poco
más lejos, detrás del centro de sa-
lud, pero no explotó. La tercera
pipeta destruyó el techo del tem-
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 19 DE SEPTIEMBRE DE 2010

1 Pd Pd Pd Pd Pd Ad,
0 o PM e PU A

¿Por qué es un caso emblemático?

Además de la pérdida de vidas
humanas y materiales, la masacre
ocasionó profundos y complejos daños
e impactos morales, culturales y
psicológicos sobre las poblaciones
negras e indígenas de Bojayá y de la
región. Los hechos ocurridos en
Bojayá han sido tipificados por
diversas organizaciones como un

generalizado y sistemático por parte

de las Farc de armasno
convencionales, podría ser |
considerada como uno de los hitos que
marcaron el inicio de un proceso de
pérdida de apoyo político y de

creciente ilegitimidad de las guerrillas,
en tanto generó su condena pública y el
repudio nacional e internacional.

_deciviles y de un crimen de lesa
humanidad que revela la degradación
de la guerra en Colombia. Ilustra de
manera cruda el profundo desprecio y
la desidia hacia la población civil por
parte de los actores armados, así como
el irrespeto absoluto de las reglas que
regulan las guerras. En la medida en
que esta masacre evidenció el uso

crimen de guerra, pues ambos actores
armados transgredieron todos los
principios de los Derechos Humanos y -
del Derecho Internacional
Humanitario. Se trató de un ataque
aleve e indiscriminado contra civiles,
incluidos menores de edad, atrapados
en el fuego cruzado de una guerra sin
límites. Se trata de una matanza masiva

Más detalles de los eventos de la 111

Semana por la Memoria en
http://memoriahistorica-cnrr.org.co/
archivos/arc_noticias/Agenda_l!l_SXM.pdf

 

   

La comisión de la Fiscalía, que
adelantó el reconocimiento y le-
vantamiento de cadáveres, salió
de la zona tres días después con el

El Estado, bien y mal

La negligencia e incapa- ilegales. La comisión de la de manera oportuna, organismos nacionales e

cidad del Estado en su masacre estuvo precedida | dejando al descubierto no internacionales. A pesar el

deber y responsabilidad de | devarias alertas tempranas | sólo su omisión, sino los de sus buenos propósitos, ctas AE “lic había riesgos
proteger a la población civil | y pronunciamientos de graves nexos entre la “avalancha” inusitada de BAS DO ps Por su parte,
quedaron enevidenciaen | organismos de derechos miembros delas Fuerzas | funcionarios, proyectos, entre los bellavisteños desplaza-
los hechos de Bojayá, lo cual | humanos nacionales e Militares y los grupos obras y acciones se dio de dos y los habitantes de Vigía creció

demostró la precaria insti-
tucionalidad democrática
existente, así como el apoyo

internacionales, quienes
advirtieron sobre el grave
riesgo en queseencon-

paramilitares.
El desinterés estatal previo
a la masacre de mayo de

forma descoordinada y
descontextualizada, a la
vez que generó, dentro y

- y la tolerancia de funcio-
«arios y miembros de la
Fuerza Pública a estructuras
armadas que defienden
intereses particulares e

 

plo parroquial y estalló en el inte-
rior del mismo, luego de impactar
contra el altar.

Quienes pudieron esquivaron
los escombros y los cadáveres re-
gados por el suelo para huir ate-
rrorizados y sin mayor sentido de
la orientación, unos hacia el sur
de la cabecera municipal y otros
hacia atrás, internándose en la
selva hasta la ciénaga de Bojayá.
El combate se detuvo sólo unos
cuantos minutos.

En medio de la confusión, el pá-
rroco Antún Ramos logró organi-
zar alos feligreses que le quedaban
para acercarse hasta los botes y
cruzar el río hacia Vigía del Fuerte.
La carrera del grupo de sobrevi-
vientes en medio de los disparos
no les alcanzó para conseguir re-
mos, por lo que tuvieron que em-
pujar el bote sobre el agua con sus

plas manos. Cuando al fin lo-
¿-aron poner el bote en el río, sees-

traba la población civil
frente a los inminentes
combates. Pero, frente a

- dichas alertas el Estado no
desplegó ninguna acción

 

cuchó el lanzamiento de un cuarto
cilindro bomba que cayó, sin esta-
llar, en el patio trasero de la casa de
las misioneras agustinas.

La totalidad de la población de
Bellavista se desplazó a Vigía. Los
paramilitares se replegaron hacia
atrás de la cabecera municipal y la
guerrilla emprendió su persecu-
ción, dando apenas una breve tre-
gua para que al día siguiente un pe-
queño grupo entrara asacarlos he-
ridos que aún quedaban en la igle-
sia, mientras otro organizó como
pudo los restos de los cadáveres en
bolsas negras de basura que, en dos
viajes, después enterraron de ma-
nera apresurada en una fosa aunos
cuantos metros de la desemboca-
dura del río Bojayá sobre el Atrato.
A Vigía llegaron por río comisiones
humanitarias de la Diócesis de
Quibdó, que ayudaron a los líderes
de la comunidad a levantar las lis-
tas de muertos y desaparecidos.

2002 contrasta con la
especial atención que
recibió la población
después de los hechos, por
parte del gobierno y de

fuera de la comunidad de
Bellavista, un amplio
debate sobre sus
impactos y alcances
sociales y culturales.

 

La confusión por la precipita-
ción de los hechos, la pérdida de
personas que se internaron en la
selva y que lentamente fueron apa-
reciendo, así como el lamentable
estado de destrucción de los cadá-
veres —con la que varias partes de
un mismo cuerpo se contaban co-
mo de cuerpos distintos— elevó el
conteo de víctimas muertas en la
iglesia hasta 119 personas. Los es-
fuerzos de sistematización hechos
porla Comisión Vida, Justicia y Paz
de la Diócesis de Quibdó, así como
las investigaciones de la Fiscalía y
el proceso promovido por Memo-
ria Histórica, ha llevado a estable-
cer que el número de muertos en la
iglesia fue de 79 personas —41 mu-
Jeres y 38 hombres, siendo la mayo-
ría (48) menores de 18 años—.

Los combates entre guerrilla y
paramilitares se prolongaron has-
ta el 6 de mayo en la mañana,
cuando la Fuerza Pública al fin lo-

 

 

 

El sacerdote Antún Ramos. /archivo

gró entrar en la región. En su per-
secución a los subversivos, el
Ejército hizo varios disparos con-
tra el caserío de Napipí, lo que re-
sultó en la muerte de una mujer de
la comunidad y el daño a varias vi-
viendas, poniendo en riesgo evi-
dente ala población civil

Mientras la guerrilla se replegó,
los paramilitares lograron salir de
la selva con la ayuda de miembros
dela Fuerza Pública, saquearon va-
rias de las casas abandonadas en
Bellavista y se presentaron en Vigía
como población civil vistiendo las
ropas de los bellavisteños que allí
se habían desplazado. Luego de re-
cibir atención médica del centro de
salud, la mayoría de ellos fueron
evacuados del área en avioneta,
mientras que quienes realmente
eran pobladores y tenían heridas
de gravedad fueron transportados
por río hacia Quibdó en los botes
de la Diócesis.

 

el temor por nuevos combates en-
tre paramilitares y guerrilla, y las
acciones que pudiera adelantar la
Fuerza Pública para recuperar el
control sobre el territorio, por lo
que optaron por desplazarse ma-
sivamente hasta la ciudad de
Quibdó, a donde llegaron alrede-
dor de 5.771 personas de Bellavis-
ta, Vigía y otras comunidades del
Medio Atrato.

El hecho de que las Farc fueran
uno de los principales responsa-
bles de la masacre, desencadenó
efectivas acciones de la justicia,
orientadas a castigar a la guerrilla
y a proferir recientes y ejemplares
condenas. No obstante, la virtud
de estas acciones se vio deslucida
por la escasa atención que en tér-
minos de justicia han recibido los
demás responsables del hecho, es-
pecialmente los paramilitares y
los servidores públicos implica-
dos, frente a quienes aún no ha
operado la justicia o ésta ha sido
lenta e ineficaz.»

*El Grupo de Memoria Histórica
(GMH) de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación publica
regularmente investigaciones y
visibiliza las memorias de las
víctimas desde distintas perspectivas
para contribuir a procesos de verdad,
Justicia y reparación.
