| 1 Y
e LE SER 200 2

PERIODICO Eme

REVISTA:

Ai 3

O - SÁBADO 18 DE SEPTIEMBRE DE 2010 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

LIBRO NARRA HECHOS DE SANGRE DESDE 1997

Los horrores de
San José de Apartadó

El padre Javier Giraldo documentó en su texto “Fusil o toga, toga y fusil' los

id Los paramilitares bajaban
e" ala gente de las chivas y
la mataban delante del
resto de los pasajeros.”

Padre Giraldo, al contar cómo los grupos
armados ilegales atacaban a la población.

NACIÓN 1-7
há

Los primeros meses de
la comunidad de paz, la
guerrilla mató a 3 de
sus líderes más:
valiosos.”

  

 

crímenes de los grupos armados contra esta comunidad de paz de Antioquia.

REDACCIÓN POLÍTICA

“El domingo 4 de abril de
1999, a las 23:00 horas, 10 hom-
bres fuertemente armados, en-
tre los cuales había reconoci-
dos paramilitares que actua-
ban en la zona, ingresaron al
caserío de San José, se pasea-
ron por sus calles insultando
a todos los pobladores y luego
llegaron a la casa de Aníbal Ji-
ménez, miembro del Consejo
Interno de la comunidad de
paz, educador, artista y autor
del himno de la comunidad, y
lc “ecutaron frente a sus ni-

ño. pequeños”.
- Este es solo un fragmento
del libro Fusil o toga, toga y fu-
sil, escrito por el sacerdote je-
suita Javier Giraldo, que des-
cribe 13 años de crímenes de
los grupos armados contra la
comunidad de paz de San José
de Apartadó (Antioquia).

Según el padre Giraldo,
quien se ha destacado por su
labor como defensor de dere-
chos humanos, su motivación
para documentar estos he-
chos fue “la impunidad”.

“No es sino leer cualquier
página del libro para ver los
atropellos que se cometen se-
manalmente contra esta co-
munidad: masacres, ejecucio-
nes extrajudiciales, desapari-
ciones forzadas, abusos sexua-
les, quemas de viviendas,
bombardeos, desplazamien-
- tos masivos, robo de ganados,
destrucción de cultivos, etcé-
tera, y eso es recurrente”,
cuenta el padre Giraldo.

 

a

Archivo particular

El padre Giraldo (der.) ha acompañado a los moradores de San José
desde 1996, un año antes de constituirse la comunidad de paz.

La comunidad de paz de
San José de Apartadó se cons-
tituyó como tal en 1997, tras la

- sugerencia del desaparecido

arzobispo de Cali, monseñor
Isaías Duarte Cancino.

Giraldo narra que monse-
ñor Duarte les planteó a los
habitantes de la zona que, “pa-
ra que no se desplazaran más
campesinos ni perdieran sus
tierras, ya que era una zona
de guerra, se declararan co-
munidad de paz y reivindica-
ran los derechos de la pobla-

- ción civil en medio de un con-

flicto armado”.

Para el jesuita, la causa de
la violencia contra la comuni-
dad de San José es su decisión

de mantenerse al margen del
conflicto que vive el país.
“Ellos la comunidad) no ad-
miten que ningún actor arma-
do esté presente en el territo-
rio y que los obliguen a colabo-
rar, así sea con informacio-
nes, con venta de comida o ga-
seosa; ellos no le prestan nin-
guna colaboración a ningún
actor armado, incluido el Ejér-
cito”, aseguró el religioso.
Giraldo desea que con su li-
bro se conozca este horror.
“Pretendo que el país se dé
cuenta de esto y busque una
solución. Por eso les entrega-
mos el texto a magistrados, pe-
riodistas y congresistas, ya
que uno ve que Colombia no
conoce estos hechos”, dice.

 
