EL ESPECTADOR 2 O SEP 2010

32 Opinión

AAA AAA >. -.

Lesa humanidad y humanidades ilesas

LORENZO
MADRIGAL

 

TEMA ESPINOSO COMO POCOSESTE
de los delitos de lesa humanidad. Siempre
han demandado una definición más ex-
plícita, si bien el instinto natural los reco-
noce tan pronto aparece alguno de esos
episodios de la crueldad humana.

Se trata de los delitos atroces, como an-

tes se prefería llamarlos, más algunos que

se han agregado. Son clásicos la muerte de
un semejante en estado de indefensión; la
tortura; la desaparición forzada y uno que
podría reunirlostópicos anteriores, el de-
lito de secuestro. |

Son considerados también delitos de
lesa humanidad los que afectan a agrupa-
ciones perseguidas con sevicia y los mag-
nicidios. Que tales delitos no prescriben,
dic ya algunos jueces. Volverían, en-
tor. _-s, a los estrados judiciales los acto-
res principales del Palacio de Justicia, por
ejemplo. Pero, según el jurista Reyes Al-

les signó con el mote de guerri-

varado (ilustración), consultado por la W
Radio, no va a ser así: los procesos de los
guerrilleros concluyeron por la vía del in-
dulto y, por si fuera poco, el Estatuto de

Romano opera contra ellos por ser norma

posterior a los hechos del Palacio.
Según el ex candidato presi-
dencial Gustavo Petro, en el
mismo diálogo, no renace el
proceso para el M-19, porque,
sencillamente, los que actuaron
en la toma están muertos. No
quedó uno solo vivo y, por el
contrario, a algunos rehenes se

lleros.

Ninguna de las dos respeta-
bles tesis me convence: la del jurista, por-
que a mi modo de ver no se está hablando
del Estatuto de Roma y de su vigencia re-
tardada, sino de una doctrina no estatui-
da, remitida, quizás, al fondo sin fondo del
derecho de gentes.

La tesis reduccionista del político, tam-
poco es convincente, toda vez que los que
entraron matando al Palacio de Justicia y
anunciando que arrojarían cadáveres de
magistrados por la ventana (nosé por cuál

 

ventana, pues el viejo edificio sólo conta-
ba con una puerta, más el orificio que
abrió el Ejército), quiero decir, que esos
que entraron al Palacio no son todos los
que son; permanecen por fortuna ilesos
algunos de sus dirigentes mayores, quie-
a nes alegan haber estado fuera
del país o, pienso yo, que, muy jó-
venes, la conciencia no les dio
para haber repudiado hechos
tan execrables.
Entonces, hay delitosinhuma-
nos en ambos extremos: en la
guerrilla asaltante con todo y sus.
dirigentes supérstites y en los

militares, a los que se les fue la

mano represiva: tiraron bombas
que fueron a parar al baño, donde estaban
los rehenes o, según se está demostrando,
sacaron vivos a quienes luego aparecie-
ron calcinados. |

Aquínosehaensayado unaley de Punto

Final o de Obediencia Debida, como en
Argentina, que no parece haber servido,
pero que al menosigualaría alos unos con
los otros. Pero las víctimas de todos ellos,
¿Qué dirían las víctimas ante un nuevo in-
dulto, esta vez militar?

 
