2 0 SEP 2010
o neruB Lic BTA 3 A

El miércoles radicarán proyecto de Ley de Víctimas

 

ET

 

MIÉRCOLES 22
DE SEPTIEMBRE
Radicarán
proyecto de
Ley de Víctimas

     
   
   
   
 
     
      
        
  

A
EA

 

 
 

El Gobierno Nacional anunció
en días pasados que se logró un
consenso para radicar el proyec-
to ante el Congreso, así como
para prorrogar hasta febrero del
año próximo las deliberaciones
de la Mesa de la Justicia y pre-
sentar el proyecto de acto legis-
lativo de Reforma a la Justicia
en marzo de 2011. El anuncio
lo hizo el ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas Lle-
ras (foto), tras una reunión de
trabajo encabezada por el Presi-
dente Juan Manuel Santos Cal-
derón, en la que participaron |
miembros del gabinete, los inte-
grantes de la Mesa Directiva del
Congreso y los dirigentes de las
colectividades que conforman la
Mesa de la Unidad Nacional.
“Se ha llegado ya a un acuerdo
y a un consenso sobre los temas
que generaban discrepancias. Se
ha logrado superar todos ellos”,
indicó Vargas Lleras.
