DOMINGO 19 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 
 

La agenda del Gobierno empezó
a moverse en las comisiones. La
ampliación de ministerios y la
Ley que pror»oga disposiciones
en matería de orden público, las
primeras que saldrán.

 

COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

No sólo una concertación
para tramitar la Ley de Víc-
timas logró el jueves pasado
el Presidente, Juan Manuel
Santos, con los jefes de los
partidos de su bancada,
sino que volvió a poner en el
camino indicado las relacio-
nes con el Congreso.

Fueron tres semanas en
las que las relaciones en-
tre Ejecutivo y Legislativo
habían empezado a cuar-
tearse, en particular con
su partido, La U, donde sus
principales voceros, el pre-
sidente del Senado Arman-
do Benedetti y su presidente
Juan Lozano, habían for-
mulado críticas por la falta
o de celeridad en la entrega de

los proyectos clave para el
Gobierno.

El jueves, tal y como lo
expresó a Colprensa el Mi-
nistro del Interior y Justicia,
Germán Vargas Lleras, se
dio un paso muy importan-

'

>
ed

te en la consolidación de la

coalición de unidad: "acor-
damos sacar adelante la Ley
de Víctimas y la restitución
de tierras a los desplazados,
esto será un paso muy im-
portante".
En dicha reunión se lima-
ron las molestias existentes
y volvió a salir fortalecida
la coalición con el anuncio
de Lozano anunciando que
acompañaría al Presidente
Santos en la Ley de Vícti-
mas, al cual en el pasado
| habían formulado serios re-
j paros por su alcance y costo
económico.

El nuevo rumbo

Pero si bien la puntada la '

dio el Presidente Santos el
jueves pasado, el camino lo
empezó a despejar el propio
Vargas Lleras en la Cámara
de Representantes, en donde
esta semana que termina ya
surtieron su primer debate
dos leyes de sumo interés
para el Gobierno.

La primera de ellas es la

 

Esta ley estara surtiendo '
Codo su trámite (votación
en plenaria de Cámara y
vuelta en Senado) antes
de finalizar el actual
periodo de sesiones

 

que le otorga las facultades
al Presidente de la República
para crear tres ministerios
más y reformar y/o acabar
instituciones, entre ellas el
Departamento Administra-
tivo de Seguridad, DAS.

De acuerdo con lo indica-
do por Vargas Lleras, esta
ley estará surtiendo todo su
trámite (votación en plena-
ria de Cámara y vuelta en
Senado) antes de finalizar
el actual período de sesio-
nes, con lo cual el Primer
Mandatario arrancaría el
próximo año con nuevas
dependencias.

Otra ley que éstaría este
año es la que prorroga la Ley
418 de 1997, que le otorga
facultades al Gobierno en
materia de orden público y
convivencia ciudadana, en
donde están las posibilida-
des de las zonas de despeje
para negociar con grupos al
margen de la Ley.

Fin a CNTV,
primer paso
Con el apoyo principal
del Partido Liberal, en el
Senado el Gobierno ya lo-
gró la primera de las ocho
votaciones que debe tener la
reforma Constitucional que
elimina la Comisión Nacio-
nal de Televisión, CNTV.
Esta que fue una de los
primeros proyectos traídos
por la administración San-

Ñ

 

PERIÓDICO:
REVISTA:

PAGINAS...

N DOM]

Foto 1 LA PATRIA

Una futura ley que tomó una importancia mayor es la que le entregará al gobierno y a las A. pa iciales y de e nuevas normas en materia de

 

 

 

sanción a la delincuencia a nivel de las ciudades.

LUEGO DE TRES SEMAN

nuevo ru mbo

O las rel
Joblemo y Congreso

  

tos, ya tiene lista su ponencia
para segundo debate para
ser votada en la plenaria del
Senado. De manera extra-

Oficial se conoció que será

agendada su votación para la
sesión del miércoles, día en
que se ha dispuesto la apro-
bación de los proyectos por
parte de la mesa que preside
Armando Benedetti.

Según expresó el senador
y coordinador ponente Juan
Fernando Cristo, "esta refor-
ma podría alcanzar a salir
en sus primeras votaciones
antes de diciembre". Sin em-
bargo, su aprobación final se
tomaría hasta junio de 2011,
porque al ser reforma de la
Carta Política obliga a que
tenga ocho votaciones.

Ley de Víctimas
Será el miércoles el día
clave para esta futura ley.
Por acuerdo de la mesa de
unidad nacional y el Gobier-
no, ese día será radicada en
la Cámara de Representan-

tes, la ley de víctimas para

que se tramite en la Comi-
sión l.

Para el ministro Vargas
Lleras este trámite ya está
concertado para que se haga
paralelo con el capítulo es-
pecial sobre la restitución de
las tierras a estas mismas
víctimas.

Sin embargo, esta no es la
ley principal sobre el tema
de tierras. "Apenas se empe-
zará a concertar y a buscar
los diálogos con los distin-
tos sectores, lo cual lo hará
el Ministerio de Agricultura"
explicó el Ministro.

De acuerdo con el senador
liberal -quien será ponente
coordinador- Juan Fernan-
do Cristo, la ley de víctimas
se tomará un tiempo de dis-

 

AS DE CRÍTICAS AL EJECUTIVO

cusión, por lo que anticipa
no saldrá antes de junio
próximo.

Seguridad ciudadana,
prioridad

Una futura ley que tomó
una importancia mayor es
la que le entregará al gobier-
no y a las autoridades poli-
ciales y de justicia, nuevas
normas en materia de san-
ción a la delincuencia a nivel
de las ciudades.

El jueves la coalición se
comprometió a tramitar
reformas a los códigos de
Procedimiento Penal, Proce-
dimiento y de Policía, para
que en dicha ley seincorpo-
ren medidas que permitan
procesar y judicializar a los
menores de edad, sector de
la población en donde más
se ha crecido la delincuencia
en las ciudades.

El Ministro, incluso, ya

concertó con la senadora

del Partido Verde, Gilma
Jiménez, algunas de las nor-
mas que incluirá la Ley, por
cuanto ella había presenta-
do esta semana un proyecto
en el que aumenta las penas

a los menores entre 13 y 17 .

años con condenas entre 8
y 12 años de prisión, depen-
diendo el delito. ]

Esta Ley, por su interés
urgente para el Gobierno,
sería promulgada por el
Presidente Santos antes de
finalizar noviembre, según
los cálculos.

Por la importancia que
tiene, la reforma a la Justi-
cia, que requiere un cambio
Constitucional, quedó para
el año próximo, pero con
la advertencia del Jefe del
Estado de que en marzo se
llevará al Congreso.

 

 

ERAS : A A E ió

ciones

Regalías y reforma
política
Dos proyectos más que el

Gobierno ya tiene avanza- '

dos, al menos en su primer
etapa, son la reforma Cons-
titucional a las regalías y la
reglamentación de la refor-
ma política del año 2009.

El jueves el grupo de po-
nentes, en cabeza del sena-
dor Roy Barreras, radicaron
ya el documento en la Comi-
sión I, para que se le dé dis-
cusión a este acto legislativo
del Gobierno.

Este proyecto, según el
Ministerio de Hacienda, "tie-
ne como columna vertebral
la generación de empleo, el
desarrollo de las regiones, la
competitividad del aparato
productivo y la prevención
de las crisis económicas,
ahorrando un monto razo-
nable de las regalías".

Su trámite será largo y
muy discutido. Largo, porque
son ocho votaciones, y discu-
tido porque es de los que más
le ha generado polémica a la

administración Santos.

Entre tanto, la Ley que re-
glamenta la reforma política
de 2009 ya tiene lista su po-
nencia, la cual fue radicada
por su coordinador ponente,
el representante a la Cámara
Germán Varón Cotrino.

MATAS mente

”

 

 

 

ante

 

 

será el miercoles el día
clave para la futura Ley de
Víctimas. Por acuerdo de la
mesa de unidad nacional y
el Gobierno.

 

Esta sería otra de las le-
yes que alcanzarían a salir
aprobadas antes del cierre
de las sesiones el 20 de di-

-ciembre próximo.

Por su parte, la Ley del
primer empleo, también ya
radicada, empezará a tener
su trámite, aunque no tan
rápido como se esperaba,
pues la misma finalmente
entró por la Comisión III de
la Cámara de Representan-
tes, luego de haber superado
enfrentamientos internos
por si debería ir a Comisión
IT o VII, ésta última tendrá
a Su cargo la de salud, la
cual incorpora medidas es-
peciales para el Gobierno en
este sector.

Estas dos leyes estarían
saliendo después de marzo
del año próximo, debido a
que por delante vendrá la
aprobación del presupues-
to general del 2011 y el Plan
Nacional de Desarrollo.

 

 
