Suentes de Información

Recortes de Grensa ¡ Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta l
Bogotá El Her aldo El Liberal El Informador ea Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena $ SromieS
Portafolio : Cúcuta emana
cs M A /
La República eel. dido Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica : G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá a
El Espacio Bucaramanga A Boyacá 7 Días iner's
An : Diario Del Ot
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ml Villavicencio p e Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Fara Al A
lid Del Mundo Cali | Neiva dali Publicidad ai
voz E eS Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cañas:
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
26 NOy 5
4 EL NUEVO SiGLO.B74 26 OY ¿001
EDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

UANDO me disponía a escrl-

bir una columna muy dura
contra las FARC por su inhuma-
nidad, su cinismo y su falta de tino
político al no entregarle a tiempo
al presidente Hugo Chávez las
pruebas de supervivencia de los se-
cuestrados, de modo que él se las
pudiera presentar, en su reunión
de París, al presidente Sarkozy, -
pruebas que no tienen que ser fo-
tos, cartas o vídeos de los plagia-
dos sino que pueden limitarse a
respuestas vía Internet a pregun-
tas que den sus familiares y cuya
solución sólo ellos conozcan-, tuve
que cambiar el foco del artículo
para hacerle algunas preguntas al
presidente Uribe:

Presidente, si uno de sus hijos
estuviera entre los secuestrados
que llevan 10 años pudriéndose en
la manigua en poder de las FARC,
¿usted habría suspendido la media-
ción de Hugo Chávez por la razón
que adujo? Si alguno de sus hijos
estuviera padeciendo una de las
peores torturas, como es ese secues-
tro eterno que soportan nuestros
compatriotas, ¿usted hubiera man-
dado para el demonio, como lo hizo,
la iniciativa más esperanzadora de
las que han existido para liberar a
los secuestrados, por el hecho de
que el Presidente venezolano, con
su tropical estilo, pasó al teléfono

cuando la senadora Piedad Córdo-
ba, la otra mediadora, hablaba con
uno de sus generales y, desaten-
diendo una prohibición suya, lo sa-
ludó y le preguntó cuántos secues-
trados tienen las FARC?

Si su respuesta es sí, significa
que para usted las frías convenien-
cias políticas prevalecen sobre su
obligación de hacer todo lo que esté
a su alcance para defender la vida
de los colombianos.

Pero usted dirá, como lo ha he-
cho con frecuencia, que la solución
de ese atroz secuestro es el rescate
de las víctimas. De acuerdo, Presi-
dente, siempre y cuando ellas no
se mueran en el intento. Además,
si en 10 años ese rescate no se ha
producido, no es porque el Ejército
no lo haya buscado, sino porque las
condiciones del territorio donde se
encuentran los plagiados vuelven
muy difícil su liberación. Entonces,
Presidente, ¿por.qué hacer abortar
tan precipidamente la mediación
de Chavez, por más incómodas que
fueran para usted su locuacidad y
su forma antiprotocolaria de ac-
tuar? ¿No era preferible protestar-
le seriamente por faltar a un com-
promiso acordado con usted y tra-
bajar, sin enviar dobles mensajes,
por conseguir la liberación de los
secuestrados?

Intuyo que así hubiera actua-

Lunes 26 de noviembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

¿Y si un secuestrado fuera su hijo?

 
 

do usted si uno de
los secuestrados
fuera su hijo. Y hu-
biera actuado bien,
Presidente, porque
la defensa de la
vida debe estar por encima de cual.
quier otra consideración.

Todavía es tiempo de recapa-
citar. Chávez dejó una puerta
abierta al decir que aún espera las
pruebas de supervivencia y la libe-
ración de un grupo de secuestra-
dos. Si se diera el milagro de que,
por una vez, los de las FARC ac-
tuaran con humanidad y con inte-
ligencia y, por lo menos, le entre-
garan al venezolano las tan espe-
radas pruebas de vida, ¿sería ca-
paz de reconsiderar su decisión y
de pedirle a Chávez que reanude,
dentro de determinados límites, la
mediación para conseguir la libe-
ración de los secuestrados, como lo
han solicitado tantos, entre otros
los familiares de los plagiados y el
Presidente de Francia?

Piénselo, Presidente. Si así lo
hiciera, la inmensa mayoría de los
colombianos lo seguirían querien-
do. O, seguramente, lo querrían
aún más porque encontrarían en
usted no sólo al padre de la mano
firme sino, también, como lo pro-
metió en su campaña, al Presiden-

 

......,

 
