que casi nunca han vivido el conflicto.

Uncaso particular de gran despliegue de
la memoria es el de Argentina. Nila transición
democrática ni el informe del Nunca Más, en-
cabezado por Ernesto Sábato, que reconstruyó
los crímenes de la dictadura, saciaron la sed
de memoria, exacerbada por la amnistía a los
militares. Fueron las mujeres las que movilizaron
políticamente y convirtieron la memoria de
los desaparecidos en un programa político
para insistir en la justicia y para evitar que la
impunidad alimentara la amnesia colectiva.
Y lo lograron. Los juicios están reabiertos y
varios casos de hijos de desaparecidos que
fueron dados en adopción por los militares
se están esclareciendo.

Los grupos de derechos humanos han
abanderado esta búsqueda por más de 30 años
yh  echoproyectos de gran envergadura en
térnuuOs de memoria: archivos, fotografías que
documentan cada desaparecido y su historia,
también han hecho mapas de las ciudades, para
señalar los lugares donde hubo centros de tortura,
con laidea de que estono pase inadvertido para
las nuevas generaciones. Incluso en el gobierno
de Néstor Kirchner, el Congreso aprobó que
cada 24 de marzo sea un día festivo dedicado
a la memoria, la verdad y la justicia.

Las organizaciones de derechos
humanos consideraron que eso era bana-
lizar el tema. No obstante, el Ministerio de
Educación, por ejemplo, tiene todo un pro-
grama para incentivar la memoria sobre la
historia reciente: la dictadura, la guerra de las
Malvinas y el Holocausto, por la fuerte pre-
sencia judía en el Cono Sur. Esta emergencia
de la memoria se da en un contexto donde
hay un consenso básico en la sociedad sobre

<> Las Abuelas y
EEES
ETA EEN
MAS
SAS
areclamar justicia
LS
STE
AE
SAS

AIM
SEE TT
una ácida controversia
A

lo irrepetible del terrorismo de Estado.

SIN ACUERDO

Donde no hay consenso sobre qué
tanto recuerdo se necesita para seguir
adelante es en España, donde la Ley de
Memoria Histórica, una de las principales
banderas del presidente José Luis Rodríguez
Zapatero, exacerbó la polarización política
entre la derecha y la izquierda. España se
consideraba un ejemplo de reconciliación,
porque el llamado Pacto de la Moncloa,
que garantizó la transición del franquismo
a la democracia, se hizo bajo la premisa del
silencio. Pero al parecer no hubo olvido. Hoy
pueblos enteros son removidos en busca de
las fosas donde por más de medio siglo
yacen los fusilados; las calles, otrora bautiza-
das en honor a héroes del franquismo, ahora
se llaman de otra forma, y el buen nombre
de miles de personas asesinadas hace varias
décadas, acusadas de ser insurgentes, ha sido
restaurado en los archivos oficiales.

“Rodríguez Zapatero quiere marcar

una política más a la izquierda que los gabinetes
precedentes del Psoe. Como es evidente que
apenas puede hacer una política económica
de izquierdas, tiene que recurrir a ese tipo de
posición moral. La derecha clama que Zapatero
quiere reabrir viejas heridas y que es un revan-
chista. La memoria histórica es, en cualquier
caso, un empeño más que estimable y segura-
mente necesario, pero en el contexto de una
gravísima crisis económica puede interesar solo
a los descendientes de las víctimas, lo que es
mucho, pero, quizá, no suficiente”, dice Miguel
Ángel Bastenier, periodista y comentarista del
diario El País.

La derecha critica que la memoria
solo se está recabando de un lado. “Es algo
político. La gente a quien Franco le desapareció
un familiar tiene derecho a buscarlo, pero no se
puedeconvertiren un armaarrojadiza. Satisfaces
a200.000 personas y jodes al resto”, dice Salud
Hernández, corresponsal del diario El Mundo
en Colombia. Porque si bien el franquismo
fue una férrea dictadura, la memoria también
cobija el periodo de la Guerra Civil en el que
hubo desmanes de ambos bandos.

Existen pocos países que no estén mi-
rando el pasado. Especialmente en América
Latina, donde prácticamente nacieron las co-
misiones de verdad y donde las transiciones
sin justicia fueron la manera de saldar el pa-
sado traumático. “En los últimos 30 años, 24
naciones han lanzado comisiones de la verdad.
El récord de esas comisiones ha sido mixto.
En algunos, han tenido que desbandarse sin
siquiera presentar informes. Esos resultados
se dan particularmente en países donde los
miembros del antiguo régimen o grupos de
perpetradores continúan ejerciendo un poder
político y militar. En otros, han sido exitosas,
generando los cimientos paraunanuevasituación
política, como Sudáfrica”, dice el profesor Jim
Campbell, de la Universidad de Stanford.

Poreso, la memoria empieza como un
movimiento de base que reivindica la mirada
de las víctimas. Quizá la historia del siglo XX
y de este, a la luz de la historia, ya no sea la de
los soldados desconocidos ni la que exalta el
heroísmo de los guerreros, sino la de quienes
dejaron testimonio de su sufrimiento como
manera de negarse al olvido y como lección para
las generaciones que pisarán unos continentes
sembrados de muertos anónimos.

 

 

FOTO: EFE

 

a)

Semana SEPTIEMBRE 20, 2010 63
  

|
|
|
|
|

|
|
|
|
|
|

y CS

Juan Manuel Echavarría y su Fundación
Puntos de Encuentro le mostraron al país

“La guerra que no hemos visto”, pintada por

desmovilizados.

TEA

Un escritor, un creador teatral y un artista visual cuentan cómo aún en medio del
desastre se encuentra la poesía.

NTESDEHABLAR DESUOBRA,
el artista Juan Manuel Echavarría pone
sobre una de las mesas de su taller
un libro con los grabados de Goya.
“Este cuadro se llama'No se puede mirar”, pero
yo creo que lo que nos quiso decir Goya es
que el arte permite mirar, es una forma dife-
rente de ver la tragedia, de pensar en ella sin
petrificarnos”.

Elpropio Echavarría aprendió a mirar
la guerra de manera distinta un domingo de
1995, cuando iba en su carro a fotografiar el
peregrinaje que hay alrededor del Divino Niño,
en el barrio 20 de Julio de Bogotá. Pero antes
de llegar allí, una escena callejera le robó la
atención. Había una hilera de almacenes que
exhibían en las aceras maniquíes mutilados.
“Parecían civiles en medio de una guerra”.No
obstante sus aspectos desgarrados, la gente no
los observaba siquiera.“ Miraban la ropa,
pero nadie sus rostros heridos. Entonces
pensé: así he sido yo. Indiferente frente
a la guerra que se vive en los campos”.

Los maniquíes eran una metáfora del país,

y con ellos nació su proyecto artístico, que
desembocó con mucha fuerza en los últimos
años, en una búsqueda de convertir la memoria
del conflicto, su tragedia,en algo sublime y bello.
Echavarría lo ha logrado. Primero, con una
Obra hecha con siete mujeres que estuvieron
cinco meses secuestradas por el ELN en la
iglesia de La María. Él fotografió lo que ellas
trajeron de la selva: insectos, piedras labradas.
“Eran souvenirs” del infierno” con los que creó
unas imágenes alegóricas al encierro. La me-
moria del sufrimiento se había convertido en
su musa.

Luego vendría Bocas de Ceniza,una

 

 

     

estremecedora instalación de video en la que
en primeros planos pueden verse y sentirse
los cantos y lamentos de varios habitantes del
Atrato, especialmente de Bellavista,o Bojayá,
que le cantan a la tragedia.“ La memoria no se
guarda en los cementerios sino en los cantos.
Es una memoria oral”.Son cantos de jóvenes,
de mujeres, de viejos, lentos y suspendidos en
el arre, que llenan la atmósfera de nostalgia y
conectan,de una manera muy especial, al público
con los ojos de los cantadores, hasta generar un
sentimiento de empatía muy profundo.

Un día cualquiera, la noticia de un
periódico le dio el punto de partida para su
obra Réquiem NN, una serie de 85 fotogra-
fías de tumbas de Puerto Berrío que han sido
modificadas por la gente, que adopta a los
muertos anónimos que bajaron durante años

por el río Magdalena. “Es un acto de
resistencia con los perpetradores que

Aa SAN a
A A AAA UA

los querían desaparecer”,dice Echavarría. Las
fotos contraponen diferentes momentos de
las lápidas, muestran su transformación y los
puntos de vista múltiples para verlas. Esta obra
representa también la humilde manera que
han encontrado muchas personas de reparar
susufrimiento por los familiares desaparecidos,
adoptando a un cadáver que navega rumbo
abajo por el agua, con la esperanza de que
en algún lugar del río otra persona tenga la
compasión de darles sepultura a sus muertos.
“El horror en Colombia ha sido sin límites,

 

64 SEPTIEMBRE 20, 2010 Semana

 

y es importante que la memoria lo muestre
así”, dice.

El año pasado se presentó por
primera vez la exposición La Guerra que
No Hemos Visto, un mosaico de instantes
traumáticos y violentos hechos por desmo-
vilizados de los grupos guerrilleros, para-
militares y también soldados, que trabaja-
ron durante dos años en los talleres de la
Fundación Puntos de Encuentro, creada por
Echavarría justamente para preservar la
memoria del conflicto a través del arte. Las
pinturas son tabletas que evocan la memo-
ria de los victimarios: un inmenso baño de
sangre que inunda todos los puntos de la
geografía, que refleja los miedos, la culpa
y, sobre todo, cómo conviven el horror y la
vida ordinaria.

La última obra de la Fun  'ón
son los tapices hechos por las mujer.o de

Mampuján, en los Montes de María, donde
se relatan los momentos más tenaces del des-
tierro. “El arte no detiene guerras, pero es una
herramienta para el diálogo y la reflexión,
no solo para la contemplación pasiva. Estas
pinturas son una declaración contra la guerra”,
dice Echavarría.

¿CÓMO voY Yo?

Nicolás Montero, al igual que
Echavarría, tuvo la sensación de que el país
ha estado de espaldas al tremendo sufrimiento

 
 de '” gente del campo. Cuando viajó a Trujillo
(Y >), invitado por el Grupo de Memoria
Histórica, encontró un monumento del tamaño
de Monserrate, donde la gente ha esculpido
en alto y bajo relieve los oficios de cada una
de las víctimas de la masacre sistemática e
imparable que vivieron durante tantos años.
Son 342 lápidas. “Lo que más me impactó fue
la soledad de estas personas, y me pregunté
dónde está la sociedad civil, cómo voy yo acá”.
Ahí empezó a nacer El deber de Fenster, una
obra escrita por Humberto Dorado y codiri-
gida por Montero y Laura Villegas. La historia
está basada en los expedientes de Trujillo y,
en particular, en el testimonio manuscrito y
demoledor de uno de los testigos: Daniel Arcila,
quien era informante del Ejército y que muy
pronto contó cómo se habían aliado militares,
narcotraficantes y “pájaros” para liquidar a la
gente de Trujillo. Arcila fue declarado loco
por la justicia y luego asesinado. Pero su testi-
mc  verídicoserá reivindicado en el futuro,
segu ta Obra, por un editor de documentales
(Fenster), a quien le encargan contar la historia
absurda de muerte y dolor que hay en unos
viejos documentos judiciales.

“La verdad está ahí. El teatro solo es
una lupa quenos hace tomar conciencia”, dice
Montero, quien años atrás ya había dirigido
con éxito el monólogo Con e! corazón abierto,
basado en los expedientes de la masacre de
Chengue, en Sucre.

La memoria también está hacien-
do de las suyas en la literatura. La celebrada
obra de Héctor Abad Faciolince El olvido
que seremos, a partir de la reconstrucción
de su propia experiencia, muestra las turbu-
lencias de los años 80 y el brutal contraste
entre una maldad que se instaló en la vida
cotidiana y la lucha solitaria de quienes se
opusieron a ella.

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

ARAS EAT
MERA NIT EEE AA

ESA OR SEAS
AAA AR SA Are
INEA EA

“La realidad explotó en la cara de
los escritores”,dice Nahum Montt, un escritor
que abiertamente ha tomado momentos trau-
máticos del país para crear sus historias de
ficción. Su novela El eskimal y la mariposa
está basada en el exterminio de los miembros
de la Unión Patriótica, y su más reciente libro,
Lara,reconstruye la vida y muerte del inmolado
ministro de Justicia Rodrigo Lara Bonilla. Para
ambas obras tuvo que pasar meses en el archivo
de la Biblioteca Luis Ángel Arango, pero no
porque su trabajo fuera historiográfico, sino
porque buscaba una historia que “trascienda
la dramaturgia de la muerte”.

Para muchos de estos escritores no
hay que salir de las ciudades a ver el conflicto,
pues este ha hecho parte de sus vidas. En el
caso de Abad, el asesinato de su padre, sobre
el cual le tomó 20 años escribir; y en el de
Montt, su juventud en la Barrancabermeja
de la violencia guerrillera y paramilitar, que

ES
TASAS
ATA
generación que se
ANN
hitos del conflicto
AS
(CRSITES

El esquimal y la
mariposa”, sobre los
ASA
DAME AO:

el asesinato del
ISS
AE

no dejó indemne a su familia. O el caso de
Alonso Sánchez Baute, quien en su novela
Líbranos del bien quiso poner en el papel la
compleja trama de violencia que envolvió a
su generación en Valledupar.

El cine, la danza, el video y en
general todo el arte se ha volcado a la
reconstrucción de la memoria. Algunos
cuestionan esto como una moda o como
un retorno del “arte comprometido”, donde
los “mensajes” tienen más peso que las
búsquedas estéticas. No siempre es así. Ahí
está Goya para recordar que el arte tam-
bién puede ser un sublime testimonio de la
guerra. Frente a Enterrar y callar, el estre-
mecedor grabado del artista español, Juan
Manuel Echavarría resume lo que pasa en
Colombia: “Es que estamos desenterrando y
hablando”. Y darle la espalda al sufrimiento
propio y de los otros no es una opción para
estos artistas.

 

(MINI NN Y GRO

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

 

Semana SEPTIEMBRE 20, 2010 65

 
 «4» Pastora Mira y
Lilia Mesa buscaron
MALARIA
hijas desaparecidas
por paramilitares.
Pastora (izquierda)
ASAS
OEA
AA EAN

ATEN
A TEN
las masacres en este
municipio, del cual
EAT
ciento de la población.

ANYS INIA CS

AER ATA

En el oriente de Antioquia las victimas quieren que sereconozca públicamente su
sufrimiento. Hay decenas de iniciativas de memoria propias de las comunidades.

eS o A

 

 

L NEGOCIO ERA SENCILLO: A

la gente se le ofrecía que vendiera sus

recuerdos trágicos de la guerra a cambio

de unas cuantas morrocotas de oro.
Muchos aceptaron y entregaron sus recuerdos.
Luego vino, vestido de negro y completamente
sombrío, un hombre llamado el olvido, para
llevarse las fotos, los pequeños objetos que
recordaban a los muertos y también las pa-
labras y las añoranzas. Entonces, todos los
que habían vendido sus recuerdos quisieron
recuperarlos. No importaba si estos les dolían
en el cuerpo. No querían abandonarlos. Con
este sencillo sociodrama, la Asociación de
Víctimas de Granada, Antioquia, (Asovida)
convenció a varios centenares de campesinos
de las veredas que tan importante comorecibir
apoyo del gobierno en el retorno a sus parcelas
era construir un lugar para la memoria colec-

azules miran a la cámara sonrientes murieron
un domingo cualquiera, cuando bajaron de
la finca a vender un bulto de naranjas y es-
talló junto a ellos un carro bomba de las Farc.
Más allá, Humbertico, un hombre de rostro
amplio y amable, que fue asesinado de 70
machetazos y cuya muerte desató el destierro
de decenas de sus vecinos: “Si le hicieron eso
a Humbertico, que era tan bueno, qué no nos
harán anosotros”, cuentan que decía la gente.
Hoy, la galería de la memoria tiene fotos de
226 de muertos y 63 de desaparecidos, que son
apenas la tercera parte de las víctimas de este
pueblo, “lo cual no es un orgullo”, dice Gloria
Elsy Ramírez, una de las líderes. A cada foto
de la pared le corresponde una bitácora para
que los deudos les escriban a sus seres queridos.
En Granada, un pueblo que no supera los
10.000 habitantes, hubo más de 700

IRAN ARONA A

  

e,

UU SA EOS AOS

 

tiva. La idea era simple pero de realización
compleja: cada muerto, cada desaparecido,
cada herido por minas antipersonales, cada
desplazado debía tener una foto en una casa
adecuada como museo del Nunca Más.

En julio de 2009 abrieron las puertas,
gracias al apoyo de la cooperación internacional.
Son cuatro paredes tupidas de rostros, y tras
cada uno de ellos, una historia. Los dos niños
que con sus mejillas coloradas y ojos verde

homicidios y 240 desparecidos. Casi un 10 por
ciento de la población fue víctima directa, y
la guerra les partió la vida en dos.

En todo el oriente antioqueño puede
decirse que las iniciativas de memoria de la
gente van más rápido que cualquier intento
de reparación por parte del gobierno. En San
Carlos, cada mes se hacen las jornadas de la
luz, que son recorridos por calles y vericuetos
del pueblo, para que la gente evoque a quienes

 

66 SEPTIEMBRE 20, 2010 Semana

fueron asesinados sin razón. Un total de 1.200
personas en 25 años, 247 desaparecidos y 74
mutilados por minas. Tan feroces fueron los
grupos armados en este municipio que el 80
por ciento de la población se desplazó y hoy
quiere retornar masivamente.

Inmediatamente se dio la desmovi-
lización de las AUC, un grupo de víctimas,
especialmente mujeres, lideradas por la ex
inspectora de policía y concejal Pastora Mira,
se armaron de machetes y se fueron a buscar en
montes y hasta en las casas del propio pueblo
los vestigios de sus hijos desaparecidos. Desde
su época de inspectora, Pastora aprendió a
reverenciar la muerte. A darles dignidad a los
cuerpos tendidos y abaleados, fueran culpables
oinocentes, pero casi siempre, indefensos
vestía, les daba sepultura y a veces has.a les

pintaba flores en la tumba.
Pero, en marzo de 2002, su hija

Sandra desapareció, y mucho después

supo que había sido asesinada. Desde

entonces empezó a buscar su cuerpo.
Encontró 17 fosas antes de dar con la de Sandra.
Ese azar la convirtió en la depositaria de la
historia de las víctimas de su municipio y en
la líder del Centro de Acercamiento para la
Reconciliación (Care).

Armada de convicciones profundas
sobre la reconciliación, se metió a liderar un
proceso para que los paramilitares desmovili-
zados estuvieran en una mesa con las víctimas,
y así armar el rompecabezas de todo lo que
pasó. Esa postura conciliadora les ha costado
a los líderes de San Carlos la crítica de otras
organizaciones de víctimas, que consideran

 

 
 4 A Mlaizquierda, Rudy Dayana Hoyos tiene 11 años y es
AEREA AAA
ARES SST E
las muertes que tanto guerrilla como paramilitares
AEREAS CA OT

imposible un diálogo con los que han sido
victimarios, especialmente porque estos poco
han colaborado para develar la verdad. Al
proceso se sumaron otras madres, como Lilia
Rosa Mesa, una vigorosa mujer de 63 años
que estaba segura de que su hija, Leidy, de
15 años, desaparecida también en 2002, había
sido enterrada en el solar de la casa donde
hoy funciona el Care.

Las mujeres repartieron más de 1.000
mapas de San Carlos para que la gente que
tuviera información la consignara allí. En 2006,
armaron toda una cartografía de la violencia
en su pueblo. Pero les tomó más de dos años
encontrar los cuerpos de sus hijas. Ambas

ya han sido identificadas y enterradas con
dignidad, mientras sus familias tramitan su
duelo con otros proyectos de la comunidad,
como Pasos y Abrazos, del que reciben apoyo
psicológico y emocional.
“Independientemente de lo que pase
en los tribunales de Justicia y Paz, lo que nos
interesa es hacer público lo que nos pasó.
No queremos el silencio sino el escarnio”,
dice Pastora. Ella, sin embargo, considera
que “el odio es el hollín del alma”, y por eso
ha defendido que todo este esfuerzo por la
memoria es para mirar al futuro. “En los
grupos armados también están nuestros hijos,
hermanos, vecinos y amigos. ¿Qué hacemos

con ellos, entonces?”.De hecho, el reconocido
y ya muerto comandante paramilitar Rodrigo
García, “Doblecero”, es hijo de una familia
tradicional de San Carlos.

Esa necesidad de dar testimonio de
lo vivido se siente en todo el país, y muchas
de estas iniciativas están consignadas en el
libro Memorias en tiempo de guerra, publi-
cado por el Grupo de Memoria Histórica,
que muestra que el de San Carlos no es un
caso aislado.

Lo demoledor al visitar estos pueblos
es darse cuenta de la magnitud del daño que
ha causado el conflicto en Colombia y lo poco
que se ha hecho por repararlo.

 

 

 

| periodismo tiene en este momento un reto
grande en Colombia: registrar los hechos e
interpretarla realidad actual, al tiempo que intenta
armarel rompecabezas del pasado. Alos medios se
les acusa de serfragmentarios y superficiales y de
haber contribuido a la banalización de la sociedad,
que se muestra indiferente frente a los hechos.
Estos juicios, exagerados y que desconocen en
buena medida la realidad, proponen sin embargo
una reflexión de fondo a los periodistas sobre
su papel hoy, cuando los testimonios tanto
de víctimas como de victimarios arrojan luces
sobre las sombras del pasado.
A pesar de que vivimos el vértigo de la
inmediatez de la era de Internet, ha sido jus-
tamente la red la que ha propiciado mayores

 

 

68 SEPTIEMBRE 20, 2010 Semana

  

Periodismo y memori

docena

Aunque muchos cuestionan a los medios por su cubri
Verdad Abierta son un ejemplo de cómo hacer memoria.

 
 

4n Eewcher terras a lus MICtamias Ue * SaDrema
5 : - ,

mputa
nel

> Magdalena Medio di
s 3 ray ADE

 

Po

ao

 

ea Pe

espacios para que los medios de comunicación
puedan hacer seguimiento permanente a lo que
pasa no solo en los tribunales de Justicia y Paz,
sino en el movimiento de víctimas. Muchos
periódicos han hecho especiales memorables
tratando de unir los fragmentos que explican
muchos de los hechos violentos que se han
vivido en las regiones. El País y El Heraldo se

 
  
   

Ad a

drán restituir

¿4 Magistrados po por los 'paras' a

si vienes robados
Z las víctimas

ondena a e

Corte c e
congresista Miguel
Ángel Rangel por
E parapolítica
nz Sue > pis soi > coño y

ma Ramón Isaza 620 crimenes

Sicario capturado en a estaba
e Ps
j Asi se robaron al Golfo postulado a Justicia y a:
EA, de Morrosquillo de iS

miento del conflicto y las víctimas, proyectos como

       
  
 
  
 

 
 

 

han destacado en este tipo de iniciativas.
Pero quizá el más sistemático y repre-
sentativo esfuerzo de memoria del conflicto
es la iniciativa conjunta de la Fundación Ideas
para la Paz y SEMANA, con el portal de Internet
Verdad Abierta, que se ha convertido en un ins-
trumento para expertos y legos en la violencia de
Colombia. En Verdad Abierta la gente encuentra
tanto reconstrucción y explicación de lo que fue
la violencia paramilitar, como investigaciones
sobre los hechos que desde la justicia o en las
regiones están ocurriendo hoy. “Si Verdad Abierta
no mostrara las audiencias de Justicia y Paz en
ese nivel de detalle que lo hace, el país nunca
hubiera conocido lo que pasó”, dice la fiscal de

- Justicia y Paz, Deicy Jaramillo.

 

FOTO: NATALIA

 

 

 

 
