 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
do Medellín Armenia Ibagué

a República El Colombiano Crónica a

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día

Hoy : Tolima 7 Días

to Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
El NUEVO sy 35 A
MEDIO: GLO-BTÁ PAGINA:

 

EA IEAACIIIILCCONA

 

E canciller Ghávez

E acabó la gestión de Chávez.

Pero su función como media-
dor del conflicto interno colombia-
no es el resultado de la carencia
de una política internacional cohe-
rente propia. No tenemos Canci-
llería y la Consejería de Paz que-
dó en receso.

Chávez apareció en los princi-
pales medios mundiales median-
- do en nuestra guerra interior.

En el 2003 el presidente Uribe,
apoyado por Bush, se veía como pro-
bable líder entre los presidentes his-
panos. Una contraparte al nuevo
socialismo continental hoy triunfan-
te en Brasil, Chile, Venezuela, etc.
Ahora Colombia debe solicitar ayu-
da. Chávez es la cabeza visible de
un nacionalismo experimental que
duerme desde hace décadas en el
sur. Se produce durante el gobierno
Bush, el más torpe estadista que ha

tenido Estados Unidos en los últimos
70 años. Bush es el amigo, por afini-
dad parroquial, del Presidente co-
lombiano que votó en la ONU a fa-
vor de la guerra de Irak, en contra
del sentir de los demás países de
Suramérica. El resultado neto de
este innecesario cipayismo es la no
aprobación del TLC por parte de EU.

Al quedar sin aliados firmes
Uribe ha tenido que ceder ante la
presión internacional y buscó la
intermediación de quien le quitó
cualquier pretensión de liderazgo
entre los presidentes.

Los noticieros mundiales (a di-
ferencia de los nacionales) ven al
presidente Uribe en campañas del
2002 y 2006 saludando de mano a
paramilitares uniformados. La res-
puesta de la Presidencia, aconse-
jada por el primo hermano de Pa-
blo Escobar, es que en la oposición

con vínculos gue-

Suentes de Información

Recortes de Grensa : Nace ona /

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

AN

MUY

26 NOV 200/

FECHA:

 

ISA ASA RATAS 00

también hay algu-
nos delincuentes

rrilleros.

Las FARC en
1984 mantuvieron
su tesis de legiti-
mar todas las formas de lucha para
llegar al poder y la UP fue exter-
minada, los “paras” les aplicaron
su propia fórmula. Los que repu-
diamos esa tesis no podemos ver
con buenos ojos al gobernante que
más se ha beneficiado de las for-
mas ilegales de lucha vía el para-
militarismo.

Pero, en fin, nuestro canciller
ad hoc, Chávez, ya no va a poder
lograr ningún acuerdo con las
FARC. Han prevalecido las fuerzas
subterráneas en contra. Fuerzas
que ahora buscan en Venezuela y
en Colombia una nueva reelección.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

WWW fuentesdeinformacion. com
