 

 

 

 

VISITA

na

 

pantera en Bogotá

Activista de derechos civiles de la población afroamericana, .
antigua líder de las Panteras Negras, comunista y feminista, Angela
Davis estuvo en Colombia.

OR LO MENOS UNAS

S500personas no alcan-

zaron a entrar al audi-

torio León de Greiff de
la Universidad Nacional donde,
el pasado 16 de septiembre, tuvo
lugar una conferencia a cargo de
la activista y profesora estadouni-
dense Ángela Davis, símbolo de
la lucha por los derechos civiles de
la población afrodescendiente y
de las mujeres en el mundo. Con
el título “Racismo de Estado y
complejo industrial de las pri-
siones”, Davis, quien por primera
vez visitaba Colombia, inauguró
el programa de posgrados de la
Escuela de Estudios de Género
en la Universidad Nacional.

El auditorio estaba a re-
ventar. Y no era para menos si
se tiene en cuenta la trayectoria
de Davis. Nació en 1944 en
Birmingham, Alabama, uno delos
estados del sur de Estados Unidos
regidos por leyes de segregación
racial. Desde su infancia, Davis,
hija de un profesor de Historia
y de una maestra de primaria,
ambos defensores de derechos
civiles, soportó las injusticias

106 SEPTIEMBRE 20, 2010

Semana

ractalesporentoncesimperantesen
losterritorios sureños. Dynamite
Hill (Colina Dinamita), el sector
donde vivía la familia, erallamado
así a causa de los explosivos que
solía poner el Ku Klux Klan en las
casas de la población negra.
Durante los años 50, ins-
talada en Nueva York, conoció

“LOS

A

  

las teorías marxistas y empezó
a militar en organizaciones ju-
veniles a favor de los derechos
civiles. Unos años después, se
matriculó en la Universidad de
Brandeis, Massachusetts, donde
estudio francés y recibió clases
del escritor estadounidense James
Baldwin y del filósofo y sociólogo
alemán Herbert Marcuse. Poren-
tonces, el mundo se movía entre la
cortina de hierro, el macartismo,
la Guerra de Vietnam y la crisis
de los misiles en Cuba.
Aunque militante en su
juventud, fue en 1967 cuando
Davis se unió al Partido de las

Panteras Negras, conocido por
su feroz lucha por los derechos
de los ciudadanos afroameri-
canos, y al Partido Comunista
estadounidense. Su actividad
política la llevó a tener varios
altercados con la ley. En 1970,
cuando presuntamente estuvo
involucrada en la muerte de

 

un juez. Fue encarcelada por
los cargos de complicidad,
conspiración y secuestro. Su
reclusión causó revuelo entre
los defensores de los derechos
civiles y desencadenó un mo-
vimiento de resistencia que
buscaba su libertad.

En su conferencia en la
Universidad Nacional, Davis
habló durante cerca de una
hora y media sobre la situa-
ción penitenciaria en Estados
Unidos. “Mientras haya un alma
en prisión, yo no estaré libre”.
dijo, al tiempo que señaló que
mientras un hombre negro ocupa

20

Desde el
comienzo de su
carrera, Angela
Davis ha usado un
peinado afro que
se ha convertido
enícono de la
lucha porla
igualdad della
población negra.

la Casa Blanca, más de un millón
de ellos están en la casa grande”,
un eufemismo para referirse a
la cárcel. Davis se define como
abolicionista: “Los abolicionistas
del siglo XIX lucharon contra la
esclavitud y los del XX contra
la segregación racial. Los del
siglo XXT luchamos contra el
aumento de las prisiones, al que
vemos como el fantasma de la
esclavitud y el racismo”.
Davis relaciona el au-
mento de las cárceles con el
auge de la era industrial. “Desde
1920, hacer dinero con la vio-
lencia en las cárceles se ha con-
vertido en un negocio. Mientras
tanto, los gobiernos invierten en

 

IN, TRABAJO Y SALUD”

la construcción de prisiones y
descuidan la inversión en edu-
cación, trabajo y salud”.

De su visita a Colombia,
recuerda a los estudiantes de la
Universidad Nacional que en los
años 70se solidarizaron con ella
y con su lucha. De hecho, un co-
lectivoinspirado por las Panteras
Negras se tomó unos minutos de
la conferencia para leerun poema
ensu honor. A sus66 años, suidea
de defender los derechos civiles
de las poblaciones vulnerables se
mantiene intacta. Solo eso explica
que hoy la gente siga haciendo
fila para verla.
