reriooico: LA LIBERTAD 5...

 

 

 

S/QUILLA A
Fecna 2 0 SEP 2010
mona 3p

 

ES

Atención a desplazados de Puerto
Colombia, modelo en el Atlántico

*Cuenta con una unidad propia para atenderlos, con su Plan Integral que define las acciones a seguir,
cumple con sus funciones como otorgar educación y salud gratuitas a niños y adultos, y apoya en el
montaje de microempresas. *Testimonios así tlo confirman.

da

William Diaz Puche, presidente
de la Asociación de Desplaza-
dos de Puerto Colombia Aspaz-
colombia, recuerda que hasta
hace pocos meses a él y a sus
compañeros les tocaba madru-
gar para poder recibir alguna
ayuda en la Unidad de Aten-
ción de los Desplazados que
funciona en la sede de la Pas-
toral Social de Barranquiilla.
También recuerda que mu-
chos de sus compañeros
dormían en la puerta de esa
entidad para coger un cupo.
“Nos íbamos en el primer bus
que sale de acá, a las cuatro
de la madrugada, pero muchas
veces cuando llegábamos, ya
los 60 cupos habían sido dis-
tribuidos y nos tocaba devol-
vernos. Así siguen las cosas
allá en la Pastoral, pero ya no
vivimos ese calvario”.

El líder de los desplazados or-

 

DANUBIS SANTIAGO
Abogada

ganizados dice que la situación
ha cambiado y para bien. “La
administración de la alcalde-
sa Martha Villalba ha sido muy
eficaz con nosotros y venimos
trabajando muy bien con ella
en materia de educación y sa-
lud. Ella decidió que el Muni-
cipio contara con su propia

 

WILLIAM. DIAZ PUCHE
Pte. Asociación Desplazados

Unidad de Atención y asignó
una funcionaria exclusiva-
mente para atendernos así que
ya no tenemos que ir a Pasto-
ral Social en died ¿
dijo.

De igual forma reconoce que

el trato humano se ha dignifi-

cado. “A nosotros nos quieren
discriminar mucha gente del
municipio porque siguen cre-
yendo que el desplazado es el
que lleva un saco atrás y anda
pidiendo y no. No es sí, entre
los desplazados hay gente im-
portante, que ocuparon

grandes cargos en sus muni-

 

 

EL plan que formuló el Municipio a su cargo, es un mecanismo de
coordinación de acciones en materia de prevención y atención.

cipios de origen. Afortunada-
mente, eso no lo sentimos acá
en la ma ad Puerto en

 

LUZMILA MARDINI
Coordinadora Acción Social

donde desde la alcaldesa hasta
el mensajero nos tratan con res-
peto y dignidad”.

Además de salud y educación
gratuitas para ellos y sus hijos,
140 desplazados se han capa-
citado a través del Sena y ya
cuentan con dos microempre-
sas: una encargada de labores
de jardinería con 19 máquinas
(guadañadoras) denominada
Vivero La Esperanza y otra de
confecciones denominada Te-
jiendo sueños. “Lo de la jardi-

- nería se debe a que eso se ase-

meja a lo que muchos sabemos

hacer, que es labrar la tierra. La

meta es crear otras cinco micro-
empresas”.

Dennis Pérez, desplazada, resal-
ta el respaldo de la Alcaldía.
“Como lo dice la Biblia, de la
boca de la doctora Martha, nada
es vacío. Cuando la .buscamos

a ella o al secretario de Gobier-

no, Lucas Paz Maury, encontra-
mos una solución. Yo me siento
contenta y bendecida”.

Por eso y otros- logros, la Agen-
cia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Interna-
cional considera a Puerto Co-
lombia como modelo en la aten-
ción de los desplazados por la
violencia.

Luzmila Mardini Arias, coordi-
nadora de los comités de aten-
ción de esta población de dicha

- agencia en este departamento,

lo señala en estos términos. “Re-
saltamos el compromiso que ha

tenido la alcaldesa Martha Vi-
llalba para convertir su muni-

cipio en el primero del depar-
tamento con un punto de aten-

ción propio para atender a la :

población en situación de
desplazamiento. Ello agiliza los
procesos ya que desde acá se
tramitan las solicitudes de
atención humanitaria de emer-
gencia que requieren y se evi-
ta que se desplacen a Barran-
quilla. Hay un apoyo logístico
fundamental”, afirma la
funcionaria de Acción Social.

-La unidad funciona en la sede

de la administración y está a
cargo de la abogada Danubis
Santiago. Es el enlace entre los

desplazados, la Alcaldía y la

Agencia Presidencial. Su tarea
es servir de puente para que
los problemas de los desplaza-

dos sean atendidos de manera

oportuna.
Otro logro que destaca la dele-

gada de Acción Social es que

Puerto Colombia y otros seis
municipios, tiene su propio
Plan Integral Único (PIU), que
define los lineamientos y las
políticas para atender a este

- sector de la población.

“Esta política pública busca
contar con recursos específicos
y hacer parte del plan de de-
sarrollo y eso lo ha hecho el
Municipio de Puerto Colombia.
Además, le da un manejo ópti-
mo a los dineros que da tanto
la Nación como los propios”,
afirma.

También enfatiza que puntual-
mente cada tres meses el en-
lace municipal envía a la Corte
Constitucional, el Ministerio

. del Interior y Justicia y a la

agencia Acción Social un in-
forme como avanza el plan, es
decir qué acciones ha adelan-
tado. “Esta situación no la ve-

mos en otros municipios a los.

que les tenemos que estar in-
sistiendo para que cumplan
con esta tarea que es obligato-
ria por fallo constitucional”.

De igual forma Mardini Arias
resalta que Puerto Colombia se

/

ha convertido en un ejemplo en

el Atlántico porque las ayudas
humanitarias inmediatas no se
toman tres y hasta seis meses
para ser entregadas a las fami-
lias sino máximo tres semanas.
“Hemos logrado este avance
porque ya no dependemos de
otra unidad, sino que realiza-
mos las gestiones
correspondientes directamente
con la Agencia Presidencial. La
ayuda inmediata se toma has-
ta ocho días como máximo y el
apoyo permanente no se toma
hasta seis meses como antes”,
señala el secretario de Gobier-
no Municipal, Lucas Paz Mau-

“Una vez la familia es declara-

- da en su condición de desplaza-

da, se hace un trabajo de cam-
po a cargo de las trabajadoras
sociales de la Secretaría de De-
sarrollo Social y de la Comisa-
ría de Familia, y brindamos la
ayuda humanitaria de emer-
gencia, la cual no pasa de ocho
días”, afirma por su parte el
enlace Danubis Santiago. -

La alcaldesa Martha Villalba
dijo que el Sena ha sido una
entidad fundamental para
lograr avances con los desplaza-
dos ya que los ha capacitado en
varios oficios. '

Explicó que el plan que formuló
el Municipio a su cargo, es un

mecanismo de coordinación de

acciones en materia de preven-
ción y atención. “Se trata de un
instrumento de planeación fun-
damental que busca el goce
efectivo de los derechos de esta
población”, señaló Martha Vi-
llalba. Este plan se desarrolla
en una atención interinstitucio-
nal prestando los servicios de
salud, alimentación, vivienda,
generación de empleo, entre
otros.

Villalba Hodwalker explicó que
Puerto Colombia es además
municipio priorizado dentro de
la Política PIU, y desde
septiembre del año pasado está
implementando con el Ministe-
rio de Protección Social y el Se-
cretariado Nacional de Pastoral
Social una estrategia denomi-
nada Inclusión Social con En-
foque Psicosocial que ya cuen-
ta con 20 multiplicadores. Se
busca promover propuestas y
lineamientos de políticas de in-
tervención psicosocial e imple-
mentar proyectos productivos
para la generación de ingresos.
La Unidad, que depende de la
Secretaría de Gobierno, ha ges-
tionado ante la Agencia Acción
Social durante el presente año
recursos que sobrepasan los 60
millones de pesos. “Hemos be-
neficiado a 50 familias, que han
recibido entre 400 mil pesos
hasta un millón 320 mil pesos,
explica Danubis Santiago.

Así mismo en Puerto Colombia,
los desplazados son una prio-
ridad en la práctica. -

 
