 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

* e , PP .to..w. Z | SEP 201.
FECHA dido ” : a

erriooico; EL TIEMPO - BTA.
REVISTA: | a
PAGINA: TW15 OPINION

IN

 

 

 

NO ESTARÁ EXENTA DE ENEMIGOS

La redefinición
de la política
de seguridad

NS Sy
Po a ES

SS “O El gobierno Santos si-
A gue mostrando un talante
E novedoso en la gestión de
sus políticas. El acuerdo
político alcanzado con los
partidos en torno a los con-
| | tenidos fundamentales de
la Ley de Víctimas está revelando una muy buena
disposición al diálogo y a tomar los problemas en su
verdadera dimensión. Igual está sucediendo en la
discusión sobre la política de tierras en que se ha
comprometido el nuevo gobierno.

Pese a que hay consenso en que en tierras y vícti-
mas el Gobierno tendrá que enfrentar a poderosos y
temibles enemigos, en realidad sabe muy bien que
para hacerlo cuenta con los instrumentos de la insti-
tucionalidad democrática. El carácter ilegal que so-
porta la titularidad de las tierras arrebatadas a cam-
pesinos y pequeños propietarios va a limitar la capa-
cidad de quienes quieran bloquear esas políticas. Y
el Gobierno parece preparado para enfrentar a esas
fuerzas oscuras. | )

Por esa razón, cada vez adquiere más importan-
cia la redefinición de la política de seguridad y de-
fensa nacional. La decisión de buscar mayor coordi-
nación gubernamental, mediante la creación del
Consejo Nacional de Seguridad Nacional y del car-
go de Alto Consejero para la Convivencia Ciudada-
na, revela bien la disposición del Gobierno para Sa-
car adelante sus políticas. Una mayor coordinación
le va a permitir al Ministerio de Defensa entrar a

acompañar a las demás entidades del Estado en el lo-
gro de sus objetivos. Sobre todo en aquellos casos en
los que, como en la política de tierras, se necesita
que haya seguridad para los que regresan a los pre-
dios de los que ayer fueron desalojados por la fuer-
za

 
  
   

TORRES

SS:

“PEDRO MEDELLÍN

 

Sin embargo, estos cambios no son suficientes.
La política de seguridad necesita una reorientación
de fondo. En primer lugar, es necesario sacar la polí-
tica del objetivo reducido del combate a las Farc, pa-
ra ponerla en una perspectiva más amplia de garan-
tizar la seguridad y defensa de la nación. Y eso supo-
ne una deliberación fuerte en torno a la necesidad
de definir cuáles son los intereses nacionales que se
deben preservar y las amenazas que Se deben en-
- frentar.

Es evidente que las Farc amenazan la institucio-
nalidad democrática, pero no es la única. El comba-
te a las guerrillas debe hacer parte de un objetivo
más amplio que es la erradicación de los grupos ar-
mados ilegales. El país ya ha visto, cómo luego de
ocho años de esfuerzos institucionales y fiscales
(que les han permitido a las Fuerzas Armadas y de
Policía un gasto superior a los 6.500 millones de dó-
lares al año, para sostener más de 420.000 hombres y
mujeres en armas), los grupos armados ilegales
mantienen su capacidad de desestabilización y en
las ciudades se deterioran los indicadores de seguri-
dad y convivencia ciudadana. Ya debemos estar cer-
ca de los 90.000 individuos armados ilegales que se
han desmovilizado o han sido dados de baja, pero la
magnitud de la inseguridad en la ciudad y en el cam-
po no se reduce. '

El otro asunto que se debe considerar a fondo es
la adscripción institucional que debe tener la Poli-
cía Nacional. Colombia es uno de los pocos países
del mundo en donde la policía está en el Ministerio
de Defensa y no de Interior (como debería ser). Esta
situación, además de desvirtuar la naturaleza civil
del cuerpo policial, lo involucra en tareas que van
más allá de su misión institucional. Los policías son
civiles armados que, sólo en casos extremos, asu-
men funciones militares. Y aquí esa es la cotidiani-
dad de un policia.

Recuperar el concepto de convivencia ciudadana
como un componente clave de la política de seguri-
dad, como lo está haciendo el Gobierno, implica en-
tender la seguridad ciudadana como esa garantía
que le da el Estado al ciudadano, para que ejerza sus
derechos con el mínimo posible de restricciones a
sus libertades. Y eso supone un cambio sustancial:
cerrar el paso al militarismo, para permitir el resta-
blecimiento de los principios de civilidad como eje
rector de la política de seguridad. |

Aquí el Gobierno deberá estar todavía más prepa-
rado. Pues no se trata de una redefinición que vaya
a estar exenta de poderosos y temibles enemigos.
