  

El Periódico

AAA NM

      
 

MEA SARA O

LA INICIATIVA HACE PARTE DEL PROGRAMA “CONSTRUYENDO LA PAZ A TRAVES DE LA FORMACIÓN” ORGANIZADO POR REDEUNIPAZ

rv
| vr

La Comisión de Derechos Humanos del Congreso y
el Instituto de Altos Estudios de la Unión Europea
inaugurarán hoy la conferencia. Allí se tocarán temas
como autoritarismo y gobernanza política.

a

 

FOTO: ARCHIVO

 

Martha Sánchez, una de las madres de los llamados “falsos postivos' del municipio de Soacha

da por el Instituto de Altos Estudios clamando por el pronto regreso de su hijo, el soldado Andrés Carrillo.

Redacción

redaccionGelperiodico.com.co

 

Sobre las 10 de la mañana se in-
augurará hoy en el Congreso de la
República la “Cátedra para la Paz”
auspiciada por la Comisión de De-
rechos Humanos del Senado.

La conferencia tiene como objeti-
vo abordar temas como democracia,
autoritarismo y gobernanza política
y que afectan directamente al res-
peto y violación de los Derechos
Humanos en Colombia.

La iniciativa hace par-
te del Programa “Cons-
truyendo la paz a tra- ¿
vés de la formación”, +,
organizado por la
Red Internacional de
Universidades por la
Paz (Redeunipaz) y
en cooperación con la
Comisión de Derechos
Humanos, presidida por el
senador Mauricio Lizcano, del
Patido de la U.

Con esta jornada se busca re-
flexionar sobre la influencia de la
Universidad Española en los proce-
sos de desarrollo de las universida-
des colombianas, así como revisar
el estado actual de la cooperación
académica entre ambos países y
propiciar un escenario para el for-
talecimiento de los lazos entre las
instituciones de educación de am-
bos países. Todo esto, mediante el
acuerdo de programas de movili-
dad académica, programas e inves-
tigaciones, homologación de estu-
dios y reconocimiento académico
de títulos.

La cátedra es también es promovi-

e

  
   
    

de la Unión Europea que por estos
días busca aumentar la cooperación
con universidades colombianas sobre
todo lo que gira en torno al tema.

De igual forma, la Universidad
Simón Bolivar de Barranquilla, que
celebra su Bicentenario, se unirá a
esta reunión en la que se abordará
la visión histórica de las relaciones
entre Colombia y España, también
los instrumentos para la cooperación
en educación superior, desarrollo de

programas conjuntos de Maestria

y Doctorados. Además tra-

La tarán temas como la con-
iniciativa
hace parte
del Programa
“Construyendo la
paz a través de la

tormación”

solidación de procesos
de formación y eva-
luación de profeso-
res e investigadores.
También están
adscritas la Asocia-
ción Colombiana de
Universidades, Ascun
y la Conferencia de Rec-
tores de las Universidades
Españolas, Crue, el Ministerio de
Educación Nacional, la Oficina de
Cooperación Internacional Españo-
la, OCU, la Organización de Estados
Iberoamericanos, OEI, LA Asocia-
ción Universitaria Iberoamericana de
Posgrado, entre otros.

El Rector de la UNED, Juan A. Gi-
meno, presidirá esta ceremonia en el
Auditorio Luis Guillermo Vélez del
Congreso de la República de Colom-
bia, dado que la UNED es miembro
de la Rediunipaz y que es el turno de

 
   
 
  

- su presidencia.

En la sesión inaugural intervendrán
el rector de la Universidad Nacional
de Educación a Distancia de Espa-
ña, UNED, Juan Gimeno Ullastres
y la conferencia la ofrecerá Antonio

Elorza Domínguez, catedrático en

Ciencias Políticas en la Universidad

Ss de int

 

En la plenaria del Senado

el minsitro de Agricultu-
ra, Juan Camilo Restrepo
tendrá su primer debate
de control político.
Después de ser radica-
do el proyecto de Ley de
Tierras en el Congreso,
hay varios vacíos que aún
faltan por aclarar, así lo
expresó el senador liberal
Juan Manuel Galán quien
aseguró que denunciará
los principales actores
que se oponen a que la
reparación de tierras sea
una realidad para miles de
campesinos desplazados.
Es de recordar que el
también senador liberal,
Juan Fernando Cristo,
otro de los promotores
de la iniciativa, ante las
críticas por su negativa
al proyecto de ley, que
en realidad lo que le pre-
ocupaba a la colectividad

era la forma en cómo el

Gobierno iba a reparar a
las víctimas pues no era
clara la forma de finan-
ciación de proceso.
Galán, consideró ur-

gente informar a la opi-
nión pública los pro
y los contra de la Ley
radicada y poner sobre
el tapete la situación ac-
tual de uno de los temas
sociales más urgentes
por resolver y que se
convierte en uno de los
mayores retos para el
nuevo Gobierno.

Este no es el primer

Juan Camilo Restrepo, ministro de Agricultura ha defendi-

debate de control po-
lítico al que se ve en-
frentado el gabinete del
presidente Juan Manuel
Santos, pues en días an-
teriores el ministro del
Interior, Germán Vargas
también había estado en
el banquillo. Mañana el

-mindefensa, Rodrigo Ri-

vera estará también rin-
diendo cuentas.

 

FOTO: ARCHIVO

   

a
e

   

do la posición del Gobierno frente a la Ley de Tierras.
