Perla:

"COLOMBIANO

prubbico: El

  

REVIStA:

o AAA A
Y + + Medellín, martes 21 de septiembre de 2010

 
 

 

 

 

 

Maestros del

Norte enseñan
dl. h. con lúdica

 

compromiso permanente

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Disfrazados de miembros de
alguna cultura urbana, de in-
dígenas o de músicos de dife-
rentes géneros, y asumiendo
con propiedad su papel, así
seis profesores de Belmira y
San Pedro de los Milagros,
enseñan a cerca de 600
alumnos a respetar y a en-
tender la importancia de los
derechos humanos.

Así, a grandes rasgos, se.

puede definir el proyecto
Dhumas. A través de la lúdi-
ca los profesores encontra-
ron una vía más efectiva
“a que los estudiantes de
septimo a once, de cada una
de las instituciones educati-
vas de estos municipios del
Norte de Antioquia, apren-
dan y asuman el respeto a
los derechos humanos sin
necesidad de pesadas y abu-
rridas clases teóricas.
Dhumas es solo uno de
muchos proyectos educati-
vos que tiene en mente el
colectivo Capem, que signi-
fica, captar, aprender, per-
cibir, entender y memori-
zar. En la iniciativa trabajan

seis profesores durante ho-
ras extra clase para brindar-
les a sus alumnos maneras
diferentes, prácticas y expe-

rimentales de acercarse al :
- conocimiento.

Por ejemplo, para hablarles
de equidad de género, les pro-
ponen una sencilla pero efec-
tiva actividad para entender el
concepto. Consiste en que los
niños desempeñen un día la-
bores que culturalmente se
cree son de niñas y que ellas
hagan lo contrario.

“Al final de la ictivildid

siempre llegan a la reflexión
de que es difícil ponerse en
los zapatos del otro, pero que
no hay actividades exclusi.-
vas”, dice Lizeth Paola Po-
rras, una de las profes del
grupo.

Flagelos como la discrimi-
nación de género, la intoleran-
cia entre los jóvenes y el mal-
trato intrafamiliar presentes
en estos dos municipios fue lo
que motivó esta iniciativa.

Para Flor Angélica Esco-
bar, otra de las profesoras
que se disfraza y actúa para
que sus estudiantes capten
su mensaje de igualdad y
respeto por el otro, lo más
importante de esta experien-
cia es saber que está contri-
buyendo a la formación de
un buen ciudadano.

El proyecto de Dhumas que
cuenta además con el apoyo

 

is
4 ,

CORTESÍA

seis profesores de Belmira y San Pedro de los Milagros, y el Personero de este
último municipio, se reúnen semanalmente para etnisd ot en su trabajo.

de la Personería de San Pedro
de los Milagros, se aplicará en
todas las instituciones rurales
y del casco urbano de este mu-
nicipio y de su vecino Belmira,
pero el sueño de este grupo de
maestros pilosos es llevarlo a
instituciones de otras subre-
giones de Antioquia.
“Nosotros a diario nos en-
frentamos con 30 ó 40 jóve-
nes con vivencias diferentes.
Tenemos que leer el contexto
y entender que concertar es el
primero paso. Después hay
que captar su atención con al-
ternativas creativas y dinámi-
cas para que esto que necesi-
tamos que comprendan, el
respeto y la tolerancia, no sea
parte de una clase más, sino
valores que apliquen a su día a
día”, dice Róger Alexander
Acosta, líder de Capem.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgBelcolombiano.com.co

 

 

Queremos decirles a
los alumnos, de una
manera cercana a su
lenguaje, a su forma de
comunicarse, que hay
otras vías para relacio-
narse con los demás
con respeto y tolerancia

ROGER ALEXANDER ACOSTA
Líder de Capem

 

Entregan tierra por
vía administrativa

COLPRENSA
Bogotá

El Ministerio de Agricultura
anunció que acelerará la en-
trega de tierras por vía admi-
nistrativa mientras hace trá-
mite en el Congreso la Ley de
Tierras. Dentro de esta estra-
tegia entregó 34 títulos para
igual número de familias des-
plazadas de Turbo, el pasado
fin de semana.

Esta determinación bene-
ficia a familias que también
han sido víctimas de despojo
de sus terrenos. Con el título
en la mano los beneficiados
celebran su nueva condición
como dueños absolutos e
inequívocos de las tierras.

El ministro de Agricultu-
ra y Desarrollo Rural, Juan
Camilo Restrepo Salazar,
dijo que mientras sale apro-
bado el proyecto de ley so-
bre restitución de tierras, el
Gobierno no se quedará de
brazos cruzados. Por vía ad-
ministrativa pondrán acele-
rador al proceso que vendrá
acompañado de asistencia
técnica y financiera para
que los predios entregados
sean sostenibles.

En las próximas semanas
el Minagricultura y el Inco-
der realizarán nuevos actos
de titulación y restitución.

El caso de Turbo

Los hogares favorecidos en
Turbo recibieron las resolu-
ciones de adjudicación de 100
hectáreas y dos mil 478 me-
tros cuadrados ubicadas en el

 

ARCHIVO
Con la reparación administrativa se
agilizará la entrega de tierras.

corregimiento Nueva Colonia.

La titulación corresponde
a un proceso piloto liderado
por la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,
la Organización Internacio-
nal de Migraciones y el Insti-
tuto Colombiano de Desarro-
llo Rural (Incoder).

Según el Ministerio, es un
ejemplo del trabajo interins-

titucional, donde la coopera-

ción y el trabajo integrado,
permiten mostrar resultados
en un programa bandera del
Gobierno, que se fijó como
objetivo, para los próximos
cuatro años, la titulación y
restitución de al menos dos
millones de hectáreas a las
víctimas del desplazamiento
y el despojo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWWelcolombiano.com.co

 

>. Y
