 

¿e

 
 

- ARCHIVO

Rito Alejo del Río fue capturado en
- septiembre del 2008 en Bogotá.

 

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Ante un Juez Especializado
de Bogotá y en la audiencia
que se adelantó ayer al gene-
ral (r) Rito Alejo del Río, in-
vestigado por la muerte de
un campesino, la ex alcalde-
sa de Apartadó (Antioquia),

Gloria Cuartas, aseguró que

el fallecido ex jefe de las Auc,
Carlos Castaño, le dijo “que
no se metiera con el ex co-
mandante de la Brigada XVII

cx Colombiano

ar”

28

22 ceplembre 2010

 

en Urabá”.

Según Cuartas, Castaño le
advirtió que se quedara ca-
llada, que dejara de hablar
tanto, y que “no me metiera
con Rito Alejo”, a lo que ella
le respondió que seguiría de-
nunciando ante instancias
internacionales.

La ex alcaldesa afirmó
además que los militares y
autodefensas se aliaron y
buscaban la “pacificación” de
la zona a sangre y fuego, ra-

zÓn por la cual se perpetra-
ron asesinatos sistemáticos
contra la población civil,
acusada de ser amiga de la
guerrilla.

“Esperé mucho tiempo
para decirle en sus ojos, Ge-
neral: no era posible tanta
muerte en el Urabá Antio-
queño”, dijo Cuartas ante la
juez y el militar retirado,
para agregar además que
“todo el que pensaba dife-
rente era guerrillero. Yo que

 

no tenía escolta también era
guerrillera para ellos, decían
que me cuidaba la guerrilla”.

En la audiencia el ex coro-
nel Carlos Alfonso Ve-
lázquez, quien fue subco-
mandante de la brigada XVII
del Ejército declaró en con-
tra del general Del Río, ex-
plicando que éste no tuvo su-
ficiente voluntad para com-
batir a los paramilitares que
actuaban en Urabá en los
años noventa.

*" Ex alcaldesa y coronel (r) inculpan a Rito Alejo

Velázquez, explicó que fue
destituido después de de-
nunciar a los altos mandos
militares, las irregularidades.

Al respecto, del Río asegu-
ró que todo lo que dijo Cuar-
tas es una estrategia para
desprestigiar al Estado y que
se convirtió en instrumento
para atacar al ex presidente

varo Uribe Vélez.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co
