Violencia urban

 

deja 239 muertos

  
  

4

Rodrigo Rivera

 
 

General Óscar Naranjo

 

En el “septiembre negro” fue

asesinado un juez, se desató
la guerra a muerte contra los
prestamistas y los crímenes

contra los gais, en Cúcuta.

Un total de 239 personas fueron
asesinadas en Cúcuta durante lo corrido
del presente año. En la ciudad rondan
los 'neoparamilitares modelo 2010' y
pulula el microtráfico de drogas, situa-
ción que se evaluará hoy en un consejo
de seguridad.

Cifras reveladas por la Secretaría
de Seguridad Ciudadana señalaron 212
homicidios entre enero y agosto, siendo
junio el que registra el mayor número
de crímenes, al sumar 35.

Al comparar el periodo analizado,
se encuentra que en cuatro meses del
2010 aumentaron los hechos sangrien-
tos y en los otros cuatro disminuyeron
con relación al 2009.

La evaluación elaborada entre la
Policía, el Departamento Administrativo
de Seguridad (DAS), el Cuerpo Técnico
de Investigación (CTD y continúe en la pág. +
el Instituto de Medicina o BA / Pases
Legal, arrojó: ” :

MICA

  

 

 
 Director Fundador
Eustorgio Colmenares Baptista - 1060 /1993

 

 

 

 

 

 

 

La inseguridad en su

a reunión en forma extraordinaria de un consejo de seguridad hoy
en Cúcuta es el reconocimiento del Gobierno sobre la gravedad
que tiene en esta región del país la criminalidad. Sobre esa delicada
situación no hay que llamarse a engaño, ni se hace ningún bien
pretender tapar el sol con las manos o hacerle una presentación
maquillada a la violencia que día tras día cobra vidas humanas o
genera azarosas situaciones a personas sometidas a presiones
propias de la delincuencia activa.

En la reunión a que asistirán los Ministros del Interior y de
Justicia y de Defensa; el Gobernador de Norte de Santander, la
Alcaldesa de Cúcuta, el Director General de la Policía Nacional, los
comandantes metropolitano y departamental de .

José Eustorgio Colmenares Ossa _ y % Clio
Subdirector |
Cicerón Flórez Moya

A

realidad

SAN JOSÉ DE Cl

ga” FI
. / ¿e
, >
,

Ms KW

oo Ernesto Duarte Ossa

Director Gerente ceo

 

Impreso e
Conmuta

  

Servicios informativo:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

acumulado problemas generados por el narcotráfico, los grupos
armados ¡legales y la delincuencia común en sus diferentes varia-
bles. Está también el desajuste social, con pobreza, desempleo,
desplazados sumidos en | incertidumbre,además de ostensibles
debilidades de la justicia en casos en que los resultados debieran
ser ejemplares para contrarrestar la presión de los grupos dedicados
a los actos punibles en forma recurrente. |

Hay que poner las cartas sobre la mesa de la reunión de hoy
y asumir responsabilidades que lleven a cerrarles los espacios alos
delincuentes que tanto daño le están haciendo a la región. En esto no
puede caerse en equivocaciones. Y si no se procede con el acierto
que se requiere, se agravará el deterioro,

 

la Policía y otros funcionarios con competencia : Del consejo de seguridad de hoy se como lo padecen otras ciudades del país.

en asuntos de seguridad, es necesario que se
analicen a la luz de la realidad los problemas
que están pesando contra la tranquilidad de la
comunidad.

Cúcuta y su área metropolitana han

esperan decisiones concretas y que
tengan alcance de solución para los
problemas de inseguridad que se
agitan en esta jurisdicción.

Del consejo de seguridad de hoy se
esperan decisiones concretas y que tengan
alcance de solución para los problemas de
inseguridad que se agitan en esta jurisdic-
ción.

 
 k

23 a 20)

E

 

 

 

 

 

 

Violencia urbana deja 239 muertos

Viene de la página
A Primera

-20 homicidios en enero del
2010 contra 33 en el 2009.
-32 asesinatos en febrero del
2010 frente a 19 en el 2009.
-20 crímenes en marzo del
2010 contra 31 en el 2009.
-27 homicidios en abril del
2010 frente a 41 en el 2009,
-26 asesinatos en mayo del
2010 contra 25 en el 2009.
-39 crímenes en Junto del 2010
frente 30 en el 2009.
-31 homicidios en sulio del
2010 contra 27 en el 2009.
-21 asesinatos en agosto del
2010 frente a 29 en el 2009.
Según conteos y con-
sultas de La Opinión, del 1 de
septiembre hasta las 6:00 de la
tarde del lunes 20, en la capital
nortesantandereana han matado

 

- a27 ciudadanos.

En este mes, unos sica-
rios asesinaron al juez Pedro
Elías Ballesteros Rojas. Los pis-
toleros ingresaron a la vivienda
para matarlo. La Fiscalía avanza
en las investigaciones.

Otro hecho sangriento
que causó conmoción tuvo que
ver con el ataque a bala contra

- varios gais en una esquina del

barrio Latino, en el centro de
la ciudad. Tres de los travestis

 

  

OR
NS

murieron.

Luego se desató la gue-
rra contra los prestamistas,
que arrojó seis muertos en tres
Operaciones de los asesinos. En
el barrio El Llano mataron a dos.
Otro cayó asesinado en Sevilla
y tres más dentro de una tienda
en Comuneros.

La relación mostró que
en el noveno mes del año pasado
la onda criminal les arrebató vio-
letamente la vida a 28 habitantes
de la ciudad fronteriza.

Pero, el septiembre del
2010, sin haber terminado, ya le
ganó en la tendencia homicida a
enero, marzo, mayo y agosto e
igualó a abril.

Estadísticas oficiales se-
ñalaron que a lo largo del año en
Los Patios murieron 29 perso-
Nas a manos de los criminales y
19 en Villa del Rosario.

ANÁLISIS
El Ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas Lle-

ras, quien ejerce como Ministro:

Delegatario, con funciones
presidenciales, y el Ministro de
Defensa, Rodrigo Rivera, diri-
girán el Consejo de Seguridad
en Cúcuta.

También se anunció la
presencia del director de la

 

2

Policía Nacional, general Óscar
Naranjo.

El Secretario de Gobier-
no Municipal, Sergio Rodríguez
Pantaleón, reveló que se plan-
teará la apertura de una estación
policial en el centro de la ciudad.
La subsede podría estar en el .
Parque Lineal.

La reunión de las au-
toridades civiles y militares
se desarrollará a partir de las
12:30 del día en el salón Eus-
torgio Colmenares Baptista de
la Gobernación de Norte de
Santander.

Para la consideración de

los asistentes a la cita de segurl-

dad se encuentra la advertencia
de que en los seis municipios del
área metropolitana de Cúcuta
sobrevuelan “Las Águilas Ne-
gras” y operan “Los Rastrojos”.

-  Elinforme elaborado por
el Instituto de Estudios para el
Desarrollo y la Paz (Indepaz),
alertó que esta región, en el pri-
mer semestre del 2010 resultó
afectada por los narcoparamili-

tares, al igual que otras zonas

del país. |
La Federación Nacional

de Comerciantes (Fenalco)

reclamó más patrullajes y pre-
sencia policial en las áreas
comercial y AN

 

ss

 
