2 2 SEP 2010

ZA

'H. DIARIO DEL MAGDALENA

A Liberales
presentaron
- laleyde
- Víctimas

- BOGOTÁ, COLPRENSA |
Ante los rumores que circun-
dan a la iniciativa de la Ley de
- Víctimas tramitada por el libe-
- ralismo ante el Congreso, este a
- martesla colectividad roja rea- :
- lizó una breve presentación de e
- laley que garantizará derechos
- fundamentales para quienes
sean afectados por la violencia.
El primero en hablar fue el se-
nador Liberal Juan Fernando
Cristo, quien sostuvo que elob-
jetivo principal de la Ley es po-
der garantizar los derechos de
- cercade cuatro millones deper-
- sonasafectadas porlaviolencia |
- en Colombia. 2.
Según el senador Liberal, el
segundo pilar del proyecto es
armonizar la producción legis-
-lativa existente sobre víctimas
- yeltema delareparaciónadmi-
- nistrativa a la par que se desa-
-rrollan los principios de ver-
- dad, justicia y reparación en
-unapolítica de Estado, para que a
- no estén expuestas a “deroga-
- cionescoyunturales propias del
- criterio de cada gobierno”. :
- Otro de los asuntos centrales
- quelosliberales destacaron du-
rante la breve exposición del
proyecto de ley fue la necesi-
dad de extender las garantíasa
- todas las víctimas de la violen-
- cia indistintamente de si sus
- perpetradores fueron agentes
- estatalesogruposal margende

 

 

 

 

 

 

 

 
