 
 
 

mecra:. 23 SEPIA.
PERIO“iCo: DIARIO DEL OTUN

RIN STA;
¡¿HSUMICA 4

 

PAGINA: E

 

 

 

Rafael Pardo destacó acuerdo h
nacional para ley de víctimas

El director nacional
del partido Liberal pasó por
Pereira y se declaró confiado
con el proyecto que se pre-
sentará el lunes en el Congre-
so de la República.

El ex candidato presi-
dencial aclaró que parte de la
reparación a las víctimas es
la restitución de tierras que
es una ley aparte, “pero esta-
mos en el proceso para que
en la Cámara se unifiquen
estas dos leyes”.

Ante este tema Pardo
agregó que hay otra ley de
tierras, pero es estructural
respecto a la reforma agraria.
“Es sobre el acceso a la tierra,
que está trabajando el minis-
tro de Agricultura y que ha
sido también una propuesta
nuestra que vamos a socia-
lizarla y que busca transfor-
mar la productividad de las
tierras agrícolas, entonces
son esos tres elementos que a
veces se confunden pero tie-
nen cada uno una especifici-

 

 

En la Universidad Libre de Pereira, Rafael Pardo dio una con-
ferencia sobre la ley del primer empleo.

dad concreta”, precisó.

LEY DE EMPLEO

“Hay mucho interés por-
que el grupo de mayor des-
empleo del país son meno-
res de 25 años, Pereira tiene
el mayor desempleo y en los
jóvenes es más del 30%, en el
país es de 22% mientras que
el desempleo general es del

 

12%”, aseguró Pardo.

Pardo dijo además que
esta ley pretende dar un estí-
mulo a las empresas para
que contraten menores de 25
años, “pero no es para reem-
plazar a los mayores, creo
que es un política que se pue-
de medir, es concreta y está
orientada al mayor grupo de
desempleo”.

 
