 

2 3 SEP 2018

 

LA OPINIO
CUCUTA

lanza $

| Foto ESPECIAL/La Opinión
Cúcuta como ciudad receptora de población desplazada, megacolegios,
vivenda, salud y legalización de predios fueron algunos de los temas que
trataron ayer la Alcaldesa María Eugenia Riascos y la Embajadora regional
de Suecia, en temas de Víctimas del Conflicto Armado, Lena Nordstrom. En
una charla amena la mandataria acompañada de los secretarios de
Bienestar Social, Tahís del Pilar Ortega y Seguridad Ciudadana, coronel
(r) Edinson Salinas Molina y las representantes oficiales de Acnur Renee
Cuijpers y Ana Lucía Rosas Santacruz, discutieron sobre los posibles apo-
yos para la población vulnerable en la capital departamental. Quedó para
estudio la construcción de una Unidad Básica de Salud o un policlínico,
como inicio a un trabajo en conjunto. :

 

 

 

 

 

 
