iO o E

VANGUARDIA LIBERE.

Araújo dice que sigue en pie apoyo al Gobierno
No hay acuerdo conservador
sobre el proyecto de víctimas

COLPRENSA

Tras una reunión de
miembros de la bancada del
partido Conservador del Con-
greso, el presidente de esa co-
lectividad, Fernando Araújo,
ratificó que aún no hay con-
senso sobre el retiro de la ley
de víctimas que el conserva-
tismo había decidido archi-
var, para darle vía libre a]
proyecto que presenta el Go-
bierno en compañía del Par-
tido Liberal.

Según sostuvo Araújo que
“hay congresistas que aún
no están de acuerdo del todo
con el tema de víctimas, pues
antes de ratificar la ley se
requiere que la misma sea
socializada dentro de la ban-
cada”.

Las diferencias que algu-
nos sectores, en cabeza del
vocero azul en la Cámara,
Telésforo Pedraza, argumen-
tan para saber si retiran o
RO SU propio proyecto, giran
en torno a asuntos como la
responsabilidad fiscal, gra-
dualidad en la atención a víc-

timas establecida por la ley,
atención a víctimas militares
y la exclusión o no de inte-
grantes de grupos armados
como víctimas.

Este pronunciamiento pone
en duda el trámite de dicha
norma a menos de una se-
mana de que esta sea pre-
sentada en el Congreso.

Sin embargo, aunque los
conservadores inicialmente
ratificaron que sigue en pie
la idea de darle impulso a

“a N

és

pu e

-EJANGÁ,
2 |
2 3 SEP 2010

   

Por otro lado, dentro de la discusión
el ministro de Agricultura, Juan Ca-
milo Restrepo, ratificó que tanto los
asuntos de víctimas como de restitu-
ción de tierras irán por aparte, mas
no descartó que estudie el hecho de
que los ponentes soliciten ante el
Congreso la acumulación de los pro-
yectos en un mismo debate para ha-
cer el trámite de forma conjunta.

El mismo hecho fue confirmado por
Araújo, quien anunció que hay con-
senso para que los dos proyectos ca-
minen de la mano en el legislativo,

un sólo proyecto, el Gobier-
no aún no ha terminado de
hacerle los ajustes a la ley
final.
