=/ EDITORIAL

  

“Vo tenemos intención, por ahora,
h. | de avanzar en la reconciliación
di “Y nacional y por tanto, de seguir
nuestro rumbo hacia el desarrollo como
sociedad.

Lo único que acontece cada vez que
intentamos avanzar en la concordia,
como la firma de los tratados de paz con
facciones de grupos guerrilleros o con
los paramilitares, o cuando se firman
armisticios o procesos de paz, es que al
cabo del poco tiempo hay que volver a
abrir las heridas.

 
 

Damos vueltas en círculo no avan-
zamos en línea recta. Juzgamos en el
2010 a los militares por los hechos del
Palacio de Justicia, ocurridos en 1985,
pero consideramos que estuvo bien que
la guerrilla se tomara la sede de la jus-
ticia.

Ahora, con respecto al proceso de re-
paración a las víctimas, están satani.
zando desde algunos sectores retarda-
tarios, al único proceso de reparación
de víctimas en el mundo, que va a in-
cluir resarcimiento económico por más

El miedo a cerrar heridas

de 40 billones de pesos.

Un pequeño grupo de abogados y po-
líticos se resisten a] cambio. La Comi.-
sión Nacional de Reparación y Reconci-
liación ha esclarecido 27 mil homicidios
y ha documntado 43 mil] pérdidas hu-
manas, de las miles que ha dejado la
confrontación en Colombia.

Nadie quiere que se olvide a las víc-
timas, ni que no se las recuerde cada
día, cada hora, porque hacen parte de
una historia infame que nos ha man-
tenido en la miseria colectiva durante

 

 

más de 40 años.

Pero para trascender esa historia, la
sociedad tiene que cerrar capítulos, con
las normas que nos rigen así sean im-
perfectas y no gusten a todos. Pero to-
dos los jueces no pueden pensar distinto
con respecto a esos procesos. Si no hay
unidad de criterios, daremos vueltas in-
terminables.

Todas las víctimas de la violencia,
merecen su espacio en nuestra memo-
ria colectiva. Y toda la sociedad merece
darse una nueva Oportunidad.
