 
 

La idea es proteger a sindicalistas,
defensores de derechos humanos,
entre otros. Las Naciones -
Unidas condenan asesinato de
líder campesino en el Urabá
antioqueño. Garantizan seguridad
a magistrados. Medidas.

 

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

120 mil millones de pesos para el programa
de Protección que coordina el Ministerio del
Interior y de Justicia, Germán Vargas Lleras,
manifestó que el Gobierno Nacional destinará
esta cartera.

El pronunciamiento fue hecho al término de
una reunión en la que participaron el ministro
Vargas Lleras, el vicepresidente Angelino Gar-
zón, y líderes sindicales de la CUT, la CGT y la
CELE,

“El Congreso nos adicionó 20 mil millones de
pesos, por lo que ya estamos hablando de una
cifra que puede superar los 120 mil millones
de pesos que destinará el Gobierno Nacional a
la protección no solo de los sindicalistas, sino
también de los periodistas y los principales di-
rigentes de las organizaciones de los derechos
humanos”, informó el Ministro del Interior.

Vargas Lleras también advirtió su preocupa-
ción porque el riesgo de los sindicalistas no se
está presentando ahora entre los principales di-

. JU, NO e latin o

MU
PERIODICO:

REVISTA:
PAGINAS

ad cod a ES aa

49 SEP LUN

12%

E

A PATRIS

 
 

COLOMBIA

EL ANUNCIO SE HIZO LUEGO DE REUNIÓN CON LÍDERES DE SINDICATOS

JUEVES 23 DE SEPTIEMBRE DE 2010. LA PATRI'

  

Gobierno destina $120 mil millones
para protección de lideres

nes entre los sindicalistas y el Gobierno Nacio-
nal, en busca de la protección de los derechos
humanos de estos gremios.

Condena de la ONU

Los pronunciamientos del Ministro del Inte-
rior y del Vicepresidente coincidieron con la con-
dena proferida por las Naciones Unidas por el
asesinato del líder campesino Hernando Pérez,
cometido en la región del Urabá antioqueño, en
la vereda La Ceibita, del municipio de Necocli.

“Este crimen se suma a una serie de asesi-
natos, atentados y amenazas contra los líderes
y comunidades que están luchando por la de-

 

 

 

volución de sus tierras”, dijo Christian Salazar,
Representante en Colombia de la Alta Comisio-
nada de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos.

“Es urgente -añadió- que el Gobierno tome
medidas especiales de protección para preve-
nir la violencia contra los beneficiarios de los
procesos de restitución de tierras. La Oficina
está dispuesta a acompañar al Estado en esta
tarea”.

Hernando Pérez lideraba el proceso de resti-
tución de tierras a 25 familias de La Ceibita, que
hacen parte de la Asociación de Víctimas para la
Restitución de Tierras y Bienes (Asovirestibi), de

Garantizan protección a magistrados amenazados

El Gobierno garantizó ayer la protección a varios magistrados amenazados, en respuesta a la solicitud de la Corte Interamericana de Derechos Humanos
(CIDH) para que adopte medidas para preservar la vida y la i
El Director de la Policía Nacional, general Oscar Naranjo, exp

ntegridad de dos jueces de la Corte Suprema.
licó a los periodistas que el Gobierno, a través de la institución que él encabeza, “garantiza,

acuerdo con las versiones iniciales sobre el he-
cho, que no han sido ratificadas ni desmentidas
por el Estado, a través de la Comisión Nacional
de Reconciliación.

“Este asesinato no es un hecho aislado ni
se circunscribe al Urabá Antioqueño, sino .
que forma parte de un patrón de homicidios,
atentados y amenazas de muerte contra líde-
res y familias que participan en procesos si-
milares, como los asesinatos en mayo de 2010
de Rogelio Martínez, en San Onofre (Sucre), y
de Alexánder Quintero, en Santander de Qui:
lichao (Cauca)”, asegura el comunicado de la
oficina de las Naciones Unidas. |

 

garantizará y mantendrá los esquemas de protección” de esos magistrados. ¡

Se trata de Yesid Ramírez Bastidas y Sigifredo Espinosa Pérez, ambos miembros de la Corte Suprema de Justicia (CSJ) de Colombia.

Según la CIDH, que depende de la Organización de Estados Americanos (OEA), Ramírez fue víctima de escuchas ilegales del DAS, durante el Gobierno de
Alvaro Uribe.

En el caso de Espinosa, la CIDH señaló que fue víctima de los seguimientos ilegales que hizo el DAS, “presuntamente a raíz de su participación en
investigaciones sobre supuestos vínculos entre funcionarios públicos y grupos armados al margen de la ley”.

Durante el Gobierno de Uribe, el DAS espió a magistrados de la CSJ y de otras altas cortes, a periodistas, partidos opositores € incluso de la coalición
oficialista, y a organizaciones y defensores de derechos humanos, entre ellos varios extranjeros.

rigentes, sino entre los mandos medios. “Cuan-
do se atacan las bases de las organizaciones se
genera un desconcierto muy grande, que afecta
a la organización sindical y ante el cual resulta
más difícil actuar”, señaló.

Por su parte, el vicepresidente Angelino Gar-
zón resaltó la importancia de estas conversacio-

 

 

 
