MEL PERIÓDICO - BOGOTÁ /

2 ¿4 SEP 2010

a ) 7,
E
TN e : ri

4

 

Los procesos por *falsos positivos”
no dejan de remitirse a la Fiscalía.
Entre el 2009 y el 2010 la Justi-
cia Penal Militar condenó a 2.374
personas por los delitos contra el
Código Penal, tras haber asesina-
do a civiles para hacerlos pasar por
guerrilleros caídos en combate.
Cada semana, los diferentes
medios de comunicación reportan
casos por capturas y alarmas por
“falsos positivos”; según la Justicia
Penal Militar en los últimos 18 me-
ses se produjeron 2.904 fallos con-
tra los uniformados de las Fuerzas
Militares y de Policía, de los cuales
2.374 fueron condenados y 530 ab-
sueltos. |
De los 688 casos que fueron re-
mitidos a la Fiscalía entre 2008 y
- mayo de 2010, de un total de 1.336
procesos, 410 fueron reasignados
a la Unidad de Derechos Huma-
nos de la Fiscalía y los otros, 275,
a fiscalías seccionales. j
Entre los otros datos entrega-
dos, algunos no concuerdan con
lo expresado por la ONU.

   

Las condenas oscilan entre 30.

Según esa organización se en-
viaron siete casos a la Fiscalía,
mientras que la Justicia Penal se-
ñala que fueron enviados 102, en
lo que corrió del 2008 hasta el 31
de agosto de este año.

Actualmente se realiza un

Pa | mes a
40 años por los falsos positivos".

   

  

SOS.

sos por “falsos positivos” tienen
doble investigación, por parte del
ente investigador y de la Justicia
Penal Militar.

seguimiento especial a 646 ca-

Mientras que otros 160 proce-
