4 SEP 2010
LA OPINION

CUCUTA

Y

Atención al desplazado

Los misioneros Escalabrinos y el Programa
de Atención Jurídica a Población en Situación de
Desplazamiento de la Universidad Libre invitan
a la segunda jornada de atención al desplazado
que se llevará a cabo hoy a partir de las 8:00 de
la mañana en la calle 47 No. 9-65, en el barrio
Camilo Daza.

La Unidad de Atención y Orientación
(UAO), Acción Social, las secretarías de
Educación y Salud, el Sena, el Sisbén, Profamilia,
el Ministerio Público, Bienestar Familiar, Familias
en Acción apoyarán la jornada que atenderá a
la población de las comunidades 6 y 7 (Camilo
Daza, Crispín Durán, Escalabrini, Caño Limón y
Simón Bolívar).

(

 

¡sn
