 

 

REVi3ia:

PAGINA:

ACTO EN MEMORIA DE LAS VÍCTIMAS

etormmal

 

 

 

 

a Las Palmas tras

11 años de desplazamiento

En 1999, unas 500 familia
del asesinato de 4 personas.

JUAN GUILLERMO CASTRO PINEDA
EL UNIVERSAL |

Centenares de desplazados que
estaban refugiados en otros muni-
cipios de Bolívar, comienzan a re-
- tornar alas Palmas, corregimiento
de San Jacinto, para congregar-
se en memoria de las víctimas
de la masacre de 1999.

El 28 de septiembre de ese
año, 500 familias se vieron obli-
gadas a desplazarse de la po-
blación, después del asesinato
de 4 personas.

Antes de este hecho ocurrie-
ron otros actos de violación a
os derechos humanos en este
territorio rural de los Montes
de María, que impulsaron a
sus habitantes a irse para eva-
dir la muerte.

Tras 11 años de desplaza-
miento forzado, los palmeros
no han encontrado justicia y
continúan enfrentando condi-
ciones que atentan contra la
dignidad humana.

Por esta razón retornan para

      
     

m El 95% de las casas de Las Palmas, corregimie
habitadas hace años: Al pueblo poco a poco han

participar de un acto para con-
memorar la vida, la memoria, el
reencuentro con sus familiares
y amigos, además de visibilizar

s humildes se vieron obligadas a desplazarse de
Ahora regresan para reencontrarse con la vida,

e

pu

sus problemas y resistencia du-
rante todos estos años.
c
Ser desplazado para lo que
lo hemos vivido, resulta ser des-

nto de San Jacinto, presentan un estado ruinoso porque dejaron de ser
ido retornando las víctimas del desplazamiento.

arraigado de todo lo que se po-
seía, hasta de la felicidad. Se
siente haber perdido parte de
nuestra vida. (....Duele porque

famili

 

 

 

la población, después
ares y amigos.

tuvimos que salir corriendo de
nuestras tierras para salvaguar-
dar la vida, pero hoy estamos
dispuestos a seguir soñando
para reconstruir nuestro te-
jido social”, comenta una de
las víctimas.

Los actos

Los desplazados celebrarán
el regreso a la tierra donde na-
cieron con actos espirituales
y culturales, y aprovecharán
para visibilizar la problemá-
tica actual de la población
desplazada y las familias re-
tornadas.

A esta conmemoración están
invitados organizaciones so-
ciales, instituciones públicas,
autoridades civiles y eclesiásti-
cas, medios de comunicación -
y comunidad en general.

Este evento, promovido por
el Programa de la Convivencia
de los Montes de María, es el
martes 28 de septiembre del
2010, a las 8 de la mañana.
