;

No hay acuerdo entre
conservadores sobre
tema de Ley de victimas

BOGOTÁ, COLPRENSA

Tras una reunión de miem-
bros de la bancada del Partido
Conservador del Congreso, el
presidente de la colectividad
azul, Fernando Araújo, ratificó
que en un sector aún no hay
consenso sobre eltema del reti-
ro de la ley de víctimas que el
conservatismo había decidido
archivar para darle vía libre al
proyecto que presenta elgobier-
no en compañía del Partido Li-
beral.

Según sostuvo el presidente
del conservatismo antelos me-
dios, “hay congresistas que aún
noestándeacuerdo deltodocon
el tema de víctimas, pues antes
deratificarlaley serequiere que
lamismaseasocializada alinte-
riordelabancada”.

Las diferencias que algunos

sectores, en cabeza del vocero
azul en la Cámara, Telésforo
Pedraza, argumentan para saber
siretiranonosupropio proyec:
to,giranentorno aasuntos como
laresponsabilidad fiscal, la gra-
dualidad en la atención a vícti-
mas establecida por la ley, la
atención a víctimas militares y
la exclusión ono deintegrantes
de grupos armados como vícti-
mas.Estepronunciamiento pone
en dudaeltrámite de dichanor-
ma a menos de una semana de
que esta sea presentada en el
Congreso.Sinembargo, aunque
los conservadoresinicialmente
ratificaron que sigue en pie la
idea de darle impulso a un solo
proyecto, el Gobierno aúnno ha
terminado de hacerlelosajustes
a la ley final.

Por otro lado, dentro de la

dd | A PNA
a, DIARIO DEL MACGDALEN

2 3 SEP 2010

ÍÓR

del Congreso.

discusión el ministro de Agri-
cultura, Juan Camilo Restrepo,
ratificó quetantolos asuntos de
víctimas como de restitución de
tierras irán por aparte, mas no
descartó quese estudia elhecho
de que los ponentes soliciten
ante el Congresola acumulación

 

 

de los proyectos en un mismo
debate para hacerel trámite de
forma conjunta.

El mismo hecho fue confir-
mado por Araújo, quien anunció
que hay consenso para que los
dos proyectos caminen de la
mano en el legislativo.
