 

ElPaís
Fo

 

 

Decapitan' ca

La muerte del
“Mono Jojoy' es el
Y golpe más fuerte

« que han recibido
Sun sope las Farc.

definitivo a la
moral de la
organización
criminal de
las Farc.

ESe grupo
queda
acéfalo en
materia
armada,
Iniciándose
con ello su
final".

   

 

 

Redacción de El País

ó

Con estas emotivas palabras, pronun-

. Ciadas anoche desde Nueva York, el pre-

sidente de la República, Juan Manuel San-

tos, les agradeció a los miembros de las

Fuerzas Militares por el operativo que per-

mitió abatir a Jorge Briceño Suarez, jefe
militar de las Farc.

Gracias, muchas gracias en
nombre de todos los colom-
bianos que ahora estamos
más tranquilos, sin la sombra
asesina del “Mono Jojoy”:

senador.

 
 

No es

agradable

celebrar la

muerte, pero

el Estado

tene la Las palabras de Santos fueron el epílogo

Obligación de una de las jornadas más gloriosas para

legítima de las Fuerzas Militares colombianas, en la

enfrentar a que se logró dar de baja al hombre más

quien se alza temido y sanguinario de la guerrilla más

en armas antigua del mundo. |

contra la Según relató el ministro de Defensa

sociedad. Rodrigo Rivera, la acción militar que per-

Felicitaciones  mitió este histórico golpe contra las Farc se

al Gobierno y — consolidó en cinco días y en ella par-

al Ejército”. ticiparon cerca de 38 aviones, unos 27
helicópteros así como más de 800 sol-

a dados y policías.

La Operación comenzó en la madru-
gada del miércoles, con un bombardeo
realizado por la Fuerza Aérea, que usó
aviones Tucano y Kfir para arrojar un total
de 50 bombas teledirigidas.

Ya de día, se realizaron algunos so-
brevuelos para confirmar las bajas, pero
sólo hasta que cayó la noche se hizo el
desembarco de tropas transportadas en

 

Recibo la helicópteros que salían desde la base de
noticia con Larandia, en el Caquetá.

mucha Al menos nueve combates y ataques
tranquilidad, con francotiradores superaron los 800
hoy puedo hombres que en la mañana del jueves
decir que la tomaron control del campamento para

Justicia confirmar la buena noticia.

Rivera aclaró que la operación 'So-
e doma” dejó cinco militares heridos y una
tarde, p ero perra antiexplosivos muerta. Y agregó que
ha Il egad 0 el campamento donde estaba Jojoy” me-
Era dl qui en día más de 300 metros de longitud, con-
ordenaba los taba con un búnker en concreto, túneles y

0 áreas de escape.

secuestros. “Llegamos a la guarida de la Farc. Es-
CONSUELO tamos hablando de uno de los colom-
poro» rf bianos más odiados del país. Pese a ello,

ex secuestrada. nuestros hombres obraron con extremo

 

 

 
  

q

Abatido. El cuerpo sin vida y parcialmente calcinado del jefe militar d

 

A AR

A ó La

 

 

Mono Jo,

E | | | Es O | d] E E | O | 0 E S FE sl o a jos 0
q 2 E
ESA > rr e

MPAA 0
AI A 0

Ni el día de su muerte se tuvo Abi ROO
certeza acerca de la fecha del lio
nacimiento de Jorge Briceño, . nc
pues según el Ministerio de De-
fensa, cinco cédulas de ciuda- 150?
danía con distintas fechas le
aparecieron al extinto jefe.

  

A o

Oy, con HET

Y pArA ' A
e 1029921 Ú sE +E, IN isso ws

 

 

o a e... A
Me PATIOS, danés Mo DEAD escasa
2 M8 rr Be IT A + Sue dl

A $

LA as
6, quor $7 y mio or
e AAeDIsS
z TAS j

 

eza militar de las Far

  

EINED7AC BAMITADEC.TM DIOÉNCA 1/61 ale

e las Farc y segundo hombre en importancia, Víctor Julio Suárez,

cuyo nombre de guerra era Jorge Briceño y alias Mono Jojoy, fue trasladado anoche a la sede de Medicina Legal en Bogotá.

 

Así fue “'Sodoma'

o y EE y o ñ Í A iia:
h PEE: nm. o a AE e S NA
IN pl EE

 

Campamento
AA TS
la selva.

 
 

 

LAS Enla madrugada el miércoles
nas 50 bombas teledirigidas
on arrojadas por la Fuerza

 
   
   
   
  

   

Mono Jojoy”, las coordenadas
de ubicación se logran gracias a
la colaboración de un infiltrado
del segundo anillo de seguridad.

 

Tras el bombardeo, unos 800
-* miembros del equipo Jungla del
Ejército se acercan y rodean el
lugar, pero algunos guerrilleros
se resisten, dando paso a un
. total de nueve combates y
ataques con francotiradores
hasta la madrugada del jueves.

  

7%
. 7
A

  

Sólo hasta ayer en la mañana la
- fuerza especial pudo ingresar al
campamento para confirmar la

- muerte de Jorge Briceño, alias

  
      
  
 

 

- Cuatro guerrilleros, aún no se
confirma la muerte de alias
“Romaña' y Carlos A. Lozada.

  
  

 

 

 

 

  
 
  
 
 
 
  
  
 

7?
Dti
PES
JOR
nt
yn »
30
ñ

Mono Jojoy, y hasta ahora otros dd a"

   
   
 

 

 

MA ds:
E

$

uo

SON

ones

 

 

  

toneladas de «Un Búnker en

 

 

 

comida se o
encontraron en el | £ONCreto y túneles
Búnker. de escape.
Gráfico: El País

 

rigor y cumplieron los protocolos de de-
rechos humanos convenidos y aceptados
por Colombia”; agregó el Ministro.

Así se preparó Sodoma

Los preparativos de la operación se ini-
ciaron la semana pasada cuando el Pre-
sidente Santos y el Ministro de Defensa se
reunieron con carácter urgente en la base
militar de Larandia, en Caquetá, con el
alto mando militar, pues había una al-
tísima posibilidad de dar con Jojoy'

El fin de semana hubo avances en las
tareas de inteligencia que, según una
fuente militar, buscaban lograr que un
infiltrado en el segundo anillo de segu-
ridad del “Mono Jojoy? enviara las coor-
denadas de ubicación del estratega militar
y jefe del Bloque Oriental de las Farc.

Desde el lunes se conocía que Briceño

 

 

DEL 23 AL
os LA GRA

DISTRIBUIDORA NISSAN S.A. www.dinissan.com.co
CALI * Chipichape Av. 6 Norte N* 40N-17 Tels.: 680 8600 - 6860 8834
Abrimos los domingos en Av. Pasoancho Cll. 13 N* 75-65 Tel.: 339 7333

E Promoción válida para los modelos Tiida Sedán, Tiida Hatchback, Navara, Sentra 1.6 y Sentra 2.0
Promoción válida para los modelos X-Trail Classic. X-Trail i, Uan ;

 

 

 

 

 

se encontraba en la serranía de La Ma-
carena, exactamente a 26 kilómetros al
suroeste de la Uribe, en la vereda La Julia,
Meta. Una zona que los hombres de la
Fuerza de Tarea Conjunta Omega le dis-
putan a las Farc desde el 2004.

Rivera recalcó que la operación es un
mensaje contundente para alias Alfonso
Cano: “entréguese, le garantizamos su
vida y un trato justo. Su actitud criminal
no tiene sentido y nos ha costado 50 años
de atraso”,

Aunque durante toda la tarde de ayer se
especuló con que Henry Castellanos, alias
Romaña, también había sido dado de baja
en el operativo, anoche el Ministro de
Defensa precisó que el único cuerpo ple-
namente identificado es el de Jojoy”

El fiscal General, Guillermo Mendoza,
dijo que los agentes encargados de hacer el
levantamiento del cuerpo del subversivo,
no han podido llegar aún a la zoña para
inspeccionar el cadáver. El Fiscal tampoco
pudo confirmar la muerte de Henry Cas-
tellanos, alias “Romaña”

Anoche, el cadáver de alias el “Mono
Jojoy” fue trasladado a Bogotá, en un avión
de la Fuerza Aérea Colombiana. Militares
que participaron en la Operación Sodoma
llevaron en helicóptero el cuerpo del gue-
rrillero desde una región conocida como
La Escalera, en La Macarena, Meta, al
aeropuerto de ese municipio.

Luego lo subieron a un avión de la FAC
que aterrizó en el aeropuerto de Catam,
para ser llevado a la sede de Medicina
Legal donde será identificado de nuevo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Omega U SUS
mejores hombres,
tras operativo

Poco se conoce hasta ahora sobre el
grupo de militares que adelantó la
operación “Sodoma”, pero según
fuentes del Ministerio de Defensa se
trata de una compañía especial, que
hace parte de la Fuerza de Tarea
Conjunta Omega.

Compañía que fue creada en 2003
y su propósito es arremeter contra la
guerrilla, básicamente, en tres depar-
tamentos: Meta, Caquetá y Guaviare.

su puesto de mando está ubicado
en la base militar de Larandia, Ca-
quetá, y realiza operativos terrestres,
aéreos y fluviales, para combatir a
los bloques Sur y Oriental de las Farc,
particularmente al Secretariado.

Cuenta con la Fuerza de Desplie-
gue Rápido (Fudra), cinco brigadas
móviles con un puesto de mando 4
el municipio de La Macarena, Meta.

Desde el 2008 se creó el Comando
Específico del Caguán que tiene otras
tres brigadas Móviles y puesto cen-
tral en San Vicente del Caguán. Un
año después se creo el Comando
Específico de Oriente en San José del
Guaviare.

Aunque inicialmente Omega tenía
15 mil hombres, ahora tiene 21 mil
integrantes y su cabeza es el general
Javier Alberto Flórez Aristizábal.

El jefe de la cartera de Defensa
destacó el heroísmo y el hermetismo
de los militares que participaron en el
exitoso operativo que unió a todas
las Fuerzas Armadas de la Nación.

 

 

 
