Santiago de Cali, Colombia + El País

 

 

   

Tengó que
decir que
esta muerte
abre un

rayo de
esperanza
para
Colombia y
que quizá
será el fin de
una larga
noche y para
mí, por
supuesto, el
fin de una
pesadilla”.

INGRID BETANCOURT,
ex secuestrada.

  

Se lamenta
la muerte de
una persona,
pero debe
invitar a

todos los
insurgentes a
desmovilizarse
y a pensar
que hay otra
Salida: la de

la legalidad y
contribuir a
que el país
tenga una
agricultura
más fuerte”.

FRANCISCO JOSÉ
LOURIDO,
gobernador del Valle.

   

Es un golpe
de gran
impacto para
la estructura
de las Farc.
Jojoy' era
una de las
figuras de
mayor poder,
él lideraba el
ala militarista
y guerrerista.
Esta baja es
la más fuerte
a las Farc”.

RODRIGO PARDO,
ex ministro de
Defensa.

   

Tengo dos
percepciones:
una personal,
como víctima
que fui de
esa guerrilla,
siento
satisfacción,

la otra
ectura, la
política:
pienso que
todos esos
solpes están
cercando a
las Farc”.

SIGIFREDO LÓPEZ,
ex secuestrado.

“Mientras el país celebra,
nosotros estamos sufriendo

Familiares de los
que siguen en
cautiverio piden a
las Farc respetar
la vida de sus
seres queridos.

 

Redacción de El País

ientras gran parte
del país festeja la
muerte del jefe
guerrillero Jorge
Briceño, alias “El
Mono Jojoy; los fa-
miliares de los 18 policías y militares aún
secuestrados por las Farc se declararon
preocupados por su suerte.

Casi todos temen que esta guerrilla
pueda tomar represalias e, incluso, al-
gunos están preocupados por la vida de
sus seres queridos, la mayoría con más de
diez años en poder de este grupo.

Por esa razón Fabiola Monsalve, madre
del sargento de la Policía, César Augusto
Lasso Monsalve, que lleva doce años en
cautiverio, dijo no sentir satisfacción por
la muerte del jefe guerrillero, pues cree
que este acto retrasará los diálogos de paz
y cualquier intento de liberación.

“Con éste acontecimiento temo por la
vida de mi hijo, pues lleva ya doce años
secuestrado y desde hace un año no tengo
noticias de él, quisiera saber cómo está,
cómo se encuentra” expresó angustiada
la madre, quien vive en Cali.

 

La señora Monsalve, como tantas otras

veces, ha vuelto a pedirle a las Farc prue-
bas de supervivencia de su hijo, un video,
al menos una imagen del uniformado
para saber que está bien. “Cuando me
enteré de la noticia en lo único que pensé
fue en las represalias que las Farc podrían
tomar en contra de los secuestrados y
más si son policías o militares como es el
caso de mi hijo”,

Tan angustiado como esta madre se
encuentra el hermano del cabo del Ejér-
cito Robinson Salcedo Guarín, secues-
trado en la toma de Miraflores, Guaviare
(1998), quien fue enfático al afirmar que
“mientras el país celebra, nosotros su-
frimos”. Jair Sosa Guarín, hermano del
cabo Salcedo, coincide en que “la gue-
rrilla sí puede tomar represalias contra los
secuestrados. Para nosotros lo de ayer no
es motivo de celebración, eso lo que hace
es complicar las cosas y frustrar un diá-
logo. Esto sólo beneficia al Gobierno”

Jair recordó que la última vez que vio a
su hermano fue en un video que trajo
consigo un guerrillero, en octubre de
2009.

El llamado a que se respete la vida de
los secuestrados fue expresado también
por la Asociación Colombiana de Fa-
miliares de Miembros de la Fuerza Pú-
blica, Retenidos y Liberados por Grupos
Guerrilleros, Asfamipaz.

Marleny Orejuela, directora de la or-
ganización, afirmó que “nos acompaña
una gran preocupación a todas las fa-
milias, en torno a que las Farc tomen
represalias en contra de los nuestros por
esa situación”.

La vocera de los familiares de los se-
cuestrados agregó que hay un clamor
general para pedirle a “Alfonso Cano! líder
máximo de las Farc, y a Joaquín Gómez,
integrante del secretariado, “que por fa-
vor respeten la vida de las personas que se
están pudriendo en las selvas desde hace
más de doce años” |

El ex diputado del Valle, Sigifredo Ló-
pez, quien estuvo en poder de ese grupo
armado y fue el único sobreviviente de la
masacre donde perdieron la vida sus once
compañeros asambleístas, también teme
que las Farc tomen medidas, pues para
ellos “el “Mono Jojoy* era como su héroe,
una estrella”:

Desde Cartagena, la senadora Piedad
Córdoba hizo también un llamado por la
vida de los secuestrados. “No creo que las
Farc vayan a asesinar a quienes están en su
poder. Estos son hechos de la guerra que se
generan en momentos difíciles para el país y
ahora lo que hay que pensar es en un diálogo
y que se de una negociación política”

Las familias de quienes continúan
cautivos le pedirán al Gobierno, de ma-
nera oficial, que exija a las Farc respeto
por la vida de sus seres queridos.

 

  
   

Angustia. Fabiola Monsalve, madre del sargento César Augusto Lasso Monsalve

2)

    

 

AC ic SO

, secuestrado por las Farc,

manifestó su desconcierto por la suerte de su familiar y de los demás secuestrados.

Temor. Jair Sosa

md

    

ANNO zo

, hermano de

 

 

Los que
poa

E ta
aún quedan en
poder de las
Farc 45
personas.

policías que
están en la lista
de canjeables.
Los otros 27 son
desconocidos
por la opinión

 

desde once años, espera con fe que su familiar regrese pronto.

ES

Larga espera. Johan Steven, de doce años, hijo
del sargento primero Libio Martínez, clama por

la libertad de su padre.

de Libio José

     

cuestro
Martinez
n El cabo segundo del Ejército fue privado de

   

la libertad el 21 de diciembre de 1997, cuando :

las Farc se tomaron la Base de Patascoy,

- Pablo Emilio, quien ya fue liberado.

Nariño. Los subversivos asesinaron a 11 de los

33 soldados que estaban en el lugar y de 18
militares secuestrados, 16 salieron libres,
quedando en cautiverio Martínez y el cabo

   

meses. o
después de la muerte del hermano y el padre

- de Libio. Su papá falleció el pasado 29 de
- agosto por un cáncer gástrico.

m En prue
que el 35% de su sueldo se le entregara a su
hijo Johan, a quien no conoce porque al
momento de su secuestro su esposa estaba
en embarazo.

 

bas de supervivencia, Martínez pidió

Carta de Johan Esteven a las Farc

Johan Steven Martínez, hijo del sargento del Ejército,
Libio José Martínez Estrada, secuestrado por las Farc
durante la toma al cerro de Patascoy, en 1997, es quizás
uno de los más angustiados por la suerte que corra su
padre tras la muerte de alias el “Mono Jojoy".

Anoche, mientras veía las noticias, sus nervios se al-
teraron al conocer que otras familias temían por la vida
de sus seres queridos, en poder de esa guerrilla.

Aún así el niño, próximo a cumplir 13 años de edad, y
quien ha tenido que crecer sin conocer a su padre, tuvo el
valor para escribirle una carta. Jhoan se acostumbró a
clamar por su vida ante micrófonos de noticieros, emi-
soras, a marchar por calles y montañas para que lo
escuchen. Ayer escribió unas conmovedoras líneas en las
que pide a los jefes de la Farc que respeten la vida de su
papá. El País conoció el contenido de esta misiva, que el
chico aún no sabe cómo hacer llegar hasta la selva:
“Señores de las Farc.

Quiero pedirle a usted señor Alfonso Cano y a los demás
jefes de esa guerrilla, que por favor libere a mi padre.
Para mí es duro soportar este secuestro, es duro ver
cómo los demás niños salen a los parques con sus papás.
Yo quiero ser uno de esos niños que juega con su papá,
que crece a su lado, que es feliz con su papá. Les digo que
lo quiero conocer; he crecido y no conozco a mi papá.
Señor Cano, le pido por favor que lo liberen, a mi papito y
alos demás secuestrados. Mire que ya son doce años de
sufrimiento, que todos los días y a cada minuto pienso en
él, que le ruego a papito Dios todos los días para que
resista y esté bien.

Quiero que por favor le digan a mi papá que lo quiero
mucho. Papi, te cuento que estoy en séptimo grado, que
soy un niño muy juicioso, que me va bien en el colegio
donde estudio aquí, en Pasto. Papi, no pasa un día sin que
te piense. |

Me imagino que eres un hombre fuerte, que me quieres
mucho, que tienes mucha fortaleza. Debes tener muchas
ganas de salir adelante. No te preocupes, que todos aquí
estamos luchando y hacemos todo lo posible para que se
logre tu liberación. No tengo por ahora forma de hacerte
llegar esta carta, pero espero que la leas. Señor Cano,
también espero que usted lea esta carta y termine con
estos doce años de sufrimiento para mí y para las familias
de los demás secuestrados. Mire que mi papá en las
pruebas me ha dado muchos consejos: que estudie y que
sea fuerte y salga adelante. Yo quiero mucho a mi papá y
él a mí. Grácias a Dios mi mamá, mi familia me ha
ayudado. Que Dios te bendiga papá.

Jhoan Steven Martínez. San Juan de Pasto, septiembre de
2010.

 
 

   

Al

2

OPINIÓN

 

 

  
 

 

La noticia /
que

Colombia

esperaba

ue queden noti-

Z'ficados todos los
terroristas y delin-
cuentes que hay en
Colombia. Si hasta
hace unos pocos
años la guerrilla, los
paras, los narcos
creían que podían do-
blegar al Estado y a
los colombianos, hoy
con la muerte de “Jo-
joy”, uno de los más
crueles asesinos de
las Farc, ya saben que

no habrá ningún lugar

en Colombia donde
puedan volver a es-
conderse para evadir
la acción del Estado.
La muerte de “Jojoy'
es una noticia larga-
mente esperada por
todos los colombia-
nos, sin embargo, es-
te hecho en sí mismo
no es más que un pa-
so adicional en la de-
cisión del Estado y de
la sociedad colombia-
na para desarticular
totalmente a la orga-
nización terrorista de
las Farc y hacerle
perder cualquier ca-
pacidad de amenazar
la seguridad nacional
O la vida de cualquier
colombiano.

La muerte de “Jojoy'
es un golpe estraté-
gico de nuestras
Fuerzas Militares a la
guerrilla de las Farc
debido a que se tra-
taba nada más y na-
da menos que de su
“Comandante Militar”.
Si bien es cierto aún
quedan otros como
Timochenco, el Sar-
gento Pascuas o “El
Paisa” del frente Teo-
filo Forero; Jojoy era
una de los más san-
guinarios y radicales
dentro de la estruc-
tura militar. El desafío
ahora es lograr que |?
batalla sin tregua
contra las Farc se dé
no solamente en el
campo militar, sino en
el judicial y se les
mantenga cerrado el
espacio político.
Nuestros militares y
policías están hacien-
do su parte con pa-
triotismo aplicando
con eficacia la política
de seguridad demo-
crática que iniciamos
en el 2002 con el pre
sidente Uribe. Ahora
el trabajo deben con
tinuarlo los jueces. Ni
podemos seguir so-
portando la impuni-
dad, ni presenciando
el espectáculo bo-
chornoso de la delin-
cuencia en las calles,
aprovechando las de-
bilidades de la justicia
luego de los esfuer-
zos de la inteligencia :
de nuestra Fuerza Pú
blica. A quienes. per-
sistan en sus activida
des criminales, les es-
pera la suerte de “Jo-
joy”, de “Reyes”, de Es
cobar, de los Castaño
o de Simón Trinidad.

*Ex ministra de De-
fensa

 

 

 
