El País + Santiago de Cali, Colombia

24 de Septiembre de 2010 Viernes

 

Un golpe que genera
confianza económica

Analistas opinan
que la operación
Sodoma ratifica el
interés de los
inversionistas

en Colombia.

 

Redacción de El País

del Grupo Skandia, rei-
teró que Colombia es el
lugar apropiado para ha-
cer inversión, no sólo
por el mayor nivel de se-
guridad que existe hoy, sino por la tran-
uilidad que genera en los empresarios
internacionales hechos tan contundentes
como el que se logró con el operativo
Sodoma.

“Incluso, me atrevo a pensar que el
golpe que se les dio a las Farc acelerará los
planes de algunas multinacionales en to-
mar asiento en Colombia” agregó el eje-
cutivo.

El Grupo Skandia maneja un fondo de
pensiones y cesantías y otras compañías
financieras en el país.

La afirmación del señor Buenfil la com-
parten analistas y dirigentes gremiales,
quienes señalan que el impacto para nues-
tra Nación será muy positivo, pues gran
parte del éxito económico se debe a la
confianza que genere el país, pero esa

 

avid Buenfil, presidente

confianza nace de la percepción de se-
guridad que se tenga.

“Con la noticia de la muerte del se-
gundo al mando de las Farc se afianza
mucho más la percepción de un país cada
vez más seguro, lo que se traducirá en más
inversión extranjera en el mediano y largo
plazos” dijo Álvaro Camaro, vicepresi-
dente ejecutivo del Grupo Interbolsa.

El año pasado, por ejemplo, el capital
foráneo que ingresó a Colombia fue de
US$9.530 millones y se espera que al
finalizar el 2010 la inversión extranjera
directa (IED) supere los US$10.000 mi-
llones, de acuerdo con cálculos de
Proexport.

Pero el también analista Mauricio Ca-
brera no cree que el golpe a la guerrilla de
las Farc se vaya a traducir en más cambios
positivos para Colombia.

“Desde el Gobierno de Uribe los in-
versionistas tienen la percepción positiva
de un país seguro, pues los operativos en
contra de los grupos insurgentes se vienen
presentando desde hace ocho años. Lo que
pasa es que con el resultado de la más
reciente acción de las Fuerzas Armadas se
ratifica la tendencia que ya se venía dan-
do” anotó.

Por su parte, el también analista Mau-
ricio de Miranda sostuvo que el Gobierno
del presidente Juan Manuel Santos está
mostrando que sus Fuerzas Militares están
funcionando de forma muy eficiente, “lo
que se refleja en un voto de confianza para
la inversión, tanto nacional como inter-
nacional”.

Pero además de los logros que pueda
alcanzar el país en materia de inversión
foránea, dado el esfuerzo que vienen ha-
ciendo las autoridades por brindar más

 

 

 

  
  

Inversión extranjera
directa en Colombia
(en millones de dólares)

 

 

12000 - | | |
10,252: | rl |
DN SA. do
4 5 8000 - A | | | |
por ciento créció la OS $
economía colombiana ON | | | |
entre los meses de 0 : , '
abril y junio, 6000 ; y d
levemente mayor a la 2005 2006 2007 2008 2009

reportada en el
primer trimestre, de
acuerdo con el Dane.

seguridad y tranquilidad, Colombia podría
mejorar el desempeño de sus califica-
ciones económicas que miden las com-
pañías evaluadoras de riesgo.

Si bien los principales factores están
dados por el crecimiento de la economía,
el desarrollo del comercio exterior, el de-
sempeño financiero y el grado de con-
sumo, entre otros aspectos, “la seguridad
también juega un papel destacado, y en ese
sentido nadie duda del ascenso en el nivel
de tranquilidad que hoy ofrece el país”
explicó Álvaro Camaro del Grupo Inter-
bolsa. |

Hablan los exportadores |
El aparato productivo colombiano es el
principal ganador con el resultado del
operativo que acabó con la vida del “Mono
Jojoy, “ya que demuestra que las au-
toridades le siguen cerrando el cerco a la
guerrilla, un flagelo que tanto daño le ha
hecho al país”, dijo el presidente de la
Asociación Nacional de exportadores,
Analdex, Javier Díaz Molina.

“Para empresarios locales y foráneos es
claro que la seguridad va de la mano de la
confianza y lo que acaba de ocurrir se
traduce en un elemento que brinda tran-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¡IPhone 4

Ahora en CÉÓMCEL
la red mas rápida y de mayor

cobertura 3.5G

CÉSMCEL te trae el iPhone 4.
Cómpralo ya en el plan que más se adapte
a tus necesidades y a precios increíbles.

Para información sobre cobertura ingresa a www.comcel.com

Www.comcel.com

 

éxitoe, marca registrada de Almacenes Éxito 5.A.

 

 

 

Fuente: Proexport

Gráfico: El País

quilidad a todos los actores de la actividad
comercial” añadió.

Si bien el aparato productivo seguirá
celebrando el éxito de las autoridades, los
exportadores confían en que la moneda
estadounidense también muestre un au-
mento en los siguientes días.

Pero en la víspera, cuando se conoció la
noticia de la muerte del comandante gue-
rrillero “Mono Jojoy; el dólar no tuvo una
variación significativa, como sí sucedió
cuando se conoció la liberación de Ingrid
Betancourt.

Aún así, lo que se percibirá en el largo
plazo será una mayor confianza inver-
sionista, ratificó David Aldana, director de
estudios económicos de la firma Ultra-
bursátiles.

 

 

COLOMBIA

Ataque a
las finanzas
de las Farc

La muerte del Mono
Jojoy y el debilita-
miento del Bloque
Oriental de las Farc
representan uno de
los más importantes
golpes a las finanzas
del grupo guerrillero,
El director de la Fun-
dación Arcoiris, León
Valencia, dijo que,
luego del bombardeo
las Farc perdieron
cerca de 40% de los
recursos que reciben
por cuenta del nar-
cotráfico.
El Banco Mundial cal-
cula que las Farc de-
vengan US$500 mi-
llones sólo del con-
trol del cultivo de co-
ca. Las agencias de
seguridad de Estadsa
Unidos informan qué
las Farc reciben por
narcotráfico cerca de
US$600 millones.
-COLPRENSA

 

 

 

 

INFORMA

Que a partir del próximo lunes 27 de Septiembre de 2010,
el Punto de Atención al Usuario de la ciudad de Cali, se
trasladará al Edificio Torre Empresarial Ciudad Jardín,

Calle 13ANo. 100 - 35 local 4.

Invertimos en el talento de los colombianos :

 

 

 

Una bandera es el símbolo de un país

y el corazón de su gente.

 

 

¡Qué orgullosos
nos haces sentir

Colombia!

éxito
