 

 

a Yy y
P Q [ d de i O [ So d Di ma Editor (e): Rafael González Toro [rafaeligBelcolombiano.com.co]

F ) q
Pe)

7

"COLOMBIANO

Medellín, viernes 24 de septiembre de 2010

 

NOTICIA [INFORMA Y DETALLA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

“Cayó el símbolo del terror”: Santos

LA MUERTE DE alias “Mono Jojoy” fue el resultado de una operación planeada hace meses. Un golpe en el corazón de las Farc.

 

 

En el combate final contra “Jorge
Briceño” o “Mono Jojoy” ninguna
ficha falló. Todo fue perfecto. Sin

“antar ninguna sospecha miem-
-uros de inteligencia de las Fuerzas
Militares coparon uno a uno los
puntos críticos en la región. Nadie

sospechó nada. Como felino que se
acerca a su presa, los militares

cercaron a “Jojoy”. El final fue un
cruce de bombas y ruidos de
aviones y helicópteros.

Hd

Edo a
us 1.
o: dí

  
  
 

AE 4 >»

Za,
we"

   
  

  

ll Blackhawk

Desde 27 helicópteros Blackhawk descienden
cerca de 500 comandos del Ejército y aseguran
el terreno. Más tarde reciben refuerzos.

   
 
  
   
        
   
  
       
 
   
  

Primer anillo
de seguridad

“Jorge Briceño"
o el "Mono Jojoy"*»..«-

Fuente: Ministerio de la Defensa, Fuerzas Militares y Presidencia de la República. Infografía: Departamento de Diseño.

RAFAEL GONZÁLEZ TORO
Medellín

a noticia la recibió el
cia de la Repú-

lica, Juan Manuel
Santos, mientras trota-

ba por el Central Park, en
Nueva York. Del otro lado de

la línea, el ministro de De-

fensa, Rodrigo Rivera, le
confirmó al Primer Manda-
tario una información que
hace días estaba esperando:
la muerte del “Mono Jojoy”.

“Presidente, podemos de-
cirle que hemos llegado al
corazón, a la guarida misma
de las Farc, y hemos dado
uno de los golpes. Creo que
no exagero en decir, tal vez el
golpe más fuerte en la histo-
ria de Colombia contra esta
organización terrorista”, sen-
tenció Rivera.

Así se oficializó el golpe
más contundente de las
Fuerzas Militares, en contra
de las Farc, de todos los

tiempos.

Una hora después, sobre
las 10:30 de la mañana, el
mismo presidente Santos, en
las afueras de la sede de las
Naciones Unidas, donde
asiste a la asamblea de esta
organización, dijo: “cayó el
símbolo del terror. Esta es la
operación Bienvenida a las

 

Paso a paso de la operación Sodoma

 

 

 
 

    
 
   
 
   
 
 
  

 

 

   
 
 

base Larandia, en Caquetá.

detectar explosivos.

 

20

guerrilleros más habrían
muerto en compañía de alias
“Mono Jojoy”.

Farc. Ya les habíamos anun-
ciado que íbamos tras ellos”.

Con estas palabras se selló
el resultado de la operación
conjunta Sodoma, en la que
las Fuerzas Militares emplea-
ron cerca de 2.000 hombres
en tierra y participaron más
de 60 aeronaves, según con-
firmó a la AP el general Julio
González, comandante de la
Fuerza Área Colombiana.

El bombardeo, autorizado
por el Presidente en la tarde
del pasado martes, descargó
sobre el búnker del jefe mili-
tar de las Farc, localizado en
el sitio La Escalera, de la po-
blación de La Julia, en La
Macarena (Meta), más de 50
bombas dirigidas en un sec-
tor custodiado, según fuen-
tes militares, por más de 600
guerrilleros de las Farc.

Allí cayó Víctor Julio Suá-
rez Rojas o “Jorge Briceño
Suárez” o “Mono Jojoy”, y
varios guerrilleros más.

Así terminó el recorrido

2.000
hombres de las Fuerzas Mili-

- fares participaron en toda la
operación Sodoma.

criminal del “Mono Jojoy”,
uno de los hombres más bus-
cados por las autoridades y
temidos por sus víctimas.
Calificado de despiadado,
frío y de ser el autor intelec-
tual de los principales he-
chos terroristas cometidos
por las Farc, desde 1987.

Tras los bombardeos, el

miércoles en la mañana, se
iniciaron los nueve comba-
tes. Solo ahí se empezó a di-
mensionar la magnitud de
los hechos.

El “Mono Jojoy”, integran-
te del Secretariado de las
Farc, estaba en un campa-
mento de unos 300 metros
cuadrados y se escondía en
un búnker de concreto lleno

. de túneles y áreas de escape.

El sitio servía de guarida al
jefe guerrillero que militó en
las Farc durante 42 años.

Con la llegada de las tro-
pas de la Fuerza de Tarea
Conjunta Omega y del
Equipo Jungla de la Policía

 

 

Carrefour

 
 

Segundo anillo
E

  

Campamento
Medía cerca de
300 metros y
poseía un búnker

1. La operación para acabar con el
“Mono Jojoy” comenzó desde 2009.

A comienzos de 2010 se infiltró su
primer anillo de seguridad y en los
últimos tres meses la inteligencia llegó
hasta su segundo y decisivo anillo.

2. Detectadas las coordenadas, la
inteligencia metió al búnker de “Jojoy”
un chip que serviría como guía a las
bombas inteligentes. El fin de semana
se organizó el ataque final desde la

3. El lunes, el presidente Juan Manuel
Santos aprobó el bombardeo y el
desembarco para cerrarle cualquier
posibilidad de fuga. En la operación
final participaron 30 aviones y 27
helicópteros. El golpe fue demoledor.
Tanto que la única baja del Ejéricto fue
“Sasha”, una perrita entrenada para

Lugar desde donde se |
coordinó la operación |'

  
 

A Supertucano

Más de 50 bombas dirigidas por coordenadas impactaron el sector
custodiado, se estima, por más de 600 guerrilleros.

vo

Esta es la operación Bienvenida. Al resto de las

Farc queremos decirles que vamos por ellos, que
aquí no vamos a bajar la guardia y no podemos ser
triunfalistas. Falta mucho camino por recorrer

Presidente de la República

: : *

al lugar de los hechos para
asegurar la zona, funciona-
rios de Policía Judicial lo-
graron cotejar la identidad
de “Jojoy” y confirmar su
deceso.

“Hemos dado uno de los
golpes más fuertes en la his-
toria de Colombia contra
esta organización. (...) segui-
mos en la ofensiva, la consig-
na sigue siendo arreciar,
arreciar y arreciar, y creo que
es un día de gloria, de júbilo
a los colombianos y damos
Gracias a Dios porque nos ha
bendecido con la victoria”,
agregó el ministro Rivera.

Según el Ministro, hubo
colaboración de estructuras
de adentro de la organiza-
ción del jefe guerrillero. El

JUAN MANUEL SANTOS

titular de la cartera de De-
fensa agregó que “las Farc
se están desmoronando por
dentro. Los propios miem-
bros de esa organización
narcoterrorista se dan cuen-
ta de que no tiene sentido
perseverar en dañar a los
colombianos y menos con
terrorismo y con el motivo
del narcotráfico”.

Con la moral de la tropa
en alto, el Gobierno Nacional
dejó como colofón un men-
saje a alias “Alfonso Cano”,
jefe máximo de las Farc: “en-
tréguese, le garantizamos su
vida y un trato justo en nues-
tro orden jurídico”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

Al Fuerzas utilizadas
DÍ pios: 30

Helicópteros: 27 |

 

Tropas: 2.000

La operación es

calificada como la más

grande y contundente
contra las Farc. Al

menos 2.000 hombres

hicieron parte de la
misma.

 
   
   
  
    
   
   
   
     
    
   
   
   
     
    
   
   
   
   
 
    

Por verificar, muerte de alias “Romaña”

 

6

 

Hasta anoche, la
muerte del insurgente
Henry Castellanos
Garzón, alias “Roma-

El hombre de las “pescas milagrosas”

la década de los

integrar, en Bogotá,
las milicias urbanas.
Se hizo famoso por

ochenta, después de

todoslos días

   

NAS

Y 7 mm EN

e
A

  
        

En la compra de la segunda
unidad de la misma marca
Ss A omecaido
incluidos tfolieto vegeta e ,
il No incluye pescados O o e cora da 201o. carne y frutas.

 

 

 

 

Porque comemos ña”, en la operación
e Sodoma no había sido
todos lOS días, confirmada por las au-
toridades ni por fuen-
tes oficiales.
Pese a que ni la Pre-

sidencia de la Repú-
blica ni el Ministerio
de Defensa confirma-
ron el abatimiento del
jefe guerrillero, algu-
nas versiones basa-
das en interceptacio-
nes hechas a las Farc,
apuntaban a que la
muerte se habría pro-
ducido

Castellanos pertenece
al Estado Mayor de
las Farc y es el co-
mandante del Frente
Oriental. Ingresó a
esta organización en

ser el ideólogo de las
llamadas “pescas mi-
lagrosas”.

“Romaña” está rela-
cionado con delitos de
narcotráfico, y al pare-
cer, participó en la
elaboración de la polí-
tica de comercializa-
ción de drogas al inte-
rior de la insurgencia,
por lo que Estados
Unidos ofrece una re-
compensa de hasta
2,5 millones de dóla-
res por él.

La Fiscalía tiene
abiertos 70 procesos
en su contra por los
delitos de secuestro,
terrorismo, narcotráfi-

 

 

 
