 

 

DIPLOMACIA. Alerta por efectos en los negocios binacionales

Venezuela “congela”
relación con Golombia

Ricardo Santamaría Daza
rsantamariaolarepublica.com.co
Bogotá

Un duro enfrentamiento de
palabras entre los presidentes Álvaro
Uribe Vélez y Hugo Chávez generó
alerta entre los empresarios por los
efectos negativos que pueda generar
en el comercio binacional.

 

Ayer, el Presidente de Venezuela
dijo que “las relaciones con Colombia
las meto en un congelador porque
perdí total confianza”. Poco más de
dos horas después, la respuesta del
presidente Uribe no se hizo esperar.
Desde Calamar, Bolívar, replicó que
el país “necesita un mediador contra
el terrorismo, no un insinuador del

terrorismo”. La senadora, Marta Lucía
Ramírez, argumentó que es impor-
tante no incluir el tema comercial en
la crisis diplomática debido a que am-
bos países se necesitan mutuamente.
Según una proyección del Ministerio
de Comercio, este año las ventas a
Venezuela aumentarán 29 por ciento y
las compras 18 por ciento. >20A

Balanza comercial

Colombia - Venezuela
Cifras en millones de dólares*

Según una proyección del
Ministerio de Comercio, este
año las exportaciones hacia
Venezuela se incrementarán 29
por ciento.

     

04 :"02 “03. “04 '05 “06 *07**
Fuente: Dane / *FOB, **Enero - agosto Gráfico: LR
