'

"COLOMBIANO

Medellín, viernes 24 de septiembre de 2010

15 de junio / 2007

 

Milton Sierra, alias “JJ”, es abatido

e

ARCHIVO

diputados del Valle, muere en combates con el Ejército.

INFORME [DETALLA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Cronología

1 de septiembre / 2007

E *
e e

    

pl s :

ys
pe EE
e

A ;

$$

Dado de baja el “Negro Acacio”

e 7

pe e. Pe
E

y $ FA E *
hd

ARCHIVO
El líder del frente urbano Manuel Cepeda, responsable del secuestro de los Tomas Medina Caracas, alias el “Negro Acacio”, es dado de baja en Vichada

y las Farc pierden a uno de los narcotraficantes de su estructura de mando.

Era un cerebro de
plagios y crímenes

"JAN PABLO TOBÓN BAENA
Va Medellín

yer, a las 7:00 p.m., el
presidente Juan Ma-
nuel Santos se dirigió
país desde Nueva
York (Estados Unidos) y en-
tregó detalles de la operación
Sodoma:

“Esta es mi primera alocu-
ción a los colombianos. Les
estoy hablando desde Nueva
York, donde me encuentro re-
presentando al país ante la
Asamblea de las Naciones
Unidas.

Estamos mostrando al
mundo con orgullo el buen
momento que vivimos en Co-
lombia gracias a los avances
logrados en seguridad, que
hoy nos permiten pensar en
un futuro de prosperidad para
todos.

Estos avances son los resul-
tados de un trabajo valeroso y
efectivo de nuestras Fuerzas
Armadas, que han venido gol-
peando en forma certera las
estructuras de los grupos in-
surgentes y terroristas. La
muerte de alias “Mono Jojoy”
es sin duda el golpe más con-
tundente que se le ha dado a
las Farc en toda su historia.

Alias “Mono Jojoy”, el jefe
militar de las Farc, el sangui-
nario cabecilla responsable de
miles de muertes, de miles de
secuestros, de tanta destruc-
ción a pequeñas poblaciones,
de tantos actos terroristas, de
tanto narcotráfico acabando
con vidas humanas y con
nuestros bosques, ha caído en
su madriguera bajo el fuego
de las Fuerzas del Estado.

Contra este criminal, cere-
bro de los secuestros de

 
 
  

nuestros militares y policías .

que evan años en la selva,
haba no menos de 60 órde-

nes de captura, doce medi-
das de aseguramiento, cinco
condenas y 25 investigacio-
nes por los delitos de rebe-
lión, homicidio con fines te-
rroristas, secuestro, lesiones
personales, asalto, constre-
ñimiento ilegal, hurto y mu-
chas más, y al menos dos
peticiones de extradición.

Terminó su larga carrera
criminal y terminó la pesadilla
que quiso imponernos a los
colombianos.

“Jojoy” era el símbolo del
terror en Colombia. “Jojoy”
era el símbolo de la sevicia, de
la crueldad, de la inhumani-

€

Aunque es dura la muerte, es

“Creo que es duro tener que
reconocer la muerte de una
persona y es triste esa reali-
dad porque era un ser hu-
mano.

Este señor era una persona
que en vez de dar vida daba
muerte y su salida equivale
a un momento de paz en
Colombia, a ese momento
que todos queremos vivir.
Es triste decirlo así pero,
por el bien común, este he-
cho es algo que nos da cier-
ta tranquildad y cierta paz
ya que se trataba de una
persona muy violenta que
había hecho muchísimo
daño al país. No podemos

A

en

Desde Nueva York, donde representa a Colombia ante la Asamblea de las Naciones Unidas, el
los guerrilleros sobre el propósito del Gobierno de desmantelar definitivamente a las Farc. “Se aca

dad de una organización que
por casi medio siglo ha jugado
con la vida y la libertad de los

colombianos.

El mundo recuerda con
horror las escalofriantes
imágenes en las que este ca-
becilla terrorista humillaba
a sus indefensos secuestra-
dos recluidos en atroces
campos de concentración.

Así terminan los terroris-
tas. Como “Tirofijo”, acosado
por las bombas; como “Raúl
Reyes”, como “Iván Ríos”,
traicionado por sus hombres,
como tantos más que mueren
en su ley, que es la ley del cri-
men y la violencia.

Este es un triunfo de la Se-
guridad Democrática, que no
ha terminado, sino que por el
contrario estamos fortale-
ciendo para seguir nuestro
camino hacia la Prosperidad
Democrática.

Tengan la certeza de que
no bajaremos la guardia.
No bajaremos la guardia
contra el narcoterrorismo.
Personalmente seguiré al
frente de la ejecución de la
estrategia que nos permita
consolidar la seguridad de

algo que da paz

   

olvidar que todos los seres
humanos debemos vivir en
un contexto en el que impe-
re el respeto a Dios, a los
demás y a la naturaleza”,
dijo Monseñor José Soleibe
Arbeláez de la Diócesis de
Caldas.

 

Pi

todos los colombianos.

Con más moral, con más
espíritu, con más determina-
ción seguiremos buscando la
paz. Ese es nuestro objetivo:
Una Colombia en paz para po-
der dedicar todos nuestros es-
fuerzos en la búsqueda del
bienestar de todos los colom-
bianos, en especial de los más
necesitados.

Esta operación es una
gran victoria, pero no es
hora de triunfalismos. Es el
momento de seguir luchando
hasta que todos los violentos
entiendan que el único cami-
no es la desmovilización y la
dejación de las: armas y la
dejación del terrorismo.

Una vez más les notifico a
los cabecillas de las Farc y a
los guerrilleros:

¡Vamos por ustedes! ¡No
ahorraremos esfuerzo alguno
y ustedes saben que nosotros
sabemos cumplir!

La operación Sodoma, que
fue una operación cuidadosa-
mente planeada, con mucho
trabajo de inteligencia, ejecuta-
da de forma impecable por to-
das las Fuerzas, merece la gra-
titud de todos los colombianos.

El pasado fin de semana en
la Base Militar de Larandia,
con los altos mandos, con el
señor Ministro de Defensa, di-
mos las últimas puntadas. Y el
martes —el martes en la tar-
de—, antes de salir para Nue-
va York, autoricé su ejecución.

¡Qué bueno! ¡Qué bueno
para Colombia que el objetivo
se haya logrado!

Mi corazón, mi mente está
ahora con esos valientes ofi-
ciales y suboficiales; con esos
intrépidos pilotos, soldados,
infantes de Marina y policías
que incursionaron en medio
de la noche en la madriguera
de los terroristas; que comba-
tieron y siguen combatiendo
con heroísmo, arriesgando
sus vidas.

¡Cuánto, cuánto les debe-
mos los colombianos a estos
héroes y a sus comandantes!

Felicito con emoción al se-
ñor ministro de la Defensa,
Rodrigo Rivera; al almirante
Édgar Cely, comandante de
las Fuerzas Militares; al ma-
yor general Gustavo Matamo-
ros, jefe de Estado Mayor
Conjunto; al vicealmirante Ál-
varo Echandía, comandante

Reacciones locales
Es un golpe que debilita a las tropas de las Farc

El alcalde de Medellín, Alon-
so Salazar Jaramillo, felicitó
a las Fuerzas Armadas de
Colombia por la contunden-
cia de la operación aérea en
la que cayó el “Mono Jojoy”.
“Es un golpe duro, muy duro,
quizá más duro que el de la
muerte de los voceros políti-
cos de las Farc. Con un he-
cho como estos debe ser
muy fuerte la desmoraliza-
ción dentro de las tropas de
las Farc”, aseguró el manda-
tario local.

Además, añadió que el gol-
pe contra el denominado Se-
cretariado de las Farc repre-
senta, al mismo tiempo, una

 

acción que incrementa la

- moral de las Fuerzas Arma-

das y de la Policía Nacional.
Salazar manifestó su respal-
do absoluto al Gobierno Na-
cional y destacó sus esfuer-
zos por garantizar las segu-
ridad. | |

 

Operación Sodoma 1 1 da

25 de octubre / 2007

 

] . pe
E rd
' A

Muerte de “Martín Caballero”

205

á %

 

ARCHIVO

Gustavo Rueda Díaz, alias “Martín Caballero”, el responsable del secuestro del
ex Ministro Fernando Araújo, muere en combate con el Ejército en la Costa.

EL MANDATARIO JUAN Manuel Santos
destacó la labor de las Fuerzas Armadas
durante la operación y advirtió a la guerrilla
sobre futuras intervenciones militares.

de la Armada; al mayor gene-
ral Julio Ernesto González,
comandante de la Fuerza Aé-
rea; al mayor general Alejan-
dro Navas, comandante del
Ejército; al mayor general Ós-
car Naranjo, director general
de la Policía; a los oficiales de
inteligencia y a los demás co-
mandantes que lideraron esta
operación en el terreno.

Fue un trabajo conjunto de
nuestras Fuerzas, que de-
muestra una vez más que uni-
dos somos más fuertes, que
unidos logramos lo que nos
proponemos. Gracias, muchas
gracias en nombre de todos
los colombianos que hoy res-
piramos un país más tranqui-
lo, sin la sombra asesina del
“Mono Jojoy”. |

A los que quedan en la
guerrilla, a los que ahora
mismo me escuchan en un
campamento en las selvas,
les envío un mensaje en
este día en que conocen la
baja de su cruel cabecilla:

¿No solo Colombia se libró
hoy de un verdugo, también
ustedes se han librado de un
verdugo que los castigaba
con pena de muerte por cual-

 

COLPRENSA, NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS

presidente Juan Manuel Santos se dirigió a los colombianos. Felicitó a las Fuerzas Armadas y advirtió a
bó el tiempo para sembrar terror, ahora es el tiempo para sembrar paz”, comentó el Mandatario.

quier sospecha y los mante-
nía presos en la oscuridad de
la jungla. Se acabó el tiempo
para sembrar terror. Ahora es
el tiempo para sembrar paz,
para sembrar prosperidad.
Las Farc se están desmoro-

nando por dentro. Al éxito de

esta operación contribuyó
también gente de las propias
Farc, cansada ya de tanta
crueldad y del permanente
asedio de nuestras Fuerzas.

¡Desmovilícense! Abando-
nen esta causa perdida y
vuelvan a la sociedad y a sus
familias.

Colombia, Colombia puede
ser un país sin guerrilla, un
país sin terrorismo. Y lo va-
mos a demostrar por la razón
o por la fuerza.

Unidos, trabajando juntos
por el futuro, estamos abrien-
do el camino que lleva a la paz,
que es el mayor aporte para la
prosperidad y el progreso de
todos los colombianos. Mu-
chas, muchas gracias”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

ENCUENTRE MÁS EN

www.elcolombiano.com.co

 

Los violentos tendrán que someterse al Estado

El gobernador de Antioquia,
Luis Alfredo Ramos, dijo que
“Todos los que hacen violen-
cia en Colombia se somete-
rán al Estado”.

Además, aseguró que opera-
ciones como ésta son funda-
mentales para que el país
pueda alcanzar un estado de
paz y convivencia y que “los
grupos al margen de la Ley
no pueden prevalecer sobre
el Estado”. El mandatario
agregó que la operación que
dio como resultado la muerte
del “Mono Jojoy” debe ser un
aviso para todos aquellos
que están al margen de la
ley, quienes no serán capa-

 

ces de derrotar al Estado
por más daños que hagan.
Finalmente, reiteró el apoyo

.que los colombianos deben

darle al presidente, Juan
Manuel Santos, para mane-
jar el tema de la seguridad
en el país.
