Diario del Huila, VIERNES 24 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

'8A ¡Operación Sodoma

dólares por “Romaña”.

| Pedido en extradición
El Departamento de Estado Norteamericano ofrecía una recompensa de 2.500

 

“Sodoma” habría muerto Romaña'
En “Sodoma” habría muerto “Romaña
El Departamento de Estado de los Estados Unidos ofrecía una
recompensa de 2.500 dólares por Henry Castellanos Garzón.

 

cas ELLANOS GARZÓN y eorónio al Estado Mayor de las Faro y es coman del Filio Oriental.

BOGOTÁ, EFE.
DIARIO DEL HUILA

El miembro de la cúpula
de las Farc Henry Castella-
nos Garzón, alias Romaña”,
también habría muerto en
el operativo de las fuerzas
de seguridad del Estado que
abatieron el miércoles pasado
al jefe militar del grupo gue-
rrillero, Mono Jojoy”.

Si bien la Presidencia co-
lombiana y el Ministerio de
Defensa no confirmaron a Efe
la caída de Romaña”, Caracol
Radio informó que las auto-

ridades pudieron interceptar,

comunicaciones de las Farc
en las que la misma guerrilla
confirmó la muerte del líder
guerrillero.

Romaña” habría perdido

la vidaen ekmismo operativo '

militar y policial que abatió el
miércoles a Víctor Julio Suá-
rez Rojas, alias Jorge Briceño
Suárez' o “Mono Jojoy”.

La “Operación Sodoma”,
como se ha bautizado a este
gran operativo, consistió en
el bombardeo del campo base
de las Farc en la serranía de la
Macarena, en el departamen-
to del Meta, con el resultado
de una veintena de rebeldes
muertos.

El presidente Juan Manuel
Santos anunció desde Nueva

A

York, donde asiste a la Asam-
blea General de la ONU, que
entre los guerrilleros muertos
se encontraba “gente impor-
tante”, en alusión a otros
miembros de la cúpula.

Pertenecía al Estado Mayor
Castellanos Garzón per-

tenece al Estado Mayor de
las Farc y es comandante del
Frente Oriental, uno de los
más activos y sanguinarios
de esta guerrilla colombiana,
con más de 45 años de exis-
tencia en la más antigua de
América...

“Romaña' estaba relaciona-

 

do con delitos de narcotráfico,
y al parecer participó en la
elaboración de la política de
comercialización de drogas
al interior de la organización

rebelde, por lo que Estados

Unidos ofrecía una recom-
pensa de hasta 2,5 millones de
dólares por su cabeza.

 

 

EN LA GRÁFICA se observa al miembro de la cúpula de las Farc Henry Castellanos Garzón (d), alias
Romaña”, quien también habría muerto en el operativo de las fuerzas de seguridad del Estado en el que
se abatió al jefe militar del grupo guerrillero, “Mono Jojoy”.

-——DIARIODELHUL
' LA, siguiendo con su
liderazgo informativo

regional entregó la

mejor información de
manera oportuna ayer a
todos sus lectores sobre
la muerte de uno de los
principales cabecillas
de las Farc, alias Jor-
ge Briceño o “Mono
Jojoy”.

Más de cinco mil pe-
riódicos fueron entrega-
dos de manera gratuita
a todos los neivanos en

horas de la mañana por
las principales calles de

la ciudad.

- Carlos Enrique Ál-
varez Monroy, uno de
los fieles lectores de

- DIARIO DEL HUILA,

no dudó en afirmar:
“Me parece que este

Extra de DIARIO DEL

HUILA es muy opor-
tuno”.

Pero esto no es todo.
en el portal en internet:
www.diariodelhuila.
com, se ofreció la más
completa información
para el mundo a la al-
tura de los grandes pe-
riódicos.

  

| ¿Quién es “Romaña”?

 

Henry Castellanos Garzón, alias 'Romaña' es uno de
los más cercanos colaboradores de Manuel Marulanda
“Tirofijo”. En poco tiempo este guerrillero logró ubicarse
como miembro del Estado Mayor del Bloque Oriental y se *
convirtió en comandante del Frente 53 de las Farc, que * a

  

operaba en las zonas de Cundinamarca y Meta.

Las autoridades pudieron establecer que 'Romaña'
participó en la toma a la ciudad de Mitú, a finales de los
años 90, donde murieron 16 policías, hirieron a 38 y se-

cuestraron a 50 hombres.

Por Castellanos Garzón, el Departamento de Estado Nor-
teamericano ofrecía una recompensa de 2.500 dólares. Era
buscado por los delitos de tráfico de drogas, participación
en el establecimiento y la aplicación de políticas de las Farc
para la dirección y control de la producción, fabricación y
distribución de cocaína hacia Estados Unidos.

La Unidad Nacional de Derechos Humanos de la Fiscalía
General de la Nación había dictado medida de asegura-
miento en contra de Henry Castellanos Garzón y otros diez
integrantes de las Farc por el homicidio de 38 militares en
área rural del municipio de Gutiérrez, Cundinamarca, el 8

de julio de 1.999.

 

 

 

A 'ROMAÑA se le culpa del secuestro del ex alcalde de la localidad
de Soacha (aledaña a Bogotá) Héctor Fernando Ramírez, en 1996.

La Fiscalía de la Nación
tiene abiertos 70 procesos
contra él por delitos relaciona-
dós con secuestro, terrorismo,
narcottáfico y homicidio:

Entre los cargos más gra-
ves que se le imputan está el
secuestro del ex alcalde de la
localidad de Soacha (aledaña
a Bogotá) Héctor Fernando
Ramírez, en 1996, y un año
después del hermano del bur-
gomaestre, Jaime Alberto.

Duro golpe

El entonces comandante
de la Fuerza Aérea, General
Jorge Ballesteros, el año pasa-

do en el mes de junio informó

»*

acia: a mies o,

- Judicial

Ham 1881197 <8)0712488 Ext. 118

que durante una operación
conjunta con el Ejército fue-
ron dados de baja cinco gue-
rrilleros en combates que. se
registraron en el río Dura, en
Puerto Inírida, en el departa-
mento del Guaviare.

El alto oficial destacó el
golpe como “muy importante”
en contra de la estructura de
Henry Castellanos Garzón, alias
Romaña”, cabecilla del bloque

oriental de las Farc y quien es

pedido en extradición por Esta-
dos Unidos. En esa oportunidad,
la operación militar se incauta-
ron 17 fusiles y un computador
que pasó a ser analizado por las
autoridades.

o $45

. Se ahogó profesor en Putumayo

 
