 

uentes de

 

  

N,

  

Re Cortes de C Y, ENS E Ve CLONA /

Santa Marta

FIULCLON

Barranquilla Popayán Manizales evitas
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
de Se La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e pei
úcuta :

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Epa

; et-se

ereira oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Terde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Maz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras la

 

-MPRESAS/Grandes ne

 

gocios

ES , ESAS
) Venezuela es el segundo socio económico del país 1”

A

, Negocios binacionales alcanzarán 4.000 millones de dólares

 

MLA REPUBLICA
rd Lunes 26 de noviembre de 2007

ERCIO. Venezuela “congela” relación con Colombia

Exportadores serán

Ms

Mn

 

COLPRENSA

En un histórico deterioro se encuentran las relaciones de los presidentes Álvaro
Uribe Vélez y Hugo Chávez. Temor por los efectos en materia comercial.

 

POLÍTICA. Vaivén frenético desde el miércoles

Profunda crisis
por duelo verbal
de Uribe y Chávez

Bogotá

Las relaciones bilaterales
entre Colombia y Venezuela
han tenido, en menos de cien
horas, un vaivén frenético que
comenzó la noche del miércoles
20 de noviembre con el punto
final que el presidente Álvaro
Uribe le puso a la mediación
de su homólogo Hugo Chávez
en el proceso de un acuerdo
humanitario con las Farc.

El va y viene en las declara-
ciones de ambos mandatarios,
ya sea de viva voz o por medio
de comunicados de prensa, llegó
el domingo a su punto más can-
dente cuando Chávez decidió
“congelar” portiempo indefinido
su relación con Colombia y tildó
de “mentiroso” a su homólogo
Álvaro Uribe Vélez.

Poco más de dos horas después,

la respuesta del presidente Uribe
no se hizo esperar. Desde Cala-
mar, Bolívar, donde el domingo
evaluó la situación de los damnifi-
cados por el invierno en la región,
el mandatario de los colombianos
respondió con firmeza el pronun-
ciamiento de Chávez. Colombia
“necesita un mediador contra el
terrorismo, no un insinuador del
terrorismo”, replicó.

En un discurso que se prolongó
por diez minutos, Uribe Vélez
le advirtió a su homólogo que
si lo que pretende es fomentar
en el continente un proyecto
expansionista, “ese proyecto no
tiene entrada en Colombia... No
aceptamos proyectos expansio-
nistas”.

Sobre su mediación, Uribe
Vélez le dijo al Primer Mandatario
venezolano: “La verdad es que
usted no está interesado en la paz
de Colombia, sino en que Colom-

/

 

 

mx.

Diferencias
entre los

mandatarios

El sábado, el presidente de
Venezuela sostuvo que perdió
la confianza en su homólogo
colombiano y advirtió que por la
decisión del presidente Álvaro
Uribe, de suspender la media-
ción en busca de un acuerdo
humanitario “se van a afectar
las relaciones con Colombia,
no tenga la menor duda”. Uribe
—en un extenso comunicado«de
18 puntos- le contestó: “ES'del
mayor interés del grupo terro-
rista de las Farc crear fisuras y
antagonismos entre Colombia y
Venezuela. No debemos caer en

 

 

 

Ricardo Santamaría Daza
rsantamarialarepublica.com.co
Bogotá

Los empresarios que exportan
hacia a Venezuela temen por un
declive en los movimientos co-
merciales con ese país por cuenta
de la decisión del presidente Hugo
Chávez de congelar las relaciones
con Colombia, aunque no es la
primera vez que una crisis similar
se registra.

La ex Ministra de Comercio,
Marta Lucía Ramírez, argumenta
que es importante mantener al
margen de la crisis diplomática el
temacomercial debidoa queambos
países se necesitan mutuamente.

Ayer, en un duro enfrentamiento
de palabras, Chávez dijo que “las

 

 

 

 

Actividades pendientes
en la agenda binacional

Los anuncios del Mandatario venezolano también ponen en vilo
la agenda binacional. Entre los dos países se adelantan proyectos de
Infraestructura como el gasoducto y la construcción de un sistema de
transporte masivo en la ciudad de Cúcuta y que se extenderá hasta San
Antonio. Adicionalmente, ambos gobiernos tenían intenciones de suscribir
un acuerdo de comercio bilateral o explorar la posibilidad de un eventual
regreso de Venezuela a la Comunidad Andina de Naciones (CAN).

relaciones con Colombia las meto
en un congelador porque perdí
total confianza en el Gobierno de
Colombia, no creo en nadie”. El
Mandatario también congeló las
relaciones con España.

En declaraciones a medios, el

 

 

presidente de Analdex, Javier
Díaz Molina, dijo que con la crisis
diplomática entre los dos países
los exportadores serían los prime-
ros afectados, en momentos en
que el comercio bilaterial registra
crecimientos relevantes.

 

 

 

trampas del terrorismo”.

bia sea víctima de un gobierno
terrorista de las Farc”.

Histórico

Este es el episodio más difícil
que afrontan ambos países desde
el histórico diferendo limítrofe
por el Golfo de Coquivacoa.

Chávez aclaró que no romperá
susrelacionescon Colombia. “Ante
la mentira, falta de respeto, cinismo
y silencio estoy obligado a decir la
verdad. Bueno, si Uribe quiererom-
per relaciones con Venezuela por
esto, allá él. Nosotros no la vamos
a hacer, pero que triste que sea un
presidente mentiroso que no da la
cara...”. El Mandatario venezolano
le anuncióa los militares y altos fun-
cionarios públicos sobre su decisión
y dijo que las relaciones comerciales
también se verían afectadas. Ese
país es el segundo socio comercial

de Colombia.
¿COLPRENSA

ARCHIVO

Se calcula que de las actividades del comercio binacional se emplea más de un
millón de personas. Venezuela es el segundo socio comercial de Colombia.

Balanza comercial
Colombia - Venezuela

Cifras en millones de dólares*
2.000 ---
1.500 ---
1.000 ---

-366,8

-522,6

Fuente: Dane / *FOB, **Enero - agosto

-1,

   

Gráfico: LR (J]

 

ES COL CARA,

x-KáXI—
VIGILADO

¡Hasta $800 Millones"!

 

 

 

y
con todas tus Tarjetas de Crédito Citibank, entre más transacciones
realices, más oportunidades de ganar. Compara los 4, 3 6 2 últimos
números del código de o autorización del comprobante
de compra con los últimos números de tu tarjeta. Si coinciden en el

mismo orden ¡GANASTE!

Y además, por cada $50.000 en compras
obtienes automáticamente una oportunidad

de ser uno de los 4 ganadores de

 

 

Si los números coinciden redime tu premio llamando a CitiPhone:
Bogotá: 605 7000 / Barranquilla: 319 7000 / Bucaramanga: 690 7000 / Call: 380 7000
Cartagena: 643 7000 / Medellín: 609 7000 / Línea Nacional: 01 8000 52 7000

 

a”

Promoción válida del 13 de noviembre de 2007 al 15 de enero de 2008. Para mayor información ingresa a www.citibank.com.co

$25.000.000.:: si

cíti

juntos podemos

 

 

Ministerio de la Protección Social

 

 

 

cliente autoriza a Citibank-Colombia S.A. a descontar del valor del
Cititrust Colombia S.A., Repfin Ltda., Citi Colfondos S.A. Pension
el 30 de enero de 2008 ante el delegado de apoyo a localidad

"Productos y servicios financieros ofrecidos por Citibank-Colombia S.A. Condiciones y restricciones: MECÁNICA DE COINCIDENCIAS
PARA EL CONCURSO COMPRA COMPARA Y GANA: Únicamente válido para compras con Tarjeta de Crédito Citibank-Colombia S.A.,
incluidas las tarjetas de crédito afiliadas, realizadas en datáfonos electrónicos entre el 13 de noviembre de 2007 y el 15 de enero de 2008.
No participan tarjetas de crédito corporativas. El plazo para llamar a redimir el premio vence a las 6:00 p.m. del 18 de enero de 2008. 1. La bolsa
de premios que se entregará entre nuestros clientes es de $800 millones de pesos. Este monto aplica a todas las coincidencias. Los
premios se entregarán en el orden en que los clientes llamen a CitiPhone hasta agotar el valor de la Bolsa. 2. El premio máximo para cada
coincidencia de 4 dígitos es de máximo $10 millones de pesos. 3. Para cada coincidencia de 3 dígitos es de $1 millón de pesos. 4. Para cada
coincidencia de 2 dígitos es de $300 mil pesos. Los premios serán entregados a los clientes que tengan Tarjeta de Crédito Citibank-Colombia S.A. activa y no se encuentren
en mora al momento del abono del premio por parte de Citibank - Colombia S.A. El agente de CitiPhone confirmará que se trate de una coincidencia entre el número de la
tarjeta de crédito con la que se realiza la compra y el código de autorización/aprobación que consta en el comprobante expedido por el datáfono electrónico. El premio será
abonado a la cuenta corriente del cliente en Citibank-Colombia S.A. indistintamente de su status y en caso de no tener cuenta corriente será abonado a su Tarjeta de Crédito
Citibank - Colombia S.A., dentro de los 60 días calendario siguientes a la comunicación del cliente con CitiPhone. En ningún caso el premio será entregado de otra manera. El
premio los impuestos que se generen. No aplica para empleados de Citibank-Colombia S.A., Citivalores S.A.,
es y Cesantías. MECÁNICA DEL SORTEO DE 4 PREMIOS POR $25.000.000 CADA UNO: El sorteo se realizará
es. El cliente tendrá una oportunidad de ganar por cada $50.000 pesos en compras efectuadas con todas sus
Tarjetas de Crédito Citibank-Colombia S.A., incluyendo sus tarjetas de crédito afiliadas durante el período de la MECÁNICA DE COINCIDENCIAS. No aplica para tarjetas de
crédito corporativas. Cada cliente sólo podrá hacerse merecedor de uno de estos premios. Sujeto a las mismas condiciones y restricciones de la MECÁNICA DE COINCIDEN-

CIAS PARA EL CONCURSO COMPRA COMPARA Y GANA que resulten aplicables. Citibank-Colombia S.A. hará público el resultado de estas 2 actividades."

 

EXPORTACIONES. Se necesita CONSENSO, dicen expertos
Situación diplomática no
debe afectar el comercio

Bogotá

Una preocupación general de los
expertos en materia económica se
viene manifestando desde el 20 de
noviembre cuando el Gobierno
Nacional decidió ponerle fin a la
mediación del Presidente Hugo
Chávez en el proceso de un acuer-
do humanitario con las Farc.

Enel seminario Turbulencia In-
ternacional y Desempeño Local,
que se realizó la semana pasada

en Bogotá, el director de Fede-
sarrollo, Mauricio Cárdenas, dijo:

que “es una relación compleja,
con muchas aristas que necesita
consensos y equilibrios”.

La senadora Marta Lucía

Exportaciones por país de destino

Enero - agosto de 2007
Cifras en millones de dólares*

6.258

2.757

   

  

 

   

A a 327 327 31 274
da E la MUERO AE DO E AA AE RUEIA) MiNraan 267 E:
EE.UU. Venezuela Ecuador Perú México Alemania Japón Bélgica Resto
países
Fuente: Dane / *FOB Gráfico: LR [J]

.Ramírezseñaló ayer que el comer-
* ¿elo entre los dos países no debe
verse como un favora Colombia, ya

que es el producto de las inversio-
nes realizadas por empresarios de
ambas naciones. La presidenta de

la Cámara Colombo Venezolana,
María Luisa Chiappe, insistió en
que es necesario que prevalezca
la concordia con el fin de impedir
que las relaciones comerciales se

afecten. (RSD)

 

 

OS primeros afectados

En el caso colombiano, por
ejemplo, 15 por ciento de las ex-
portaciones totales se dirigieron a
Venezuela (entre enero y agosto de
este año) mientras que en 2006 la
cifra se ubicó en 9,87 por ciento.

Adicionalmente, en materia de
alimentos, Colombia es uno de
los principales proveedores del
vecino país, de tal manera que la
situación también impacta a los
empresarios de Venezuela, los
cuales compran huevos, pollo,
lácteos y carne, principalmente.
En materia industrial, desde Co-
lombia se despachan vehículos,
autopartes y textiles, entre otros
bienes. Según una proyección del
Ministerio de Comercio, este año
las ventas a Venezuela aumenta-
rán 29 por ciento. También se
prevé que las exportaciones hacia
ese territorio se aproximarán a los
4.000 millones de dólares.

Apoyo

La senadora Marta Lucía
Ramírez, presidenta de la Co-
misión Segunda, de Relaciones
Exteriores del Senado, dijo que
“el presidente Uribe y los co-
lombianos no debemos dejarnos
provocar por las declaraciones
del Mandatario venezolano, en
momentos en que está próximo
a enfrentar un referendo para
ponerle fin a la limitación del
mandato de su presidencia, tema
que tiene bastantes opositores”,

Para Ramírez, la relación entre
los dos países se contextualiza en
un pasado común con muchas
dificultades y en la actualidad, la
globalización hace que ambos paí-
ses estén más integrados comer-
cialmente. “La relación personal
entre Chávez y Uribe no tiene
por qué afectar la economía de las
dos naciones”, agregó, al tiempo
que dijo que es importante que
el Presidente colombiano convo-
que a la Comisión de Relaciones
Exteriores para que cuente con el
apoyo de los partidos políticos y
del Legislativo frente a las deci-
siones: que tome el Gobierno.

Díaz dijo recientemente que la
coyuntura política no debería tener
incidencia enla relación comercial
con Venezuela. “En el pasado se
han visto situaciones difíciles en
las relaciones políticas entre los
países que no han afectado el
intercambio”.

 

Otro Caso
en la lista:
efectos

y salidas

Bogotá

La decisión del presidente Hugo
Chávez de congelar las relaciones
con Colombia generó diversas y
contrarias Opiniones. Algunos ex-
pertos consideran que las palabras
del Presidente de Venezuela refle-
jan la “gravedad” de una crisis bila-
teral que se avecina, mientras que
otros señalan que obedece a una
“retórica electoral” y que el tono
del “enfrentamiento” entre ambos
gobiernos puede disminuir.

Para el ex canciller Augusto
Ramírez Ocampo, el término
“congelar las relaciones”, utilizado
porChávez, refleja más la gravedad
de un pronunciamiento y la posible
tensión de las futuras relaciones.

Pero el “congelamiento”, a jui-
cio del ex canciller Rodrigo Pardo,
no tiene ningún significado en el
lenguaje diplomático e institucio-
nal. “Es más bien una expresión
emotiva y no descriptiva del
presidente Chávez”.

El internacionalista Vicente
Torrijos consideró que las pa-
labras de Chávez obedecen a
un discurso electoral que busca
cautivarel “espíritu nacionalista”

- en Venezuela, a pocos días del

referendo constitucional del dos
de diciembre.

El ex canciller Ramírez señala
que una “comisión de Relaciones
internacionales” debe ser cons-
tituida en Colombia de forma

“extraordinaria y urgente”.
“COLPRENSA
