FE A:
PERICO:
REVISIA:

 

a

25 SEP 2010

Y” será

DNA

eS
e.
3 1
II» e A DARA Ne

 

PAGINA: 3 ZA OSUNA.

 

- Presidente Santos presentará la Ley de Víctimas

LA NACION, COLPRENSA
El ministro del Interior y
Justicia, Germán Vargas Lleras,
anunció que será el propio pre-
sidente de la República, Juan
Manuel Santos, quien presen-
tará los alcances de la Ley de
Víctimas el próximo lunes, en la
Casa de Nariño.

Será además un evento espe-
cial en el que el gobierno ha invi-
«ado a 20 víctimas de diferentes
genocidios en el mundo, quienes
contarán cómo han sido sus ex-

 

periencias de ser víctimas.

En el acto, que se realizará
en la Plaza de Armas de la Casa
de Nariño, tomarán la palabra
tres víctimas del conflicto co-
lombiano, uno afectado por los
paramilitares, otro de la guerrilla
y uno más por algún grupo ar-
mado del Estado.

La norma, según se conoció,
sería radicada en la Cámara de

Representantes por el propio pre-

sidente Santos, a quien le acom-
pañará un grupo de congresistas

de la mesa de unidad nacional.

El Partido Liberal le ratificó
a Vargas Lleras el compromiso
de esa colectividad con el trámi-
te del proyecto, el cual llegará a
la Comisión Í y del que estiman
que pueda ser aprobado antes de
finalizar el año. )

Esta iniciativa es considera-
da clave en las relaciones entre
los distintos grupos y movimien-
tos políticos que hacen parte de
la Unidad Nacional promovida
por el presidente Santos.

 

Germán Vargas Lleras, ministro del Interior y Justicia. /soto La NACION
