 

Objetivos militares
Según Vargas, el mando de las Farc, incluido su jefe máximo, llisimo
León Sáenz 'Alfonso Cano”, “va a tener que valorar cada vez más que

todos ellos van a ser posibles objetivos militares”.

e
pe

Diario del Nula, vierwes 24 pe sepriembre De 2010

 

 

 

 

 

huérfanas las Farc
militarmente”

Expertos en seguridad y en el conflicto armado

aseguran que es el mayor golpe militar a las Farc en

toda su historia.

MIRIAM BURGUÉS
BocoTá. (EFE).

El 'Mono Jojoy', abatido en
las selvas del sur de Colombia,
era un guerrillero "insustitui-
ble" y tenía una gran influen-
cia en la tropa combatiente de
las Farc, con lo que su muerte
deja "huérfano" al grupo in-
surgente en capacidad militar
y estratégica, según analistas
consultados por Efe.

. La percepción de expertos
en seguridad y en el conflicto
armado colombiano coincide
con la del Gobierno: la muerte
de Víctor Julio Suárez Rojas,
"Jorge Briceño Suárez' para los
guerrilleros y 'Mono Jojoy' para

os militares, es el mayor golpe a
las Farc, la guerrilla más antigua
de América Latina.

Es el golpe "más contun-
dente contra las Farc en su
historia", afirmó Alejo Vargas,
doctor en Ciencias Políticas
- y profesor de la Universidad
Nacional de Bogotá, al ano-
tar que el 'Mono Jojoy”', jefe
militar y segundo al mando
de la guerrilla, era "un gran
estratega" de los bloques Sur
y Oriental, "los más activos en
los últimos 15 años".

Alfredo Range!

Junto con su líder histórico
y fundador (Pedro Antonio
Marín, alias 'Manuel Ma-
rulanda Vélez' o 'Tirofijo'),
fallecido supuestamente por
un paro cardiaco en 2008,
'Jojoy' era "el líder más im-
portante en la conducción
operacional y estratégica de
la guerrilla", sostuvo, por su
lado, el director de la Funda-
ción Seguridad y Democracia,
Alfredo Rangel.

Su muerte "deja huérfa-
nas" a las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia,
Farc, en capacidad de lucha y
estratégica, agregó Rangel,
para quien podrá darse "un
relevo puramente formal" en
su dirección militar, pero "en
la práctica nunca van a poder
reemplazar" a 'Jojoy”.

A juicio del experto, a
e
ae

FOTOGRAFÍA CEDIDA por la
Policía Nacional, que mues-

tra al ministro de Defensa de
Colombia, Rodrigo Rivera (d),
celebrando con el director de la
Policía Nacional, Óscar Naranjo
(1), en Bogotá (Colombia), luego
de confirmar la muerte del líder
de la guerrilla de las Farc.

 

EL MINISTRO de la Defensa colombiano, Rodrigo Rivera (2i), habla de la operación Sodoma con miembros de la cúpula del Ejército, luego
de confirmar la muerte del líder de la guerrilla de las Farc, alias Mono Jojoy”.

las Farc les va a ser difícil

reponerse de .esta pérdida, al
igual que "nunca pudieron
recuperarse en el p
lítico” de la muerte de 'Raúl
Reyes', abatido en 2008 en un
bombardeo en territorio ecua-
toriano cuando era portavoz
internacional y número dos
del grupo.

"Operación Sodoma"

El 'Mono Jojoy' y una
veintena de guerrilleros de su
cordón de seguridad murieron
este miércoles en la 'Opera-
ción Sodoma', un operativo
conjunto de todas las fuerzas
de seguridad del Estado con-
tra el "corazón estratégico"
de las Farc, un gigantesco
campamento en la serranía de
La Macarena (sur del departa-
mento del Meta).

Rangel consideró que este
golpe "va a tener efecto en la

ano po-

moral" de algunos jefes y co-

| mailantes de frentes y bloques,

“incluso á blitearse' 'abandonar

la lucha armada".

En el mismo sentido se
expresó el analista Alejo
Vargas, para quien el abatido
jefe militar era el "símbolo del
guerrillero intocable" y, por
tanto, su caída "afectará a la
moral de la tropa" guerrillera
y puede "desestimular" a los
combatientes rasos y a "man-
dos medios".

Objetivos militares

Según Vargas, el mando de
las Farc, incluido su jefe máxi-
mo, Guillermo León Sáenz
'Alfonso Cano', "va a tener
que valorar cada vez más que
todos ellos van a ser posibles
objetivos militares".

Operaciones como 'Sodo-
ma' son un "arma letal, por la

N

 

combinación de inteligencia
técnica y humana con bom-

bardeos de precisión", y, si se + no

producen más golpes como
éste, las Farc "pueden llegar a
entender que su única opción

es negociar en los términos
que ha planteado el Gobier-
", comentó Vargas: |

Desde que asumió la Presi-

dencia colombiana en agosto,
Juan Manuel Santos, ha in-

 

Operación Sodoma 7A
Análisis: “Quedaron

    
    

ANALISTAS DEL conflicto
colombiano aseguran que alias
el Paisa, máxima.cabecilla de la
columna Teófilo Forero, podría
reemplazar a “Mono Jojoy”,
como jefe militar las Farc.

sistido en que sólo dial OY
con las Farc si da muestras
claras de que va a dejar atrás
el secuestro, el terrorismo y
el reclutamiento forzado de
menores, entre otras prácticas
delictivas.

"Se puede llegar a una po-
sibilidad de negociación po-
lítica realista", reiteró Vargas
al destacar que la zona donde
fue abatido el 'Mono Jojoy' es
una región por donde históri-
camente se han movido con
relativa facilidad las Farc, lo
que implica que la Fuerza Pú-
blica tiene hoy más capacidad
de "golpear a las retaguardias"
guerrilleras.

Aunque su capacidad de
hacer daño "está muy dis-
minuida", las Farc podrían
intentar en el corto plazo "res-
ponder a este golpe realizando
acciones terroristas de tipo ur-
bano para generar impacto en
la opinión pública", advirtió,
por último, Rangel.

 

 

 

 
