 

2

Lina M. Céspedes-Búez *

Especial para
EL NUEVO SIGLO

 
    

“OMO suele su-

ceder, en los úl-
ws imos días de un
guwbierno pasan cosas
interesantes, entre pro-
yectos de reformas, eje-
cuciones presupuestales
y arreglos políticos.

El gobierno del presidente
Álvaro Uribe no fue la excep-
ción y, dentro de ese rango de
actuaciones, llama la atención
el informe que fuera presen-
tado a la Corte Constitucional
respecto del cumplimiento de
la sentencia T-025/04 y sus
autos de seguimiento.

Se sabe que esta decisión
de-laró un estado de cosas
inconstitucional (ECI) res-
pecto de la situación de los
desplazados por la violencia
en Colombia y que, en ese
sentido, emitió Órdenes que
implicaban reformas estruc-
- turales con un radio de acción
que rebasaba el clásico efecto
inter partes.

Mucho se ha escrito sobre
la génesis del fallo, su razón
de ser, sus raíces históricas.
Dentro de ese maremágnum
de doctrina, comentario y
crítica, lo que ha quedado
claro es que la Corte tomó una
figura de la jurisprudencia
comparada que recibe el nom-
bre de structural remedies y le
imprimió su propia impronta:
un exhaustivo sistema de
seguimiento, que se concreta
en autos y audiencias, el cual
se ¡a mantenido por todos
estos años.

Desde un principio, el Eje-
cutivo se mostró incómodo
con este proceder y comenzó
a afinar un argumento de
pérdida del equilibrio entre
las ramas del poder público
y quebrantamiento del diseño
constitucional del Estado. Los
magistrados no se amilana-
ron, todo lo contrario, cada
providencia de seguimiento
que expidieron aumentó el
nm | de sofisticación y con-

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 26 de septiembre de 2010

DS

Panorama

 

vs. estados de excepción

Análisis de los planteamientos del gobierno Uribe a la Corte en torno al mandato sobre
protección a la población desarraigada

 

dio lugar a un pulso jurídico de amplio espectro

creción de las órdenes. Lle-
gado 2010, con la inminencia
de la salida a la vuelta de la
esquina, el gobierno uribista
presentó su monumental
“rendición de cuentas”, más
de 700 páginas, en observan-
cia del Auto 008/09.

Lo que allí se lee es el refi-
namiento de un argumento
que ya venía haciendo carrera
en los despachos de Palacio
y en los pasillos de las uni-
versidades: la comparación
del ECI con los estados de
excepción (EE), con el fin de
realzar la supuesta falta de
asidero normativo del pri-
mero y su interposición con
las facultades del gobierno
para manejar los estados de
anormalidad.

Diferencias
sustanciales

Ahora bien, aunque la ana-
logía es llamativa, sobre todo
por las similitudes superfi-
ciales que saltan a la vista,
un análisis de las dos figuras
deja al descubierto diferencias

 

 

sustanciales que convierten
en vacuo el argumento del
gobierno.

Desde que Carl Schmitt de-
finió, en 1922, el EE como una
suspensión total del orden
jurídico, la figura ha venido
acomodándose a las corrien-
tes garantistas de los derechos
humanos (DDHH).

Hoy en día, el EE no puede
ser la carta de autorización
para vulnerar derechos con-
siderados inderogables en el
sistema de los. DDHH, tales
como el derecho a la vida, la
prohibición de la tortura y la
esclavitud. Por este motivo,
constituciones y leyes en dis-
tintas partes del mundo han
procurado identificar cómo,
cuándo y dónde se declara
el EE y, sobre todo, en qué
momento termina.

De acuerdo con su proce-
dencia y regulación contem-
poránea, se puede concluir
que la esencia misma del EE
está ligada:

(i) ala conjura de facto-
res 0 hechos externos a la ins-

 

dde

LA SENTENCIA T-025/04 sobre el estado de cosas inconstitucional alrededor del problema de los desplazados,

titucionalidad del Estado que
atentan contra su continul-
dad, e.g. guerra, disturbios,
crisis económicas, desastres
naturales y;

(ii) al poder exorbitante
que se le entrega al soberano
para evitar la aplicación de
ciertas normas jurídicas que
no permitirían conjurar la
anormalidad, e.g. el derecho
a escoger libremente el lugar
de residencia, de locomoción
o de reunión.

En este contexto, el trabajo
de Giorgio Agamben sobre este
tópico cobra toda su fuerza, es-
pecialmente cuando especifica
que el EE separa la norma de su
aplicación, para hacer su apli-
cación posible en el futuro.

A contrario sensu, el ECI,
a pesar de no estar regulado
minuciosamente en la Cons-
titución colombiana, ni en
la jurisprudencia extranjera
de la cual parece derivarse,
parte de un supuesto bien
distinto: factores de bloqueo
institucional o de actuación
ilegal del mismo Estado que

 

 

atentan contra los derechos
fundamentales de los asocia-
dos (circunstancias internas).
Por este motivo, su declara-
toria no busca la entrega de
poderes exorbitantes a una de
las ramas, sino la realización
del principio de coordinación
y equilibrio entre éstas para
resolver un problema que
tiene su origen en el seno del
mismo Estado.

Esto quiere decir que la pre-
misa del ECI no es el Estado
amenazado, sino el ciudadano
o residente indefenso ante el
comportamiento irregular de
éste. En consecuencia, el ECI no
busca suspender derechos, sino
todo lo contrario, su máxima
protección e implementación.

En este orden de ideas, si
bien las figuras tienen una
cercanía en las circunstancias
de anormalidad, su fuente y la
teleología de los mecanismos
de corrección son disímiles,
lo que las distancia hasta con-
vertirlas en dos instituciones
jurídicas que no se prestan para
la analogía. Eso no quiere decir
que el ECI no deba tener unos
límites y unos criterios de racio-
nalidad, como lo ha expresado
César Rodríguez en sus artícu-
los sobre desplazamiento, pues
detrás de cualquier recurso a
lo excepcional se esconde la
anomia y el desprestigio. Mu-
cho menos quiere decir que al
gobierno le esté vedado pedir y
demostrar su superación, mas
lo que no es adecuado hacer es
recurrir a comparaciones que
desdibujan de dónde proviene
y a quién pone en peligro la
irregularidad. m

* Profesora de Derecho Inter-
nacional, en la Universidad de
Los Andes
