Di

2INION
A OCUTA

CÚCUTA, 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

     
 

S

NOTICA
REGIONALES

s Eee at se
E

Es
ed

   

 

 

El 29 de septiembre, a las 3:00 de la tarde
se tiene prevista la entrega de capitales semilla a
víctimas de mina antipersona. El sitio escogido
fue el auditorio del edificio Cread de la Universidad
Francisco de Paula Santander.

El coordinador departamental de la campaña
contra minas, Mario Alberto Quiñones Noriega,
recordó que se han venido desarrollando acciones
en el departamento con el fin de acompañar y elevar
la calidad de vida de los sobrevivientes de las minas
anti persona.

“Se ha iniciado un proceso de reintegración
socio-económica que tiene como fin restablecer las
condiciones necesarias para una vida digna de los
sobrevivientes y sus familias”.
