N
A Lis 8 DE LA MANANA El MANDATARIO ESTARÁ EN LA ZONA DEL BOMBARDEO CONTRA 3OJOY EN El DEPARTAMENTO DEL META

 

 

En el viaje se sobrevolará
delatores del guerrillero.

 

Tras dar por terminada la intervención en las
Naciones Unidas, el presidente Juan Manuel
Santos visitará la zona del bombardeo en La
Macarena, en la que cayó el líder guerrillero
alias “Mono Jojoy”.

La visita fue confirmada tras el anuncio de
la Casa de Nariño al gobernador del Meta Da-
río Vásquez Sánchez, de que el Jefe de Estado
estará hoy en el municipio de La Macarena.

El desplazamiento del Mandatario al lugar
en el que se desarrolló el ataque, se dio des-
pués de terminar la gira por Estados Unidos,
según informó el coronel Germán Ayala, ase-
sor de Vásquez Sánchez, y dijo además que
el Presidente podría desplazarse también a la
localidad vecina de Vista Hermosa.

En el viaje, durante el sobrevuelo de la zona
La Escalera en el municipio de La Macarena,
Santos contará con la compañía del Alto Con-
sejero para la Seguridad Nacional, Sergio Ja-
ramillo, y los mandos militares.

 

ATENCIÓN A
DESPLAZADOS

29 Hoy el Ministerio
de Interior presen-
tará la Ruta de la Pro-
tección y las Funcio-
nes Institucionales en
pro de concienciar a la
población desplazada
y a las instituciones
que trabajen con este
grupo de personas.

tisita La Macarena

el área y se pagarán las recompensas a los

El Mandatario aprovechará su viaje para
pasar revistar a las tropas.

Además felicitará personalmente a los
comandos jungla de la Policía, tropas de la
Fuerza de Tarea Omega, uniformados de la
VII Brigada y pilotos de la Fuerza Aérea, por
la planeación y desarrollo de la “Operación
Sodoma”, que se venía organizando desde
hace varios meses.

Según el coronel en retiro Ayala, el obje-
tivo del viaje es “verificar el desarrollo del
Plan de Consolidación” de la política de Se-
guridad Democrática. Las bases de la estra-
tegia militar contra los grupos insurgentes
están en esa política.

Pago para los delatores
Otra actividad programada para el viaje del
Presidente, es la oferta de las recompensas que
se dispone para los delatores que brindaron su
colaboración en la ubicación del campamento
de “Jorge Briceño”, considerado por las Fuer-
zas Militares como el campamento madre de
las Farc.

La recompensa que se pagará a los colabo-

 

 

pata

Juan Manuel Santos contará con la compa

El Periódico
AMA e

RADICACIÓN DE
PROYECTOS

>> 43 presidente
Juan Manuel Santos
radicará mañana ante
el Congreso los pro-
ectos de la Ley de
Motimas. de Tierras
Y de Regalías, con el
in de avanzar en el
proceso de repara-
ción de las víctimas.

 

 
 

 

ñía

 

del Alto Consejero para la Segu-

ridad Nacional, Sergio Jaramillo, durante su viaje a la zona de La Macarena.

 

millones

de dólares, será
la recompensa
que recibirán
los delatores del
"Mono Jojoy”

radores para la localización del Jefe guerrillero
de las Farc, es de cinco millones de dólares.

Santos señaló que la operación del bombar-
deo contra el “Mono Jojoy” es tan importante
para Colombia como si fuese abatido Osama
Bin Laden, líder de la red terrorista, razón por
la cual considera esta muerte como un golpe
histórico a las Farc.

El viaje fue anunciado por Juan Manuel
Santos estando en Nueva York. Desde ayer
se ha visto un gran despliegue de seguridad
para el viaje del Mandatario a la zona de La
Macarena.

 
   

   
     

FOTO: ARCHIVO
