 

 

prom 2 5 SEP 2010 E,

A CO: 2 DIAPTO DEL MAGDALENA
REVISTA: a

PAGINA: a E OE

 

 

 

 

 

NORBERTO QUIROGA POVEDA y José Uriel Aranda
Cardona fueron condenados a 12 años por la desaparición
forzada de un supuesto informante de Antinarcóticos. -..

Condenados a 12 años
de cárcel dos ex paras
por desaparición forzada

* La víctima de este hecho fue Mario Rafael Nieves
Ascanio, supuesto informante de la Policía Anti-
narcóticos. * La sentencia fue emitida por el fuzga-
do Unico Especializado de Santa Marta.

ElJuzgado Único Especializado de Santa Marta condenóa 12 años
de cárcel a dos ex miembros delas Autodefensas que operaron en
la Sierra Nevada, porel delito de desaparición forzada. La sentencia
fueproferidaanticipadamente.

Setrata de Norberto Quiroga Poveda y José Uriel Aranda Cardona,
quienes aceptaron ante un fiscal de Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario suresponsabilidad enla desaparición de
Mario Rafael Nieves Ascanio, supuesto informante delasautorida-
desantinarcóticos.

Quiroga Poveda y Aranda Cardona, delinquieron porvarios: años
aórdenes de Hernán Giraldo Serna, ex cabecilla del Bloque Resisten-
cia Tayrona con influencia en la Sierra Nevada de Santa Marta,
actualmente preso en Estados Unidos.

Comoserecordará, la desaparición de Nieves Ascaniose registró
el 30 dejunio de 2005 enlavereda Quebrada del Sol, corregimiento
ubicado en la parte alta de Guachaca, jurisdicción de Santa Marta.

Ese día hombres fuertemente armadosllegaron hasta su finca, de
dondelo sacaron porla fuerza y desde entonces no se supo más de
él, solo hasta cuando se conoció la noticia de su muerte.

Quiroga y Aranda se refirieron al tema en versiones libres
rendidas ante fiscales de Justicia y Paz.
