Y
. ,+ As
4 .

 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
pita ' Medellín Armenia
epublica El Colombiano Gronica
El Nuevo Siglo El Mundo
H
E e Pereira
spacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal fa Tarde

 

Suentes de Información

R ecor tes de Vrens Ue Vacior al

Santa Marta ,

El Informador ea Revistas

Hoy Diario Del Magdalena ; Cromos
Cúcuta Semana

Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Dia Gerente

Tolima 7 Dias Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Villavicencio

 

Tv Y Novelas

100

 

 

El Espectador Llano 7 Días Pasto saho::= “ShoGk
AE Del Mundo Cali Neiva ido ae Yo E d
Ira El Occidente ari - rcadeo
Vos EEE Diario pel Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal! El Meridiano Otras
EL PAIS - CAL!
Ea.

Financiando la violencia

an dañinos como la muerte y el terror
que siembran los grupos violentos en
el país son los recursos que facilitan
sus acciones malévolas. Ahora los
colombianos están descubriendo que parte
de la financiación la han hecho inversio-
nistas extranjeros, quienes buscando pro-
tección o para evitar ser blanco de ataques,
les han pagado millonarias sumas a Orga-
nizaciones criminales. 4

El asunto revivió la semana que termina,
como resultado de la multa de US$25 mi-
llones que la justicia de los Estados Unidos le
impuso a la compañía Chiquita Brands. Du-
rante años, esta empresa bananera, que fun-
cionó hasta el 2004 en el Urabá colombiano,
le entregó dinero a grupos de autodefensas
de la región para asegurar su protección,
violando así las normas de la nación nor-
teamericana, que prohíben cualquier rela-
ción con organizaciones terroristas.

De nuevo está sobre la mesa la paradoja
que rodea la situación de nuestro país en el
ámbito internacional: lo que para la justicia
estadounidense es un delito que se resarce
con una multa que podrá ser pagada en
cómodas cuotas, para Colombia es su tra-
gedia nacional, que se refleja el drama de
miles de compatriotas que viven en zonas de
conflicto donde ha imperado la ley de la
. violencia. Como en el caso de Mannesman, la

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5606 12 94

compañía alemana que construyó el oleo-
ducto Caño Limón Coveñas y pagó cifras
enormes al ELN sin que fuera sancionada y
como en la intervención de los controvertidos
esposos Mauss, oscuros intermediarios del
Gobierno alemán con el grupo guerrillero,
aquí estamos de nuevo ante la idea de que el
fin, el ánimo de lucro, justifica los medios, es
decir, pagar a los criminales.

Ese es el problema ético de fondo. ¿Quién

Valdría la pena que la justicia de los
Estados Unidos tuviera conciencia del
daño que causó en nuestro país cada
dólar pagado por Chiquita Brands a
los violentos del Urabá y ordenara que
esos US$25 millones se destinaran a
resarcir a las víctimas que eso generó.

les solucionará a los miles de desplazados el
daño que les causaron las Farc y los grupos
paramilitares que recibieron el dinero de
Chiquita? La empresa condenada dice que
pagó “para defender la vida de sus em-
pleados”. Pero, ¿quién resarcirá a los deudos
de los muertos, entre ellos más de 600 sin-
dicalistas asesinados en la región?

Mientras para algunos se trata de defender

E-mail:  fuentes_inform(Uyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

sus negocios a como dé lugar, en Urabá se
sabía que cada peso entregado a la guerrilla
o a los paramilitares era un peso que se
utilizaría contra la vida y la paz. Chiquita
Brands y Mannesmann son un recordatorio
de que la violencia padecida por Colombia
también es financiada por la indiferencia,
por la acción o la omisión de gobiernos y
empresas extranjeras, sin que el principio de
responsabilidad sea aplicado para reparar el
daño que produce tal proceder.

Ese un asunto que reclama la atención del
mundo. Nuestro país se la pasa de foro en foro
explicando su drama y pidiendo la colabo-
ración internacional, exigiendo que las na-
ciones controlen el consumo de drogas y aler-
tando sobre cómo cada peso que llega del
extranjero a manos de los grupos violentos
colombianos se convierte aquí en más te-
rrorismo, más desplazados, más muertos,
más viudas y más huérfanos.

Valdría la pena que la justicia de los Estados
Unidos tuviera conciencia del daño que causó
en nuestro país cada dólar pagado por Chi-
quita Brands a los violentos del Urabá y or-
denara que esos US$25 millones se destinaran
a resarcir a las víctimas que ocasionó su falta
de principios en los territorios donde obtuvo
enormes beneficios económicos. Sería un
buen ejemplo de cómo funciona una ley de
justicia y reparación.
