Política

estratégicos y, de una vez por
todas, acabar con la retaguar-
dia de las Farc.

No pocos analistas llega-
ron a concluir que si bien el
gobierno Uribe hirió en la
cabeza a la “culebra”, no la
persiguió hasta su madri-
guera, lo que le permitió al
“animal herido” resguardarse
y tratar de curar sus heridas,
bajo la certeza de que las ur-
gencias del tiempo no afectan
a la guerrilla, como sí a un
Gobierno que necesitaba dar
más resultados en materia de
orden público, sobre todo en
medio de la polémica por el
trance re-reeleccionista.

Incluso, se dijo entre no
pocos expertos en estrategia
castrense, que durante la
Administración pasada el en-
foque, en la práctica, terminó
siendo el de apaciguar mili-
tarmente a la guerrilla, pero
no se ahondó en su derrota
estructural.

 

 

Si bien el gobierno
Uribe hirió en la
cabeza a la “culebra”
no la persiguió hasta
su madriguera, lo que
le permitió al “animal
herido" resguardarse
y tratar de curar sus
heridas

 

Táctico vs.
estratégico

 

El arranque del gobierno
Santos en materia de orden
público no fue el mejor. Todo
lo contrario, el que en los pri-
meros 40 días de mandato las
Farc hubieran asestado varios
golpes a la Fuerza Pública en
los que fueron asesinados
medio centenar de policías
y militares, dio pie para que
se hablara de una peligrosa

 

 

EL GOBIERNO Santos debe Concentrársé no sólo golpear la retaguardia estratégica de la Guerrilla, sino en qui-
társela de forma permanente. No hacerlo, sería repetir el error del mandato Uribe

relajación de la Política de
Seguridad Democrática, no
tanto porque el nuevo Jefe
de Estado así lo quisiera o
estuviera en vías de cambiar
la estrategia castrense (todo

 

lo contrario fue bajo su paso
por el Ministerio de Defen-
sa que ésta dio sus mejores
resultados), sino por la au-
sencia del estilo inquisidor y
de permanente exigencia que

La crisis de las Farc en 10 puntos

 

caracterizó a Uribe todos los
días de sus dos cuatrienios en
el poder.

El nuevo Gobierno resin-
tió la ofensiva, amortiguó
los golpes y fue consciente

 

 

 

DEBILIDAD MILITAR:-
hace 12 años las Farc te-
de nían alrededor de 20 mil
hombres. arma, pero hoy se calcula
que su pie de fuerza combatiente no
pasaría de más de ocho mil hombres-
arma. Pese a ser una guerrilla de más
de cuarenta años en confrontación
armada, no tiene la capacidad de
sostener en el tiempo un territorio ante
la ofensiva de las Fuerzas Militares,
Combaten por horas o pocos días,
pero luego se repliegan. Pese a que
se financian con recursos del narco-
tráfico, no cuentan con armamento
moderno y eficaz para contrarrestar a
una Fuerza Pública considerada de las
más modernas y mejor equipadas en
el continente. Al final, muchos frentes
terminaron “enmontados”, la deser-
ción se profundizó y con un volumen
de combates con bajos resultados y
caga vez más esporádicos.
$  TRAUMÁTICO RELEVO
GENERACIONAL: la 'fila
Sima . india” que se preveía iba a
Imperar. en la sucesión en el mando

 

 

 

 

de las Farc, tras la muerte de alias
Tirofijo, terminó sin piso pues la caída
de Reyes en Ecuador y de Ríos en
Caldas, así como el abatimiento de
otros jefes de frente que estaban des-
tinados a entrar en el “estado mayor”,
obligó a mover fichas rápidamente.
La llegada de alias Alfonso Cano a
la comandancia se dio por la fuerza
de las circunstancias al faltar Tirofijo
y Reyes, y. más aún en momentos
en que Jojoy era visto como un jefe
subversivo sanguinario y culpable del
drama inhumano de los secuestra-
dos. Cano no tuvo tiempo de ganar
peso específico como comandante
en jefe y su poder de convocatoria y
convencimiento al interior de la "gue-
rrillerada” no es el suficiente. Ahora,
muerto Jojoy, el jefe militar, la cuestión
se complica aún más.

ATOMIZACIÓN DE FUER-
ZAS:- las técnicas de com-
bate siguen afincadas en la
táctica de guerrillas, es decir golpear y
huir. En el gobierno Samper intentaron
evolucionar a la llamada "guerra de

 

movimientos”, desplazando grandes
cantidades de hombres para atacar
bases y poblaciones, pero la moder-
nización castrense, derivada del Plan

Colombia, sobre todo en componen- .

te de potencial aéreo, dio al traste con
esa “evolución subversiva”, pues en
varios bombardeos perdieron gran
cantidad de hombres. Se decidió,
entonces, volver a la vieja usanza
de moverse en pequeños grupos y
atomizar las fuerzas y campamentos.
Hoy, la mayoría de bajas a la Fuerza
Pública no son causadas en combate
sino por acción de campos minados
y atentados con explosivos.

sj DISPUTAS INTERNAS:
los guefrilleros desmoviliza-

a dos han confirmado que.en
las Faro hay una creciente rivalidad
entre tres distintas facciones. La
primera, compuesta por los frentes
que más combates protagonizan y
que comúnmente se les llama "gue-
reros”. La segunda, por frentes que

 

Operan en zonas de la Costa y otras-

regiones, que viven “enmontados”

 

 

 

 
  

EL NUEVO SIGLO /

de la percepción pública al
respecto. Se apretaron de
nuevo los puños y se lan-
zÓó una de las operaciones
militares más importantes
de las últimas décadas en
el continente americano,
a tal punto que requirió
de la participación de una
treintena de aviones bom-
barderos y de combate, más
de 24 helicópteros de asalto
y un millar de efectivos de
las fuerzas especiales del
Ejército. Todo con un solo
objetivo: capturar o abatir al
jefe militar más peligroso de
la guerrilla: alias Mono Jojoy,
el mismo contra el que las
Fuerzas Militares llevaban
más de tres años, a través de
la Fuerza de Despliegue Rá-
pido (Fudra) y la fuerza de
tarea Omega, adelantando
infinidad de operaciones en
el Meta y Caquetá. Si bien en
más de una ocasión se dijo
que estaba cercado o había
caído en medio de combates

 

y bombardeos, al final todo
resultó fallido.

Y la meta propuesta por esa
gran operación se logró: Jojoy
fue abatido en un campamen-
to en la zona de retaguardia
más estratégica y conocida
de las Farc: el municipio de la
Macarena, en la vereda de La
Julia, en el sitio La Escalera,

LOS TIEMPOS en la guerrilla son muy
en objetivos en lapsos de “años”, mientras que

 

 

PA

distintos

   

un sector ubicado entre los
ríos Duda y Guayabero, sin
duda cuna histórica de esta
guerrilla.

La muerte del cabecilla
guerrillero que, en palabras
del presidente Santos era el
“símbolo del terror” en Co-
lombia, y que un editorial de
EL NUEVO SIGLO no dudó

a los del Estado y más aún a los de los gobiernos. Allá se pie
las autoridades viven en el día a día

 

 

    

 
 
  

nsa

en calificar como “el Bin la-
den colombiano”, no sólo es
importante por tratarse del
golpe más fuerte dado a las
Farc en los últimos años, sino
porque se produjo en la pro-
pia retaguardia estratégica de
esa facción subversiva.

Y es allí en donde el pre-
sidente Santos tiene la gran

 

Política

posibilidad de superar lo he-
cho por su antecesor e incluso
por él mismo en tiempos de
Ministro de Defensa. Es cla-
ro que el haber destruido la
madriguera de Jojoy se con-
vierte de un golpe de mano
táctico sin precedentes, pero
es urgente que ese operativo
se dimensione estratégica-
mente. Ello sólo se logrará en
la medida en que las tropas
no abandonen esa área sino
que la orden sea instalar allí
puestos permanentes y de
avanzada, que permitan ir
recuperando y consolidando
el terreno, de forma tal que las
Farc no puedan, en pocas se-
manas o meses, tratar de vol-
ver a imperar en la región.

En otras palabras, la única
forma de convertir este impor-
tante golpe táctico en victori:.
estratégica, es acabando de
una vez por todas con los mi-
tos de los enclaves territoriales
que le sirven de retaguardia
histórica a las Farc.

 

PRD A AE OE

 

 

y Tara vez realizan operaciones mili- tas para Mover droga y precursores

químicos. Éstos han llegado a
asociarse con antiguos paras
y capos. Se les llama “nar-
cos” y aunque combaten
muy poco, son los que
deben financiar alos frentes

tares. Se les denomina
"cuidavacas”. Y una
tercera, los frentes
que se dedican a
labores de nar-
cotráfico, CODro

  
  
  
  
 
  
   
   
 
  
   
  
  
 
   
 
 
 
  

de gramaje, 4 más “guerreros”.
custodia de | wÑ PARANOIA POR
laborato- RECOMPEN-

 

nos y
ru-

hu? SAS: si hubo una
5 medida del gobierno Uribe

3 que golpeó duramente a las

Farc, fue el ofrecimiento de mi-

lonarias recompensas por la en-

_tregadeinformación ¿

para

 
 

capturar o abatir a cabecillas subver-
sivos. A Ríos lo mató un “subalterno
por ganarse el dinero que se ofrecía
por él. Al propio Jojoy, según el Minis-
terio de Defensa, lo traicionó personal
de su guardia personal, que entregó
información sobre su localización. En
varios rescates de secuestrados, ha
sido clave el factor económico. Ello
creó un clima de paranoia y descon-
fianza entre los mandos insurgentes,
que no sólo llevó a violentas purgas
sino a compartimentar cada día más
la información sobre movimientos y
órdenes subversivas, obstaculizando
la posibilidad de grandes operacio-
nes contra la Fuerza Pública,

EL “SUICIDIO” DEL

SECUESTRO: haber

profundizado la reten-
ción de personas, ya fuera por
razones políticas o ideológicas, le
terminó saliendo muy caro a las Farc.
No solo obligó a destinar gran cantidad
de hombres y frentes a la custodia de
los plagiados, sino que la internaciona-

lización del drama de los secuestrados

 

y el no avance de las negociaciones
Para un acuerdo humanitario, desgastó
a la guerrilla a tal punto que la expuso
a nivel mundial como una organización
bárbara e innumana, precisamente en
tiempos en que todo el mundo, tras los
sucesos del 11-S, cerraba filas contra
los radicales y se lanzaba una ofensiva |
contra todo lo que significara terrorismo. |
Hoy, por cuenta del secuestro, las Farc
son consideradas como *parias” en
todo el mundo.
y ELECLIPSE DEL FACTOR
CHÁVEZ: es claro que las
a Farc llegaron en determinado
momento a creer que la 'identifica-
ción' del presidente venezolano con
la causa subversiva era el factor que
finalmente cambaría la ecuación de la |
guerra en Colombia. El apoyo político,
posiblemente en armas y hasta el refu-
gio territorial fue visto como el punto de
inflexión para legitimar ante el mundo
la lucha subversiva y golpear de ma-
nera fuerte y contundente al Estado
colombiano. Sin embargo, la presión :
internacional, con Estados Unidos ala

 

 

 

 
 Política

El NUEVA Srcio-BrA 26SEP 2010

 

Ir por la culebra

 

Es claro que sólo en la
medida en que las Fuerzas
Militares vayan detrás del
rastro de la “culebra” que
busca enmontarse aún más, el

vimal herido y cada vez más
aébil tendrá menos capacidad
de maniobra y, Obviamente,
de recuperación.

Es urgente entrar a esas
zonas que por décadas han es-
tado casi vedadas a la Fuerza
Pública. Hay que consolidar
el dominio del suroriente del
país. Mientras ello no ocurra,
será difícil producir un cam-
bio real, tangible, estratégico
y permanente en la ecuación
del conflicto armado.

El cañón de las Hermosas,
en el Tolima, en donde se es-

ade alias Alfonso Cano debe
ser ocupado de forma perma-
nente por las tropas. Igual la
zona de cordillera occidental
que en el Cauca y Nariño
permite la escapatoria de los

 

 

La única forma de convertir este importante
golpe táctico en victoria estratégica, es
acabando de una vez por todas con los mitos
de los enclaves territoriales que le sirven de
retaguardia histórica a las Farc

 

frentes que tienen azotados
a municipios de esos dos de-
partamentos. En el Urabá, no
puede seguir siendo “tierra
de nadie”.el cañón de La Llo-
rona, en donde se presume
el comandante del bloque
occidental de las Farc.

Las Fuerzas Militares tienen
que ir tras una guerrilla cada
vez más enmontada y reacia
al combate. La táctica de los
bombardeos y el desembarco
posterior de tropas ha dado
resultados muy positivos, y
debe redoblarse así como la
estrategia de recompensas y
una mayor eficiencia en Inte-
ligencia técnica y humana.

 

La ofensiva no puede aflo-
Jjarse. La única manera de
reducir a la guerrilla, al punto
de forzar su desmovilización
o, incluso, rendición, es gol-
pearla todos los días, en sus
enclaves más estratégicos,
montañosos y selváticos. La
tesis de la guerra prolongada
que distingue a las Farc será
ahora más afincada pues

requieren tiempo para recu-

perarse de tantos golpes y

recomponer fuerzas, finan- |

ciación, táctica, moral comba-
tiente y evitar ser diezmadas.
El Estado no puede darles ese
tiempo, hacerlo sería perder
una Oportunidad de oro. a

 

 

cabeza, obligó al presidente de Vene-

Zuela a dar pie atrás y, en cuestión de

poco tiempo, fue evidente que Chávez
no quiso pasar del apoyo indirecto a
un nivel de involucramiento real en el
conílicto colombiano. Allí perdieron
las Farc su principal esperanza para
hd su lucha armada.

Mb EL EFECTO REYES:- el
bombardeo por parte de
o fuerzas colombianas a un
OE de Reyes en la margen
fronteriza ecuatoriana, generó una
crisis continental sin precedentes,
en la que, incluso, se habló de mo-
vimientos de tropas en las fronteras.
sin embargo, a la larga ese evento,
que obligó a Colombia a pedir perdón
a Quito, sirvió como campanazo de
la peligrosidad que estaba teniendo

 

el desborde del conflicto en nuestro ..

país y puso al descubierto toda la
polémica, muchas veces antes de-
nunciada, sobre nichos de apoyo,
connivencia o refugio en el exterior a
guerrilleros. Si bien nadie justificó el
bombardeo de un país a territorio del

ERA puntos

otro, la acción puso en la lupa a Ecua-
dor, Venezuela y todos los países que
miraban con cierto 'beneplácito' a las
Farc, que perdió cualquier margen de
acción en el exterior.
A CERO APOYO POPULAR:-
es Claro que las Farc no han
Lol logrado respaldo en. ningún
espero de la opinión pública: Nien las
Zonas rurales en donde históricamente
han operado, la población está con la

 

 

 

 

guertilla e, incluso, no pocas veces ha
sido la información de esos poblado-
res la clave para capturar cabecillas
O darlos de baja. El discurso revolu-
cionario y reivindicatorio de la guerrilla
no ha logrado el menor eco entre los
colombianos, y menos aún en medio
de un gobierno que como el de Uribe
polarizó a tal punto, que incluso cual-
quier postura a favor del diálogo con
la guerrilla o de negociar un Canje de

 

EUISIGUIENTE Sbjetivo debe
¡ser¿coparyel [Cañón nde las Her-
mosas*en ¡Tolimas y desmitificar-
lo/como ¡ELO eta de
alias /AÍFOTISO a

 

subversivos presos por secuestrados,
era de inmediato vista con sospecha y
ada Iindefectiblemente.
EL RECICLAJE
PARA: a mediados del
E “eS — gobilemoUribe, cuando
tna la desmovilización de los
distintos bloques de las autodefensas,
se creyó que las Farc serían las más
beneficiadas con ese proceso, puesto
que desarmadias estas facciones para-
militares podrían volver a esas zonas e
imponerse de nuevo a sangre y fuego.
Sin embargo, muchas organizaciones
no se desarmaron y tras aliarse más
fuertemente con el narcotráfico, trataron
de recuperar el poder perdido, dando
lugar a una nueva generación de paras,
que si bien no tenían un objetivo típica-
mente antisubversivo, sí combatían a
Cualquiera que les quisiera competiren
el control del espectro delincuencial de
sus zonas. Bautizadas por el Gobierno
como “bandas criminales al servicio del
narcotráfico”, éstas terminaron aliadas
con las Farc en operaciones de narco-
tráfico.

 

 

 

 
