 

( «(VEZ DIJO AYER QUE URIBE LE 'ESCUPIÓ LA CARA? Y QUE ES INDIGNO' Y MENTIROSO”.

Salón de crisis en Caracas
para relaciones con Colombia

Uribe acusó al presidente venezolano de ser “legitimador del terrorismo”
y advirtió que su “proyecto expansionista” no tendrá cabida en Colombia.

EDULFO PEÑA
EDITOR POLÍTICO

A un paso del rompimiento
quedaron ayer las relaciones
entre Colombia y Venezuela,
tras los duros epítetos lanza-
dos por el presidente Hugo
Chávez a su colega colombia-
- no, Alvaro Uribe, y la respues-
ta de éste.

“Uribe m” ha escupido en la
cara, es un mentiroso y un in-
digno”, dijo Chávez en un tono
provocador.

“Nosotros necesitamos una
mediación contra el terroris-
mo y no legitimadores del te-
rrorismo”, le respondió Uribe.
(Ver intervenciones comple-
tas de los dos mandatarios).

El temor por el rompimien-
to de las relaciones entre los
dos países no es infundado.
Chávez habló de eso. “Allá él
(Uribe) si quiere romper rela-
ciones, yo no las voy a rom-
per!. ¡Qué triste que haya un
presidente mentiroso y que no
de la cara;¡”, dijo.

Se trata del incidente diplo-
mático más grave que hayan
vivido los dos países en la his-
toria reciente. Posiblemente
mucho más que el ocurrido el
19 de agosto de 1987, cuando la
Corbeta Caldas, de bandera co-
lombiana, fue obligada a salir
del Golfo de Venezuela, des-
_ pués de un intenso pulso entre

“los dos gobiernos; en el que tu-

 

 

«presidente de-entonces, Virgi-
lio Barco, quien ordenó la sali-
da de la embarcación.

Si bien en esa oportunidad
se llegó a especular con los
riesgos de una confrontación,
no hubo los insultos de ahora,
que lesionan, no solo las rela-
ciones de los dos estados, sino
las de sus mandatarios.

“Las relaciones con Colom-
bia las meto en un congelador,
porque perdí confianza. Esto
que hicieron es un verdadero
escupitazo y como ellos siguen
mintiendo, yo estoy obligado a
decir mis verdades”, insistió
Chávez.

Y se atrevió a decir que “Co-
lombia merece un mejor presi-
dente, uno que sea digno”.

Fuentes del Palacio de Mira-
flores confirmaron a EL TIEM-
PO que Chávez considera que
mientras Uribe esté en el po-
der, será difícil restaurar la
confianza entre los dos países.

 

 

al y

NO. que.intervenir..el. propio

    

RA lo o: E pa COLOMBIANOS ANA YA AS

 

 

LAS ¿livadión es gravísima.

 

 

 

que permitir

 

: Noes sensato fusionar Es muy preocupante que : : Manifestó mi
Cancelar la mediación : las relaciones políticas, la pugnacidad que se : que la susceptibilidad : respaldo total al
del presidente Chávez : ni comercia les con el revela pueda afectar : que tiene en este : presidente Uribe
en vísperas electorales : acuerdo humanitario. gravemente las : momento el presidente  : (enesta situación
en Venezuela ha llevado : Hay que tener mucha relaciones entre los dos : Chávez, por la reforma  : con Venezuela) y
a esta crisis que los : prudencia porque países, lo que no es : en su país, afecte las : pido a los
dos presidentes : los afectados son los : deseable ni para : relaciones entre las : Colombianos
agudizaron : pueblos de Colombia : Colombia ni para : dos naciones, niecharle  : rodear al primer
verbalmente ayer”. : y Venezue : Venezuela”. : más leña al fuego”. : mandatario”.
Ernesto Samper, ex presidente : Oscar Arboleda, Carlos Gaviria, presidente del : Marta L. Ramírez, : Edgardo Maya,
de la República. : presidente de la Cámara Polo Democrático Alternativo. * : senadora de la República. : procurador

 

Archivo / EL TIEMPO

La calma que se había conseguido entre los dos presidentes se hizo pedazos. Chávez dijo anoche que Uribe había mostrado la cara de Bush.

El propio Chávez confirmó
que abrió un “salón de crisis”
para examinar la situación.

Los embajadores esperan
instrucciones. Pável Rondón,
embajador de Caracas en Bo-
gotá, está en en su país desde
el sábado. Y Fernando Marín,
embajador de Colombia en Ca-
racas, reporta a Bogotá minu-
to a minuto.

Chávez pronunció su explo-
sivo discurso a eso de las 3:50
de la tarde (hora colombiana),

  

ES iondabdbacds BINACIONALES QUE LN EN VILO

El dinero que no se

   

durante un encuentro con lí-
deres del vecino estado del Tá-
chira, convocados para apo-
yar el referendo chavista del
próximo 2 de diciembre.

A esa hora Uribe volaba en-
tre Popayán y Cartagena, pe-
ro fue informado telefónica-
mente sobre los detalles de la
intervención de Chávez.

A las 5:35 minutos de la tar-
de, Uribe apareció en Cala-
mar (Bolívar) a cumplir una
cita agendada desde hace dos

El ingreso de Colombia al

 

semanas, y en un discurso de
18 minutos ante la comuni-
dad, respondió a Chávez.

“Si usted (Chávez) esta fo-
mentando un proyecto expan-
sionista en el continente, en
Colombia ese proyecto no tie-
ne entrada”, dijo.

“No se puede incendiar el
continente como usted lo ha-
ce, hablando un día contra Es-
paña, maltratando otro día a
Estados Unidos, a México, al
siguiente al Perú”, dijo Uribe,

 
     

recordando enfrentamientos
que Chávez ha tenido con
mandatarios de otros países.

También lo acusó de gene-
rar esta crisis para ganar divi-
dendos electorales, pues el
próximo 2 de diciembre los ve-
nezolanos decidirán en las ur-
nas la suerte de la enmienda
constitucional que busca en-
tregarle más poderes al man-
datario y autorizar su reelec-
ción indefinida.

Entre todas las respuestas
de Uribe, hay una con alcan-
ces políticos graves: “Noso-
tros necesitamos una media-
ción contra el terrorismo y no
legitimadores del terrorismo.

y» E vial y fluvial entre los dos .
países, que permitirá su unión por
carreteras y por ríos entre Puerto
López (Meta) y Puerto Ordaz
(Venezuela).

» Banco del Sur. Se prevé que
su acta de fundación se firme el 9
de diciembre en Argentina, antes
de la posesión de la nueva
presidenta de ese país.

a ) ) recogerá con los peajes que

“fueron retirados de la frontera

- binacional iba a ser subsanado

- con la sobretasa a la gasolina que
venderá Pdvsa a Ecopetrol.

Y» a otro ion para integrar
energéticamente a Venezuela
con los países de Centroamérica
y los del sur del continente.
Fueron tema de varias cumbres.

Sus palabras, sus actitudes,
dan la impresión de que usted
no está interesado en la paz de
Colombia, sino en que Colom-
bia sea víctima de un gobier-

 

3.000 millones de dólares en veremos

La nueva crisis entre Co-
lombia y Venezuela ya tiene
su primera consecuencia.Ano-
Che el presidente Chávez anu-
nunció que su país no volverá
a la Comunidad Andina de Na-
ciones ([ CAN), lo cual estaba
negociando.

También reiteró que las re-
laciones comerciales y los pro-
yectos conjuntos de 1 os dos
países pueden verse afectados
en el escenario de tensión con
el gobierno de Uribe.

La noticia es grave porque
relación comercial de Colom-
bia con Venezuela no solo es
importante por las cifras que
mueve —cerca de 5.000 millo-
nes de dólares anuales en im-
portaciones y exportaciones-,
sino que se ha convertido en
la salvación para muchos in-
dustriales colombianos, que

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

dio NR IO

compensaron la caída del dó-
lar vendiéndole más al vecino
país.

Aunque Venezuela es el se- .

gundo socio comercial de Co-
lombia, después de Estados
Unidos, es el primer receptor
de las manufacturas colombia-

  
   

nas, pues mientras a E.U. va
la mayoría de materias pri-
mas (carbón, petróleo, café,

etc.), a Venezuela se dirigen

los productos industriales, en

especial, textiles, confeccio-

nes, vehículos y alimentos.
Debido a que Venezuela es

 

Archivo / EL TIEMPO
Las manufacturas nacionales tienen como destino principal a Vene-
zuela. En confecciones se prevén ventas de 420 millones de dólares.

hoy uno de los países con ma-
yor nivel de importaciones
per cápita en América Latina,
fenómeno estimulado por los

altos precios del petróleo, ca-

da vez más empresas colom-
bianas le apuestan a ese mer-
PASA A LA PÁGINA 1-3

no terrorista de las Farc”.

La idea de que Chávez es
un “legitimador del terroris-
mo” y que a la vez estaría bus-
cando que en Colombia haya
un “gobierno terrorista de las
Farc”, tendrán repercusiones
políticas graves.

Tan graves, como el riesgo
de una crisis en las relaciones
comerciales bilaterales, pues
no obstante que el comercio
entre los dos países ha sido
una tradición histórica y has-
ta tiene sus flujos naturales,
Chávez aseguró que las em-
presas (las colombianas en Ve-
nezuela y las de Venezuela en
Colombia) “se van a perjudi-

ar”. Y él sabe por qué lo dice.

Al cierre de esta edición, en
entrevista con la televisión in-
ternacional, Chávez relató lo
premeditado de sus insultos a
Uribe. “Lo voy.a sacudir muy
duro para que hable -—dijo-.
Entonces salió y se le cayó la
máscara. El mismo discurso
de Washington”.
