 

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 26 de septiembre de 2010

£ LAS FARC tienen

una noción del

tiempo muy distin-
ta a la del resto de país”.
Esas fueron las palabras
años atrás de un ex mi-
vstro de Defensa en una
conferencia en torno a
cuáles deberían ser las
urgencias del grupo gue-
rrillero.

Según el ex ministro, a di-
ferencia de los grupos alzados
en armas en otras latitudes del
planeta, las Farc no se fijaban
metas importantes a corto
plazo, sino que hablaban en
“términos de años”, pues su
filosofía bélica se basaba en
la “toma progresiva” del po-
der y el “desgaste lento” del
enemigo.

Obviamente, en el otro
lado, en la orilla del Estado, el
tema de los tiempos es distin-
to. Contrario a la tesis subver-
siva de la guerra prolongada,
acabar con el conflicto armado
o, al menos, disminuir su po-
der desestabilización y costo
en materia de vidas humanas,
heridos y perjuicio material,
económico, social e institu-
cional ha sido la urgencia de
todos los gobiernos desde la
década de los sesenta.

Cada mandato presiden-
cial ha proyectado su propia
estrategia para atacar la tra-
gedia de la guerra prolon-
gada. En una evolución casi
pendular, se puede decir que
cuatrienio tras cuatrienio se
pasó de fallidos intentos por
avanzar una solución nego-
ciada al conflicto, a optar por
la vía de la ofensiva militar
para derrotar a las guerrillas
más poderosas, especialmente
las Farc.

Hoy, al arrancar al segundo
decenio del siglo XXI, Co-
lombia se continúa haciendo
la misma pregunta ¿Cómo
acabar la confrontación ar-
mada? Tras la bofetada que
la subversión le dio a la po-
“tica de mano tendida para
la paz que, con el respaldo

   

E
E
E q

 

DE LO TÁCTICO EN EL ATAQUE A JOJOY, A LO ESTRÁTEGICO

 

28
Política

UN

EVA INATAA
retaguardia a las Farc

Tras los golpes de 2008, el gobierno Uribe no redobló la ofensiva contra la guerrilla, que pudo
replegarse y enmontarse a sus enclaves históricos. Fue un error craso. Ahora, tras el golpe
de mano al jefe militar subversivo más temido, hay que ir por la culebra herida y atacarla en
madriguera. Urge consolidar, a la ofensiva, el dominio del suroriente del país

EL OPERATIVO que permitió abatir a alias Mono Jojoy se convirtió en la movilización militar más importante de

las últimas dos décadas en el continente

nacional, propuso el gobierno
Pastrana, la opinión pública
se fue al otro extremo, aquel
que encarnaba una solución
militarista y que desde mucho
antes venía siendo liderada
por Álvaro Uribe Vélez. Éste
pudo arrancar rápidamente
su estrategia de mano dura
pues el Plan Colombia que
construyó y puso en marcha
la anterior Administración,

le entregó una Fuerza Públi-

ca fortalecida en materia de
equipamiento moderno, pro-
fesionalización de las tropas
y capacidad operacional muy
dinámica.

Se avanzó, pero...

 

Fueron ocho años de la
Política de Seguridad Demo-
crática, durante los cuales se
asestaron duros golpes a las

 

Farc, incluyendo el abatimien-
to de Raúl Reyes, el asesinato
a manos de un subalterno de
Iván Ríos y la muerte en la
selva de Manuel Marulanda
Vélez, así como múltiples
combates y bombardeos en
que cayeron más de una dece-
na de comandantes de frente
tan peligrosos como Negro
Acasio o Martín Caballero. A
ello se sumaron operativos de
rescate de secuestrados como
Jaque y Camaleón.

Aún así, pese a que no en
pocas ocasiones, sobre todo
a mediados de 2008, se habló
de que “la culebra” de las
Farc estaba herida y que era
necesario acelerar la ofensiva
militar para “rematarla”, el
gobierno Uribe entregó el
poder con una guerrilla que

 

 

 

La tesis de la guerra
prolongada que
distingue a las
Farc será ahora

más afincada pues
requieren tiempo para
recuperarse de tantos
golpes y recomponer
fuerzas, financiación,
táctica, moral
combatiente

 

si bien estaba debilitada, con
signos de fractura y desmora-
lización interna, permanecía
como una amenaza latente y
con capacidad para golpear

 

 

 

militarmente y aún más vía
terrorismo.

Se coincidió entre los ana-
listas que la Administra-
ción Uribe desaprovechó una
oportunidad de oro, pues no
se jugó el todo por el todo
cuando, golpeadas como
nunca antes, las Farc se re-
plegaron a sus campamentos
de retaguardia, ubicados en
la Macarena, el Caguán, la
región del Yarí, el Cañón de
las Hermosas, el Cañón de
la Llorona, la bota caucana y
otros enclaves conocidos de
la guerrilla.

Más de un estratega militar
se quejó entonces de que ini-
ciativas tan ambiciosas como
el Plan Patriota y la activación
de los batallones de alta mon-
taña y otras Fuerzas de Tarea
se habían convertido en una
especie de muro de conten-
ción militar para evitar que
el grueso del pie de fuerza
subversivo volviera a acer-
carse a enclaves urbanos, las
carreteras más importantes y
los núcleos de actividad eco-
nómica más importantes.

La tesis de que la Política
de Seguridad Democrática
“enmontó” a la guerrilla, la
empujó hacia la alta monta-
ña y la entraña selvática del
Meta, Caquetá y Casanare, y
se conformó con mantenerla
allí, fue varias veces puesta
sobre el tapete por quienes
consideraban que era nece-
sario entrar a esos enclaves
