 

CÚCUTA, 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

 

AR AS

 

“sacaremos adelante las
leyes de víctimas y tierras,
así toquemos intereses”

Polo Díaz-Granados

Bogotá, (Colprensa)

Desde que Angelino Gar-

zÓn comenzó a ejercer sus fun-

ciones como Vicepresidente de

la República, se ha preocupado

por trabajar en la defensa de
los Derechos Humanos de los
colombianos, así como por velar
p protección a las víctimas
del conflicto. :

En una carrera marató-
nica, Angelino ha sostenido re-
uniones diarias con organizacio-
nes internacionales, sindicatos,
empresarios y representantes
de distintos sectores del Estado,
con el fin de diseñar una política
integral en materia de Derechos
Humanos, dirigida desde la
Vicepresidencia.

Así mismo, insiste en que
“tiene que crearse un proceso de
restitución de tierras a la pobla-
ción campesina que fue despojada
violenta y fraudulentamente”,
razón por la cual le apunta a los

proyectos que cursan su trámite

en el Congreso y que, según
afirma, “deben ser una realidad
antes de que finalice el año”.

Qué se ha logrado desde la
vicepresidencia en materia

de Derechos Humanos?
En estos 45 días de Go-
bierno diría que la certificación
del Departamento de Estado
(de los Estados Unidos), que dan
a los progresos de Colombia en
materia de Derechos Humanos,
es un gran logro. También la
decisión política del Gobierno de
prorrogar el mandato dela Oficina
de la Alta Comisionada dela ONU

»

los Derechos Humanos que

¿sa acreditada en Colombia. Un
gran resultado es la decisión de
tener una política integral en
materia de promoción y respeto
de los Derechos Humanos y en
las normas del Derecho Interna-
cional Humanitario, perspectiva
en la que estamos trabajando.

En qué consiste esa política
integral?, ¿cómo funcionará?
Una de las insistencias es
que en todas las políticas a imple-
mentar por parte del Gobierno
haya siempre una coordinación
interinstitucional, entre las dife-
rentes entidades -que dependen
del Estado. En la política de
promoción de los Derechos
"Humanos no avanzaríamos si no
hay una coordinación a nivel de
Gobierno y del Estado, ese va a
sereléxito. Claro está queesaco-
ordinación interinstitucional debe
estar obviamente encabezadelos
respectivos funcionarios. Así por
ejemplo, la política de restitución
de tierras debería estar en cabeza
del Ministro de Agricultura y la
de víctimas sería coordinada por
la Vicepresidencia.

Por qué en el Gobierno del
presidente Álvaro Uribe no
hubo tan buena percepción
en materia de defensa de l0s
Derechos Humanos como la
hay ahora?

Soy el primero en recono-
cer que durante la presidencia
del doctor Alvaro Uribe hubo
avances importantes y soy un
validador de eso como Emba-
jador de Colombia por cerca,
de 13 meses en el Sistema de
Naciones Unidas en Ginebra.

Las propias ONG de Dere-
chos Humanos reconocen que a
pesar de las tensiones que hubo,
mantuvieron mucho diálogo
»on distintos funcionarios del
sobierno pasado. El camino que
hemos seguido en este Gobier-
no es consolidar los avances y
encontrar caminos de solución

A

 

oi

pea

!

— —mkao

F

 

en las debilidades que se pre-
sentaron y ahíes donde decimos
que hay que lograr un esfuerzo
conjunto con otras instituciones
del Estado. La Fiscalía, la Procu-
raduría y los jueces colombianos

son decisivos, porque la lucha

por el respeto de los Derechos
Humanos está ligada al Estado
en su conjunto.

cómo ve los proyectos de Tle-

rras y de Víctimas que cursan

trámite en el Congreso?

Un resultado del Gobierno

Nacional muy importante es la
presentación de los proyectos
de ley de restitución de tierras y
de reparación a las víctimas, que
están íntimamente relacionados.
Diría que es imposible hablar de
una política integral si al mismo
tiempo no desarrollamos un
proceso de reparar a las víctimas
de la violencia y de restitución de
las tierras, porque nos pondría en
una situación crítica. Si no hace-
mos ese proceso de reparación a
las víctimas, sino que hacemos
(sólo) el de tierras, el Estado
estaría dando el mensaje de que
esinsolidario frentealas víctimas
de la violencia y es benigno con
los victimarios.
sus « - Paranosotroslofundamen-
tal es que el Estado sea mucho
más humano, más solidario y
sensible frente a las víctimas
y mucho más duro frente a los
victimarios.

Cómo explicarles a 10s co-
lomblanos que el proceso
de reparar a las víctimas
no va a ser tan rápido y que
no estará listo al menos en

lo que queda del año?
Aspiramos que la ley esté
vigente esteaño; estamos hacien-
dotodolo posible para quetantola
ley derestitución de tierras como
ladereparaciónalas víctimas, que
están relacionadas porque parte
de la reparación a las víctimas
se hace con tierras, se aprueben
este año. Para nosotros es una
decisión irreversible; sabemos
que no es una batalla fácil, sabe-
mos que vamos a tocar muchos

intereses.

A quiénes les van a tocar

esos intereses y hasta dónde

llegará el Gobierno en ese
sentido?

Atodoslos que se opongan

a que en Colombia haya una ley

de reparación de las víctimas y de

restitución de tierras tocaremos

sus intereses, porque esto hace

parte de una política integral de

respeto alos Derechos Humanos
y a las normas internacionales.
Creemos que la construcción
de un Estado moderno con unas
instituciones sólidas pasa nece-
sariamente por una política de
respeto a estos derechos.

Le preocupa al Gobierno que

esos actores también tengan
intereses en el Congreso?

Somos optimistas frente a

las dinámicas del Congreso. En

las reuniones que se han hecho

con distintas bancadas parla-

- mentarias, hemos sentido que

hay una gran voluntad para sacar
adelante estas dos leyes. Somos
optimistas en que el Congreso
le va a cumplir al Gobierno y a
la sociedad colombiana con la
aprobación de estas dos leyes.

- Habrá acompañamiento In-
ternacional durante la tra-
mitación de las leyes?

Personalmente he he-

cho. la propuesta para que con

participación de la comunidad
internacional se hagan esfuerzos
alrededor de varios temas funda-
mentales, entre estos, para que
se haga un acompañamiento a la
aprobación delaley dereparación
de víctimas, durante su trámite,
materialización y aprobación. Así

como paraquese hagaunacompa-
ñamiento a la Ley de Tierras.

Después de aprobadas las

dos leyes, vendría la parte

más difícil, que es lograr su

aplicación. ¿Qué se necesita
para eso?

Enelproceso dereparación

hay prioridades enla población de

víctimas dela violencia, pero que-

remos hacer un modelo exitoso

y queremos un acompañamiento

de la comunidad internacional,
porque de cada diez procesos de
reparación a víctimas que se han
creado en el mundo, nueve han
fracasado. Reconocemoslosavan-
ces que se han dado en materia
dereparación administrativaalas
víctimas, la visibilización que se
les ha dado, reconocemos el pro-
cesoderestitución de tierras, que
aprobada laley, empezamos. Pero
esto significa no sólo la entrega
de tierras a los campesinos que
fueron despojados, sino también
un proceso de acompañamiento.

Se necesita presencia so-
cial del Estado, también militar
y policial, porque hay muchos
enemigos de estos procesos.
Se necesita acompañamiento en
materia de créditos, se necesita
que el campesino al que se le

E A E

devuelva la tierra, pueda apro-
vechar al máximo la explotación
de esta para su producción.

- Esa necesidad de un acom-
pañamiento recuerda el
hecho ocurrido el domingo

- 19 de septiembre, cuando fue
asesinada una persona que
recibió títulos de propiedad
como reparación...

Esofue un hecho doloroso,
condenable desde todo punto
de vista. Un hecho que produce
indignación y repudio, pero al
mismo tiempo tiene que producir
firmeza. Lo del domingo pasado

fueunmensajedelosquenoquie-

ren que en Colombia se apruebe
una ley de restitución de tierras.
Pero así como hemos condenado
el hecho, hemos reafirmado que
no vamos a retroceder ni un milí-
metro, queno vamos adar marcha
atrás. Pueden venir nuevos he-
chos de provocación, dolorosos;
lo importante es no salirnos de la
ruta y mantenernos en esa línea
de conducta de que nosotros va-
mos a trabajar incansablemente,
y ahí se necesita la cooperación
civil paraqueel Congreso apruebe
las dos leyes.

 

 

e | es

 

 

Angelino
Garzón :

 

AR

 

- dEl zar de lo social?

¿Durante la campaña polí-
tica, Angelino Garzón le apuntaba
a que iba a ser el zar de lo Social,
pero ahora es el zar de los Derechos
Humano, ¿Cuál será la línea de
la Vicepresidencia en los temas
sociales?

No me gusta la palabra zar
porque me recuerda a señores feudales
y a señores que no creían en las reglas
de la democracia. Mantengo una relación
con organizaciones sociales, pero
siempre procurando que sean sobre
situaciones muy puntuales para ser
tratadas con los ministros respectivos
y encontrar soluciones. Lo que reitero

es que todo el que luche para que la
población pueda vivir mejor, encontrará
en la Vicepresidencia un punto de
apoyo y un puente para dialogar con las
distintas instancias del Gobierno.

Soy un coequipero del
presidente Juan Manuel Santos y él
es un hombre convencido del diálogo
social; él siempre reitera que ese
fue uno de los grandes legados que
le dejó el paso por la Federación
Nacional de Cafeteros y allí nos
complementamos.

Por lo tanto, el Gobierno
hace a todos los niveles esfuerzos de
diálogos, de concertación.

 

€
