4.» Esta es laimagen del Mono Jojoy' unas
MEAT ASS
observa cómo quedó una de las estructuras
AAA AS
ASA

nice

 

"a A A

PORTADA

Asi fue la cacería

FOTOS: MINISTERIO DE DEFENSA

 

Lo

SEMANA revela detalles inéditos de esta magistral operación. Policías infiltrados,
guerrilleros traidores y medio centenar de aviones y helicópteros de las Fuerzas
Militares hicieron parte del golpe más duro en la historia delas Farc.

AOPERACIÓNQUETERMINÓ
con la muerte del Mono Jojoy co-
menzó hace casi un año. Desde
finales de 2009, un grupo especial
de hombres adscritos a la Dirección
de Inteligencia de la Policía (Dipol) había
logrado infiltrar los anillos que conformaban
la seguridad del jefe guerrillero en la zona de
La Julia, Meta. Utilizando diferentes fachadas
y camuflajes, los hombres de Inteligencia de la
Policía consiguieron infiltrarse durante meses
en una zona infestada por guerrilleros y fueron
recopilando lentamente valiosa información
sobre el Bloque Oriental, su comandante y
sus hombres. Con el paso del tiempo, los “in-
filtrados” de Inteligencia lograron identificar
y ganarse la confianza de hombres claves que
tenían acceso directo a Jojoy. Con paciencia
y habilidad lograron convencerlos de trai-
cionar al más temido jefe de las Farc. Los
datos aportados por ellos cada vez eran más
precisos y de mejor calidad.

Hace pocos meses la información sobre
la ubicación exacta de Jojoy, cuántos hombres
lo acompañaban,cómo estaba distribuido su
campamento y sus rutinas estaba completa.

 

 

Eran tan exactos los datos recolectados que
en la sede de Dipol en Bogotá se sabía qué
tipo de crema de dientes usaba y que había
tomado por costumbre levantarse a la una
de la mañana y trabajar hasta las cuatro para
volver a acostarse unas horas más. Con la
información de los infiltrados y de los pro-
pios hombres de Jojoy, hace algunas semanas
la Policía cruzó esos datos con hombres de
Inteligencia de la Armada Nacional, quienes
por su cuenta venían adelantando labores
similares desde hacía meses. De ese inter-
cambio de información y de verificaciones
posteriores salió lo que los expertos llaman
“el paquete de inteligencia”.

El viernes 17 de septiembre, durante
una reunión en la base militar de Larandia,
el ministro de Defensa, Rodrigo Rivera, y
los altos mandos de las Fuerzas Militares
le presentaron al presidente Juan Manuel
Santos toda la información disponible sobre
Jojoy y le expusieron la idea de realizar una
operación de asalto, que fue bautizada como
Sodoma. Santos pidió datos adicionales y dio
instrucciones para perfeccionar el plan. Tres
días más tarde, el lunes 20,Santos, el Ministro

 

32 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana

y los altos mandos se volvieron a reunir unas
horas antes de que el Presidente viajara a
Estados Unidos. Tras presentar el ambicioso
plan de ataque al corazón de la Farc, Santos
dio su autorización para efectuar la que sería
una de las mayores movilizaciones de hombres,
equipos y aeronaves en la historia reciente.
Unas 24 horas más tarde, y tras una
impecable coordinación, la muerte le cayó
del cielo al Mono Jojoy. Desde cinco lugares
diferentes despegaron aviones y helicópteros
de las Fuerzas Militares y la Policía. A la una
de la mañana del miércoles 22 de septiembre,
día que quedará en la historia de Colombia,
30 aviones Super Tucano de la Fuerza Aérea
comenzaron el ataque con lo que se conoce
como “ablandamiento de la zona”.Arrojaron
medio centenar de bombas que gracias a la
información de inteligencia cayeron con pre-
cisión milimétrica sobre el campamento y el
búnker en el que estaban escondidos el jefe
guerrillero y sus hombres, cerca al corregi-
miento de La Julia, en la Macarena, Meta.
Una hora después, cerca de las dos
de la mañana, 15 helicópteros del Ejército
y la FAC, junto a 14 Black Hawk de la

 

 
  

EL PASO A PASO DE LA OPERACIÓN SODOMA

Estos son los detalles del plan que concluyó con la muerte del hombre
más temido de las Farc: el Mono Jojoy.

1. Domingo 19 de septiembre: La inteligencia
militar y la de la Policía confirman que el Mono
Jojoy está en la Serranía de la Macarena, en la
vereda La Julia.

   
  
   
 
  
  
 
  
 
 

«CUNDINAMARCA...

-2. El lunes 20, en la noche, el presidente Juan

- Manuel Santos ordena al Ministro de Defensa y a la

cúpula militar entrar a la zona. Participan tropas del

- Ejército, infantes de la Armada, aviones de la Fuerza
Aérea y comandos Jungla de la Policía Nacional.

3. Entre la noche del martes y la madrugada del
Y miércoles, unos 600 hombres parten de la base

3% militar de Larandia, en Caquetá. Uno de sus primeros
objetivos es destruir el campamento y el búnker en el

 

 

 
 
 
  
 
 
    
   

5. En la operación, más de 30
aviones Super Tucano y cerca de dejaron seis militares heridos
27 helicópteros Black Hawk
6. | participaron en los nueve combates muerte de “Sacha”, una perra
que sostuvieron con las Farc, que
perdieron a unos 20 miembros.

    
 
      
 
   
   
   
   
   
   
   

<= Vista Hermosa ,

6. Las confrontaciones
y, como hecho curioso, la

antiexplosivos utilizada por el
Ejército en el operativo.

A A A

 

Poi  , aparecieron de la nada sobre el
recién bombardeado campamento. Como
si se tratara de una lluvia de guerreros, por
medio de cuerdas empezaron a descender
sol 'azona 150 hombres de las fuerzas
especiales del Ejército, la Infantería de
Marina y Comandos Jungla, Comandos
de Operaciones Especiales (Copes) y
Grupo Táctico Antiterrorista (Grate) de
la Policía. El campamento principal donde
permanecía Jojoy estaba rodeado por otros
13, en donde estaban sus escoltas y anillos

de seguridad, cerca de 400 guerrilleros,

aproximadamente. Mientras los hombres

de la fuerza pública bajaban por cuerdas,

los subversivos les disparaban a ellos y a los

helicópteros intentando repeler el ataque.

Los aviones Super Tucano de la FAC que
volaban sobre los helicópteros disparaban
contra los subversivos para permitir que las
tropas llegaran a salvo a tierra.

Los primeros 150 hombres de Ejército,

Infantería de Marina y Policía que desem-
barcaron comenzaron a librar fuertes en-

frentamientos en tierra con los hombres de
Jojoy, que buscaban impedir que llegaran
hasta el lugar en donde estaba el subversivo.
Desde la madrugada del miércoles hasta la
madrugada del jueves se registraron nueve
combates. A sangre y fuego los guerrilleros
se resistían a retirarse de la zona. Pero no
contaban con que, en una impecable e impre-
sionante operación, durante esas 24 horas de
combate los helicópteros del Ejército, la FAC
y la Policía lograron hacer seis desembarcos
más con tropas y llevaron hasta el corazón
mismo del combate a cerca de 400 hombres
adicionales. Nada se dejó al azar. Para evitar
que guerrilleros de otros frentes llegaran
hasta el sitio, cerca de 7.000 soldados de la
Fuerza de Tarea Omega habían formado
un gigantesco anillo para impedir y repeler
cualquier intento de apoyo.

En la madrugada del jueves, después
de un día completo de feroces combates,
los hombres de la fuerza pública finalmente
pudieron llegar hasta el búnker del campa-
mento principal en donde estaba Jojoy. En

  
 
 

    

que se refugia el terrorista, en una zona conocida
como La Escalera, donde Nau unos 1.000 ..
guerrilleros.

e. 4, decide unas 50 bombas
-_ inteligentes o de precisión, y con. -
< base.en los informes entregados por
un grupo de desmovilizados sobre su
ubicación, los atacantes destruyen el

lugar en el que se encuéntra Jorge
Briceño, y le dan de cd

A

7 El jueves en la mañana,
miembros de la Policía Judicial

E, hicieron el levantamiento del

És cadáver del Mono Jojoy y de los

2) demás terroristas abatidos, para se
trasladados a Medicina Legal y allí
ser plenamente identificados.

el lugar encontraron siete cuerpos tendidos
entre el lodo, con heridas que podían ser
producto de esquirlas del bombardeo o
de balas en el intercambio de disparos. Al
salir la primera luz del día, los uniformados
despejaron la duda que en la oscuridad de
la noche no habían podido aclarar: uno de
esos siete cuerpos era el de alias “Mono
Jojoy”. Al cierre de esta edición no estaba
confirmado si los otros cuerpos eran los de
los temibles alias Romaña”, creador de las
tristemente célebres pescas milagrosas, y
“Carlos Alberto Lozada”, jefe de las redes
urbanas que con terrorismo, secuestros y
extorsiones asediaron durante años a Bogotá
y Cundinamarca. La misión estaba cumplida:
Jojoy había muerto.

En el lugar había un premio extra para la
fuerza pública. En el campamento encontraron
14 computadores y 62 memorias USB, entre
otras cosa, los cuales con seguridad conten-
drán valiosa información con los secretos del
hombre que generó terror alos colombianos
en las últimas tres décadas.

 

Semana SEPTIEMBRE 27, 2010 33

         
  
    
 

     
  
      

 
