UI AA

 

 

CONGRESO

 

Una luz al final del túnel

La ley de victimas tiene el apoyo del nuevo gobierno. Si sale adelante en el Congreso, se
beneficiarían cuatro millones de afectados y se daría paso a un triunfo ideológico liberal.

STE LUNES SERÁ RADI-
cado en el Congreso el proyecto
de la ley de protección de víc-
timas de la violencia. Contrario
al ambiente que existía hace un
año, cuando se tramitó y naufragó esta
iniciativa, ahora corren otros vientos y
es muy probable que sea ley al finalizar
este año. De ser así, el país dará un paso
histórico, pues este ambicioso texto legal
beneficiaría a cerca de cuatro millones
de colombianos que han llevado la peor
parte de la guerra.

El senador Juan Fernando Cristo
y el representante Guillermo Rivera, li-
berales abanderados del proyecto, son
optimistas y resaltan la buena química
que hay con el equipo de gobierno en
este tema. Los guiños se iniciaron desde
el triunfo de Santos y su convocatoria a
las distintas fuerzas políticas en torno al
proyecto de unidad nacional. Apenas se
unieron a él, los liberales llegaron a la
Casa de Nariño con el proyecto de ley
bajo el brazo y la condición de que le
jalaban a la convocatoria presidencial

 

si este se incluía en la agenda nacional.
Y así fue.

El gobierno tomó ese borrador y
se dedicó a estudiarlo. La semana pasada
—tras incluir algunos ajustes con los libe-
rales y conciliar frente a las diferencias
que tenían algunos uribistas y conserva-
dores—el presidente Juan Manuel Santos
le dio la bendición al proyecto definitivo.
“Es una ley fundamental que nos ayudará
a saldar una deuda moral que tenemos
todos los colombianos hacia cientos de
miles de compatriotas que han sufrido a
causa de la violencia”, dijo.

Elreconocimiento por igual de todas
las víctimas del conflicto es uno de los
puntos estructurales del nuevo proyecto,
frente al cual no se logró un consenso
con Uribe. En plata blanca, esto significa
que será objeto de reparación cualquier
víctima, sin importar si sus victimarios
son grupos armados irregulares o agentes
estatales. Sin embargo, las víctimas de
agentes del Estado no podrán declararse
como tal en procesos penales que ade-
lanten como particulares.

Por eso, no hay duda de que se
trata de un proyecto decididamente
províctimas. En varios artículos se fijan
garantías como presumir su buena fe y se
deja claro que cualquier interpretación
de la ley debe favorecer a quienes han
sufrido los estragos de la guerra. Además,
se hace una distinción entre las medidas
de asistencia humanitaria (por ejemplo,
la ayuda que brinda Acción Social a los
desplazados) y las medidas de reparación
extensivas a todas las víctimas. Unas no
anulan las otras.

El proyecto, además de establecer
reparaciones concretas (indemnización,
vivienda, educación, entre otras), incluye
un conjunto de medidas simbólicas. Se
creará el día nacional de las víctimas y
se dará apertura a un archivo general del
conflicto. Además se ordena fortalecer
el Grupo de Memoria Histórica que ya
viene trabajando por disposición de la
Ley de Justicia y Paz. En este punto
las pretensiones del proyecto original
eran mayores ya que ordenaba crear
un gran museo del conflicto, al estilo

 

 

 

 

56 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana
 SEMANA?

 

< Elproyecto deley apropia más de 44 billones

de IEA EASTER DUES
ANNA
MASA ESA AS
MAREA ERAN

del majestuoso Museo del Holocausto,

en Washington.

Pero quizá el asunto más espinoso y
complejo de la iniciativa es el capítulo de
la restitución de tierras. Sobre este tema
el gobierno radicó hace tres semanas un
proyecto que ahora se unificará con el de
reparación integral a las víctimas. El mayor
desafío en este frente es lograr una arqui-
tectura jurídica para que quienes fueron
despojados violentamente de sus tierras
las  uperen.

27SEP 2010

SATA eg
MSI AMERO AOS
EOI AS AS
OEA TIRANA SO
lunes en el Congreso.

 

para entregar un gran informe que narre y
documente la contrarreforma agraria que
por cuenta de la violencia sufrió Colombia
en las últimas décadas.

El proyecto tendrá una vigencia de
10 años y requerirá de una asignación pre-
supuestal de más de 44 billones de pesos.
Para salir adelante, una iniciativa de esta
envergadura requiere más que vientos polí-
ticos favorables. La concertación previa de
las fuerzas políticas en torno a la iniciativa,
el empoderamiento de las víctimas en los

E. 3UEN AMBIENTE POLÍTICO NO BLINDA AL PROYECTO

DE “ENEMIGOS AGA

 

ZAPADOS' QUE TRA

 

MODIFICARLO A CONVENIENCIA

Para lograrlo, el proyecto señala que
la carga de la prueba no les corresponderá a
las víctimas. Es decir, que los actuales propie-
tarios serán quienes tengan que demostrar
la legalidad de la posesión de las tierras
que las víctimas eventualmente reclamen.
Se calcula que dos millones y medio de
hectáreas entrarían en disputa.

En este punto, se creará una comisión
de la verdad de tierras. El órgano estará
conformado por cinco expertos (tres na-
cionales y dos extranjeros) que tendrán
categoría de magistrados en la materia y
serán nombrados por la Corte Constitucional.
Esta comisión tendrá un plazo de dos años

últimos años y la conciencia nacional de
que es urgente resarcirlas, le crean un buen
ambiente en el Congreso.

Pero eso no impide que durante el
trámite, como dice el senador Cristo, “ene-
migos agazapados del proyecto” intenten
incluirle micos o traten de recortarle alcances,
en particular en el tema de tierras que afec-
tará muchos poderes legales e ilegales. Para
que la iniciativa sea ley debe superar dos
debates en la Cámara y dos en el Senado
a lo largo de un semestre. Desde el lunes
comenzarán estos debates, y de ellos de-
penderá que las víctimas por fin puedan
cantar victoria.

CAS

 

 

 

 

 

 

¡En mi familia elegimos la libertad!

AN mgor parche. ii Lana
"En mi familia elegimos cor£iar

S
Cición OS CoÚmanica mo

eb
casalad
En o LIBRE DE DROGAS

RI
MI FAMILIA ES UN TERRITO

 

Marcantulterritorio PROG SIREES as
ES A ibertad S

 

 

Ministerio del Interior y de Justicia
República de Colombia

INE

Dirección Nacional
de Estupefacientes

 

0% ¿E

  

Consejo Nacional de Estupefacientes

 

www.comunidadlibre.gov.co

 

 
