 

 

nd

CRÓNICA

FOTOS: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

|
|

|

 

 

Los médicos en la selva

Una misión humanitaria escoltada por el Comité Internacional de la Cruz z

Roja intenta mitigar el aislamiento en el que viven colonos eindígenas.
Crónica de una jornada de asistencia médica en la profunda periferia del
departamento de Arauca. Por José Alejandro Castaño, enviado especial.

AVID, UN PEQUEÑO NIÑO
del pueblo makaguaje, aprieta
los puños y pega los talones a la
camilla de lona cuando Marciano
de la Hoz desgaja de la encía la
quinta muela que le saca esta mañana. Todo
ocurre debajo de un árbol, en las selvas de
la Orinoquia, en límites con Venezuela, en
medio del intenso revoloteo de insectos en
el aire y de las lagartijas que lamen el suelo

 

de tierra humedecida. Vaya consultorio para
un odontólogo.

El viaje desde Arauca dura diez horas,
primero en carro hasta Bocas, un caserío a
orillas del río Ele. Después en canoa hasta un
cruce de canales en algún lugar sobre la copa
de los árboles, que en esta época del año se
inundan y permiten un prodigio: las anguilas
eléctricas se ocultan en los huecos de los
troncos sumergidos, los mismos nidos donde

VOCES DEL

CONFLICTO

dd AAA

 

las guacamayas empollan a sus crías cuando
arrecia el verano y las aguas bajan.

La misión médica es responsabilidad
de la Alcaldía de Arauca, obligada a ofre-
cerles atención humanitaria a las familias
desperdigadas en esta zona ubicada en el
corazón del conflicto armado, una espesura
de sabanas, selvas y pie de montes de la cor-
dillera Oriental. Protegidos de la lluvia con
batasimpermeables vienen dos médicos, un

 

 

712 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana

 
 ESA E
MESA ARE
ASAS
odontológico en medio de la selva.

 

odontólogo, un enfermero, cuatro auxiliares y
ur vente de farmacia. Los acompañan tres
der gadas del Comité Internacional de la Cruz
Roja (Cicr) para garantizar que los grupos
guerrilleros respeten su tránsito y permitan
la atención de las familias de colonos, unas
50, y también del pueblo makaguaje, 460
indígenas de la etnia hitnú, cuyo territorio
son los bosques vírgenes de cedros amargos,
de samanes, de tolúas, de palmas de vino y
de dragos, un árbol cuya savia es roja como
la sangre y salpica a quien lo tala.

A veces la corriente chapotea al
paso de la canoa.Son peces, dice Adalberto
Ballesteros, a quien todos llaman “Parientico”,
el lanchero más curtido de estos ríos. Pero
la agitación de la corriente también puede
ser un caimán, advierte el hombre, o una
tonina, delfín de agua dulce, que de todos
los animales es el más inaudito en estos
parajes remotos.

Alberto Vescance, regente de far-
macia, dispone sobre una mesa el surtido

 

Miembros del Comité Internacional de la Cruz Roja acompañan las visitas de las misiones médicas,

restringidas porla guerrilla. Aquí, a orillas del río Ele.

de medicinas para los pacientes. Algunos,
advertidos de la visita de la misión, vienen
caminando por entre el monte hace dos días.
Los indígenas hitnú no hablan español, solo
unos pocos, y se tocan los lugares del cuerpo
donde se sienten enfermos. Los médicos se
lasingenian para entender el lenguaje de las
señas. “No se les pueden dar medicinas para
que se lleven porque se las toman todas de
una vez” advierte Leydi Meléndez, mientras
pone su estetoscopio sobre el pecho de una
mujer embarazada.

Cuando las madres indígenas dan a luz
queman el ombligo de sus hijos con un tizón
encendido, después entierran la placenta y
todo lo demás para evitar que los perros
hambrientos se lo coman.S1eso pasa, creen
los hitnu, el recién nacido siente las dente-
lladas y muere. Los médicos, sorprendidos,
descubren que la mujer embarazada está a
punto del parto. Y hay una complicación: el
bebé está al revés, casi atravesado. Si quieren
salvarles la vida a ambos, deben hacer una
cesárea de inmediato, pero es imposible
aquí, sin recursos y en medio del calor y la
humedad de la selva. Deciden mandarla
hasta el hospital de Arauca, tantas horas
aguas abajo. ¿¡Resistirá?

CUATRO NARICES

A mediodía, en un claro de la ma-
nigua donde la misión ha improvisado una
suerte de centro de salud, los colonos y los
indígenas se aprietan bajo la sombra de dos
chozas con techo de palma. El odontólogo
Marciano sigue sacando muelas, las que no
lograsoldar con pegante. En otras circunstan-
cias, muchos dientes podrían salvarse, pero
la próxima visita tal vez ocurra en cinco O
seis meses y el dolor insoportable de la gente

con caries no da tanta espera. En total, ese
día reciben atención 63 personas y 23 niños
son vacunados contra difteria, tétanos, tos-
ferina, hepatitis, meningitis, fiebre amarilla,
sarampión, rubeola y poliomielitis.

Aunque intenta mitigar el dolor de las
inyecciones con dulces, Marco Tulio Vargas
es el otro hombre más temido de la misión
médica. A veces, cuando regresa para poner
las segundas dosis, algunos de los niños ya han
muerto desnutridos, o ahogados, o mordidos
por una cuatro narices, la serpiente más
temida de estas lejuras, capaz de fulminar a
un jaguar, a un chigúiro o a cualquier animal
que sea tan infeliz de pisarla.

Temerosos de que detrás de la misión
médica aparezca el Ejército, los grupos gue-
rrilleros restringen las visitas periódicas del
vacunador. En otras oportunidades, Marco
Tulio ha tenido que devolverse con su nevera
de dosis preservadas en hielo después de
horas de caminar inútilmente en la manigua.
Hoy, por suerte, el Cicr está aquí para asegu-
rarse de que eso no suceda, y la alegría del
hombre es el llanto de los niños tristes.

AL FINAL, UNA TONINA

Las noches en las selvas del Arauca
suceden bajo una lluvia de sonidos, de
chicharras, de aves nocturnas, de murcié-
lagos, de fieras a lo lejos, de arbustos que
se mueven de pronto. En el agua siempre
parece ocurrir algo y el reflejo largo de la
luna se deshace en un chapoteo repentino.
El silencio es la suma de todos los ruidos
aquí, entonces se da inicio a un ritual muy
antiguo: los hombres cuentan sus historias
antes de irse a dormir.

“Lo mejor del Llano es todo esto: la
selva tan pegada al río, después la planicie.

 

Semana SEPTIEMBRE 27, 2010 713

 
