ALIBERTAD
B/QUILLA

 

Germán Vargas Lleras |

Gobierno radicará.

hoy el proyecto de
ley de victimas

El Ministro del interior y de Jus:
ticia, Germán Vargas lleras,
informó que el Presidente de la
República, Juan Manuel Santos,
radicará ante el Congreso de la
República, el próximo lunes 27
de septiembre, el proyecto de ley
de victimas. |

*ElPresideniernisano vadra radicar
la iniciativa en el Congreso y todo
esto para resaltar la importancia
que el actual Gobierno de da a su

 

- confenido, esla gran oportunidad .

de relauzar da política pública en
materia de derechos humanos a
nivel nacional e internacional”,
manifestó el jefe de da cartera del
- Jaterior y de Justicia.

Igualmente señaló que este acto
contará con la participación de las
victimas de los actores armados.

27SEP 20104 - 7,4,

F

Insistiré en un proceso de

az con las Farc;

La senadora Piedad Córdoba a
su llegada a Venezuela, donde
presenció las elecciones que se
realizaron para renovar la A-
samblea, habló en exclusiva con
RCN La Radio sobre el tema de
los secuestrados, la guerrilla y el
posible diálogo con las Farc, que
dice seguirá insistiendo para que
no sea la palabra armada la que
reine en Colombia. |
La congresista manifestó que los
involucrados en el conflicto están
arreciando fuerte, pero que tendrá
que llegar un momento en que las
partes cedan para llegar a la ne-
gociación. “Primero pienso que €s
necesario humanizar el conflicto,
acabar con las desapariciones for-
zadas, con los desplazados y hay
que liberar a los secuestrados, sin
embargo, no es sólo de parte de la
guerrilla la voluntad sino de otros

actores que hay involucrados en

el Estado”.
Agregó que “es necesario buscar
mecanismos para que la guerrilla

avance en la entrega de los secues-

trados, ya que han dicho en Unasur
que quieren liberarlos. Hay que
esperar a que pasen elecciones en
Venezuela y Brasil para empezar a
trabajar en este proceso”.

Al ser preguntada sobre el tema
que si cree que la guerrilla tiene
intenciones de empezar un proceso
de paz con el Gobierno, expresó que
“yo creo que si tienen la voluntad
de abrir la puerta para un diálogo,
pero a mí me preocupa mucho el

Piedad Córdoba

tema delas decisiones, sobre todo
con el tema de las inversiones,

porque me da la sensación que

hay un sector muy grande queno
quisiera que esto se diera porque
persigue un tipo de beneficios.
Yo quisiera saber ¿quién esta
detrás de las movilizaciones
en Córdoba y en toda la Costa
impidiendo la discusión del
debate de las tierras?, no son
los paramilitares porque están
en cárceles o extraditados en
Estados Unidos.

La parlamentaria reiteró que
insistirá en el diálogo, “porque
por medio de la palabra se
puede abandonar el camino de
la guerra en Colombia”, pero

 

NA

 

aclaró que “el tema delos intereses
son situaciones muy difíciles de

“sobrepasar. Todo el que esté como

yo a favor de quese acabela guerra
se vuelve terrorista y delincuente.
Yo para quedar bien tendría que
estar celebrando la muerte de todo
el mundo y yo eso no lo voy a hacer
nunca”.

Sobre las elecciones en Venezuela
dijo que “creía que el partido ofi-
cialista va a tener una mayoría,
así como la oposición tendrá una

- representación importante, lo que

es muy bueno para la democracia
del vecino país y para el Gobierno
del presidente Chávez, porque per-
mite avanzar'en la posibilidad de
tener un debate en el Congreso de
esa nación”.

 

 
