 

 

 

GOBIERNO

 

 

Los “Altos” de Palacio

Juan Manuel Santos consolidó un equipo de asesores numeroso y de altísimo perfil.
¿Se pisaran las mangueras con los ministros?

N LA CASA DE NARIÑO NO
solo están pintando las paredes, cam-
biando los muebles y reasignando
oficinas. El esqueleto de funciones
de la Presidencia también está en plena
remodelación. Al fin y al cabo, el presi-
dente Santos está convencido de que la
estructura del Palacio —tanto la planta fí-
sica como el organigrama- debe reflejar
la forma, el estilo y las prioridades de su
gobierno. Por esa razón —dicen sus ase-
sores—desde antes de llegar a la Presidencia
tenía pensado crear un esquema de altas
consejerías para que coordinen y asesoren
al gobierno en temas prioritarios como
el medio ambiente, la prosperidad social,
el buen gobierno y la seguridad nacional,
entre otros. El modelo quedó completo
esta semana, con la posesión de varios
funcionarios, y arroja un total de 12 altas
consejerías que dependen del secretario
general, Juan Carlos Pinzón.
Por la cercanía que tienen con el
Presidente, muchos se preguntan si los
consejeros pueden llegar a pisarse las

SY 7

Alta er Gestión |

as

mangueras con los ministros. En Palacio
insisten en que sus funciones son distintas
a las ministeriales porque no tienen poder
de ejecución, no toman decisiones y no
manejan un presupuesto propio, y en eso
coincide Ricardo Santamaría, quien hizo
parte de la Presidencia en el gobierno de
César Gaviria: “Las consejerías no tienen
funciones de mano ni operativas. Son de
asesoría estratégica y coordinación institu-

recientes con el del “gabinete de cocina”
del presidente norteamericano Andrew
Jackson, quien fue criticado por armar
un equipo de asesores cercanos con más
funciones que el gabinete ministerial. El
cuestionamiento radica en que el mandatario
se reserva, con su círculo íntimo, el control
de todos los asuntos y a los ministros no
les queda sino el papel de poner la cara
ante la opinión pública.

CON LAS CONSEJERÍAS SANTOS BUSCA CREAR
UN CENTRO DE COORDINACIÓN PARA LAS
POLÍTICAS DE GOBIERNO

cional. Se trata de un equipo de hombres
de confianza”, dijo en la radio.

Si bien la figura de altos consejeros
ha existido en el país desde los tiempos de
Virgilio Barco, cuyo equipo de asesores se
conoció como“el Sanedrín”,ningún gobierno
había tenido una estructura tan grande en
Palacio. Algunos expertos en organización
política han comparado los nombramientos

ME
AN parala
e eos o

En el otro lado de la moneda, sin
embargo, una Presidencia fuerte se justi-
fica cuando hay equipos ministeriales con
pesos pesados de la política y de reconocida
trayectoria en su respectivo campo. Así es
el de Santos, que sigue una línea parecida
ala de Barack Obama en Estados Unidos.
El control y el seguimiento de un grupo
tan sólido requieren un aparato igual-

a TAO
d Mampara e a
.. y AIN

 

 

48 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana

 
 ”

 

 

MNR AAA

mente sofisticado en la Presidencia, que
asume un papel coordinador crucial para
asegurar que los ministros no actúan con
agenda propia, sino están alineados con
el pensamiento del jefe del gobierno. Un
concepto moderno y que se utiliza en otros
países, pero que sin embargo no está exento
de confusión sobre cómo interactúan los
consejeros con los ministros, ni de roces
entre unos y otros.

El tema es especialmente sensible
en el área de seguridad. Aunque Santos
afirmó que las consejerías no serían una
“forma de ponerles jefes a los ministros”, el
nombramiento de Sergio Jaramillo para el
tema de Seguridad Nacional fue entendido
por algunos sectores como una señal de
qu política en ese campo se manejaría
desde Palacio y no desde el Ministerio de
Def =sa.Sin embargo, en Presidencia dicen
que .0 hay ningún conflicto de intereses
entre la consejería y el ministerio y que la
intención de Santos es crear un Consejo de
Seguridad Nacional similar al que existe
en Estados Unidos. Este estaría encabe-
zado por el Presidente y harían parte de
él los ministros de Defensa y del Interior,
la Canciller y el alto asesor.

El presidente Santos ha defendido
su nuevo diseño institucional repitiéndoles
una y otra vez a sus asesores que nose están
reinventando la rueda y que las nuevas
oficinas no son improvisadas. Según él,son
producto de su experiencia en el sector
público y especialmente de su discurso de

O Az

MIRES

Ada TAE
Alto consejero paralas Regiones y
AAN

campaña, en el cual delineó prioridades
entre las cuales estaban la prosperidad,
el medio ambiente y la transparencia.
“Nadie puede resolver los problemas por
sí solo”, afirmó el día que posesionó a los
consejeros y recalcó que la función de estos
sería lograr políticas transversales entre los
ministerios y el gobierno. Más que nada,
quiere crear un centro de coordinación
para las políticas de gobierno.

El martes pasado, Santos completó
su equipo de colaboradores cercanos con
los nombramientos de la ambientalista
Sandra Bessudo como consejera para la
Gestión Ambiental, el empresario y filán-
tropo Samuel Azout como cabeza de la
Consejería para la Prosperidad Social, y su
ex colaborador de muchos años Germán
Chica como consejero para Asuntos Políticos.
Ese mismo día nombró a Alejandro Eder

Estos cargos se suman a las que ya
había creado en los días siguientes al 7 de
agosto: la Alta Consejería para el Buen
Gobierno bajo la batuta de la ex decana de
la Facultad de Administración de los Andes,
María Lorena Gutiérrez y la Alta Consejería
para la Gestión Pública y Privada liderada
por la economista Catalina Crane. Además,
Santos decidió continuar con varias consejerías
del gobierno Uribe: Comunicaciones, ahora
liderada por Juan Mesa, la Alta Consejería
paralas Regiones y la Participación Ciudadana
dirigida por Miguel Peñaloza, la Consejería
de Programas Especiales y la Consejería para
la Equidad de la Mujer. Estas dos últimas
aún no tienen consejero propio.

Para desarrollar este nuevo modelo,
Santos, Pinzón y su equipo han adaptado
los esquemas de países como Chile, Estados
Unidos y el Reino Unido.También se basaron

LOS CONSEJEROS SON CERCANOS AL PRESIDENTE
PERO NO TOMAN DECISIONES NI MANEJAN
PRESUPUESTO

como reemplazo de Frank Pearl en la
Consejería para la Reintegración; a Sergio
Jaramillo, quien había sido su viceministro
en el Ministerio de Defensa, como alto
asesor para la Seguridad Nacional; y al
columnista y experto en temas de seguridad,
Alfredo Rangel, como alto consejero para
la Convivencia Ciudadana, posición que

2 56

éste descartó “por razones personales”.

JUAN MESA
Alto consejero paralas
AS

en una asesoría sin costo aportada por la
multinacional McKinsey, entidad que en pocos
meses estará midiendo la eficiencia de los
nuevos despachos en términos de agilización
de procesos y creación de sinergias entre las
distintas instancias del gobierno nacional.
Solo el tiempo dirá si la cuadrilla que se acaba
de posesionar en Palacio puede generar una
estructura de mando más eficiente.

ANA o
ai

Pública y Privada.

 

 

Semana SEPTIEMBRE 27, 2010 49

 
