 

 

 

 

 

 

 

 

UN POBRE PENDEJO

 

 

Por Daniel Coronell

 

ELO PREGUNTÓ MARÍA CRISTINA CABALLERO,
una colosal periodista colombiana que ahora
trabaja en Estados Unidos. Cuando empezaba el
despeje en el gobierno Pastrana y el país vivía la

 

FOTO: JHON CALSON

ilusión de un proceso de paz naciente, Jojoy encabezó una
arrogante demostración de fuerza. Cientos de guerrilleros
con uniformes nuevos, armas modernas y bandas con el

tricolor nacional sobre el pecho marcharon hasta San Vicente
del Caguán.

El jefe del Bloque Oriental de las Farc quería exhibir
su poder. Hizo formar a los hombres frente a decenas de cá-
maras de televisión y pidió un parte a los cabecillas. Entre
los que se pusieron firmes estaban Romaña, Marco Aurelio
Buendía y Jairo Martínez.

Todos los mapas tácticos de la época mostraban que
la zona de influencia del Mono Jojoy era también la de los
grandes cultivos de coca. El aumento del poderío militar de
las Farc en la segunda mitad de los 80 arrancó justamente
con el auge de los cultivos ilícitos
promovidos por el cartel de Me-
dellín en las selvas colombianas.

Las Farc cuadruplicaron en
unos años sus hombres y su capa-
cidad de fuego, pero empezaron
a perder progresivamente cual-
quier horizonte político. Unos
años después, el Mono Jojoy y
su hermano Grannobles fueron
grabados hablando de la entrega
de “1.300 terneros”, días antes de que fuera interceptada una
avioneta cargada con 1.300 kilos de cocaína muy cerca del
área donde operaba Grannobles.

Siempre negó la relación de esa guerrilla con el narco-
tráfico y pretendió limitarla al “cobro de unos impuestos” a
los cultivadores. Sin embargo, su influencia en las Farc creció
de la mano de su fortuna. Durante el despeje se movía en
camionetas de alta gama y aun después se conocieron imáge-
nes suyas pasado de tragos, montando caballos de paso fino.
Gustos más propios de otros sectores de la delincuencia.

Veía la guerra como un problema de territorio y dinero.
Jojoy explicaba la existencia de las Farc como consecuencia
de la tacañería del Estado. Alguna vez dijo: “No nos quisieron
escuchar cuando esto se solucionaba con cinco millones de pe-
sos, en el año 64”.

Ñ Dentro de las Farc encarnaba la más dura de las líneas

22 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana

 

 

DURANTE EL DESPEJE SE MOVÍA EN
CAMIONETAS DE ALTA GAMA Y AUN
DESPUÉS SE CONOCIERON IMÁGENES
SUYAS MONTANDO CABALLOS DE
PASO FINO

y creía que —en el mejor de los casos— un proceso de paz de-
bería desembocar en un tratado de límites: “Aquí quedan las
Farc y aquí queda el Ejército”.

Según él, la zona despejada era el sitio más seguro de
Colombia, y como muestra de ello argumentaba que era el
único lugar del país al que el Presidente podía ir sin escoltas:
“Esta es la zona más pacífica de Colombia. Los homicidios
bajaron un ciento por ciento. Las funerarias se quebraron y
los curas también”.

La única vez que se disculpó públicamente fue cuando
un reportero le mostró que el llamado “Ejército del Pueblo”
mataba a campesinos y trabaja-
dores con sus cilindros bomba.
Prometió que eso cambiaría,
pero el uso de estos artefactos
explosivos continuó durante
meses después de esa declara-
ción.

Ese era el hombre que,
con un reluciente fusil en la
mano, dirigía la ominosa parada
guerrillera en San Vicente del
Caguán, a finales de 1998.

María Cristina Caballero esperó una pausa en la demostra-
ción. Se acercó y en una entrevista premonitoria logró sacarle a
Jojoy que las Farc solo estaban interesadas en la ley de canje y no
en la paz que añoraba Colombia. También le dijo que empezarían
a secuestrar políticos para presionar ese intercambio. El gobierno
de la época descalificó las afirmaciones porque no venían de un
“vocero oficial” de las Farc. Todo lo que anunció en ese reportaje
se cumplió con escalofriante exactitud.

Con la noticia de la muerte de Jojoy, recordé otra par-
te de la entrevista. Cuando María Cristina le preguntó qué
haría cuando no tuviera fusil, él respondió que eso jamás
pasaría: “El día que entregue el fusil nadie va a querer hablar
con nosotros, ni los periodistas. Sería un pobre pendejo. Sería
la paz de los muertos, porque nos bajarían'de una vez. Si
estamos vivos es porque tenemos fusil”. m

A

 
