FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

 

L MONO JOJOY ERA LA

creación más pura de las Farc. Y por

eso, así como con su vida moldeó

a esa guerrilla, su muerte también
podría ser una metáfora de lo que les está
ocurriendo hoy a las Farc.

Cuando Jojoy nació, el 2 de enero de
1951, el legendario Juan de la Cruz Varela ya
era el líder de la colonia agrícola de Sumapaz,
una especie de anticipo de las llamadas re-
públicas independientes que dieron origen
a las Farc. Y el nombre de Varela es impor-
tante porque el papá de Jojoy, Noé Suárez
Castellanos, murió abatido a su lado.

“Yo nací en un morral”, decía Jojoy,
según recuerda el escritor Alfredo Molano.
Y así dejaba claro que ser de las Farc no
era para él un simple oficio sino un código
tatuado en su ADN. Es decir, así como hoy
los niños de Bogotá a los seis años ocupan
su vida con una consola de juegos de video,
en la casa del pequeño Víctor Julio Suárez
—nombre de pila de “Jojoy”— se hablaba de
luchas agrarias y de que la oligarquía había
asesinado a Jorge Eliécer Gaitán.

Jojoy nació en Cabrera, en la zona de
Sumapaz, a 144 kilómetros de Bogotá, capital
que después trató de tomarse durante más
de la mitad de su vida. Aprendió a leer con el
jefe guerrillero Pablo Catatumbo. Su mamá,
Romelia Rojas, se convirtió en la cocinera
de Jacobo Arenas, y una larga lista de so-
brinos suyos son miembros de esa guerrilla.
La patria de Jojoy eran las Farc. Cuando se
enamoró de una enfermera de Cartagena
del Chairá, hoy conocida como Shirley, antes
de convertirla en su esposa la convenció de
entrar a la guerrilla, y a René, uno de sus tres
hijos conocidos, también lo nombró como
su ángel protector desde 2001.

El mismo Jojoy le dijo al semanario
Voz que había entrado a las Farc cuando
era un niño. Como dice Ariel Ávila, de la
Fundación Nuevo Arco Iris, “desde los ocho
años, el mito del hombre más sanguinario
de las Farc comenzaba a echar raíces”. Es
decir,el Mono Jojoy llegó a las Farc incluso

 

 

 

antes de que esa guerrilla naciera oficial-
mente, en 1964.

EL ARQUITECTO DEL TERROR

En algún análisis sobre las Farc se dice
que “el grupo, entre 1974 y 1982, tuvo un creci-
miento lento” asícomo el Mono. Precisamente
fue en 1982 cuando Jojoy comienzó a tener más
poder. Quedó en una lista de jóvenes promesas
para el combate que las Farc decidió crear en
su séptima conferencia, según ha contado el
viejo guerrillero Martín Sombra. Llegaron a
ser 50, y en febrero de este año Inteligencia
Militar dijo que solo quedaban 10 de ellos. A
Jojoy lo pusieron en ese entonces al mando
de la cuadrilla que operaba en Remolinos
del Caguán, y en 1987 dio un golpe con el
que le avisó al país el largo capítulo de
violencia que se avecinaba: asesinó a
26 soldados en la vía a San Vicente
del Caguán y rompió así la tregua
con el gobierno del presidente
Virgilio Barco.

El ritmo de vida del
Mono parecía ir al mismo
compás del crecimiento
de las Farc. En 1987 le
encargaron crear una
columna móvil que
dio origen al temido
Bloque Oriental,

y en 1993 lo nom-
braron miembro

del Secretariado.
Desde entonces,
cada vez que ocurría
una acción de las Farc
que sacudía al país, apa-
recía como una suerte
de marca registrada el
nombre del Mono Jojoy.
Consu hermano Grannobles
y con Romaña se hizo triste-
mente célebre por el cerco que
tendieron sobre Bogotá y sus ma-
cabras “pescas milagrosas”. Durante
la época del Caguán, aprovechó el

 

 

34 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana

en un

La historia del Mono Jojoy es la misma de las Farc: nació en la propia cuna de ese
grupo guerrillero y cada día de sus 59 años lo vivió para la guerra. Fue el genio
detrás de los crímenes más atroces.

El Mono Jojoy
tenía sobre
sus espaldas
62 órdenes
de captura,
12 medidas de
aseguramiento,
dospeticiones de
extradición y 105
investigaciones
preliminares por
todo tipo de delitos.

 
 
 
  
  
 
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  

 
  

 

morral”

despeje y convirtió el Bloque Oriental en la
más eficiente máquina de la guerrilla: en solo
dos años pasó de 2.500 a 7.000 hombres bajo su
mando directo,en 14 frentes y varias columnas,
entre ellas la temible Teófilo Forero.

Los asaltos más impresionantes de la
guerrilla tuvieron el sello Jojoy: la toma a
Mitú, que pasó a la historia por ser la única
aur  1pital de departamento;secuestros de
película, como el del edificio Miraflores de
Neiva, y el secuestro de un avión en pleno
vuelo para plagiar al exsenador Jorge Eduardo
Gé  *m fueron algunos de ellos. También
fue .«sponsable del ataque a Las Delicias,
donde murieron 60 militares; de la bomba en
el Club El Nogal de Bogotá y de la racha de
los secuestros de soldados y políticos. Jojoy,
sin duda, fue el hombre que se inventó las
acciones más espectaculares y sangrientas.

Eljueves pasado,cuando cayó abatido
por la fuerza pública, tenía sus espaldas 62
órdenes de captura, 12 medidas de asegu-
ramiento, cinco condenas, dos peticiones de
extradición y 105 investigaciones preliminares
por todo tipo de delitos.

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
   

EL DISCURSO MACABRO
Pero eso no era todo. Comenzó a
convertirse en una especie de tenebroso
zoco” que desde las selvas saltaba a las
pantallas de televisión para asustar a
todos los colombianos. Era el vocero del
terror.Fue él, por ejemplo, el guerrillero
que apareció mostrando cómo vivían
cientos de secuestrados en jaulas de
alambres de púas, unos tenebrosos
campos de concentración en la
selva bajo su mando.
Y también él se encargó
de presentarle al país la ley 002”
de las Farc,que anunciaba una
tanda masiva de secuestros
con el argumento de que
cada colombiano con más
de un millón de dólares
debía pagarle a la gue-
rrilla un “impuesto” del 10
por ciento.
Con un desparpajo
y un cinismo casi demen-
cial, Jojoy dijo en una entre-
vista a SEMANA que si no se
aprobaba el canje de militares

secuestrados por guerrilleros presos les iba a
tocar secuestrar políticos. “Pues si los militares
no le importan a la oligarquía, vamos a tener
que coger unos políticos a ver si resolvemos
el canje (...) Hasta ahora no se ha tomado la
decisión. Es una cuestión que se me salió. Pero
no estoy arrepentido de haberlo dicho”.

El protagonismo del Mono Jojoy fue
tal que el presidente Álvaro Uribe lo escogió
como blanco de sus amenazas cuando dio co-
mienzo a su estrategia del Plan Patriota: "Que
nos espere el señor Jorge Briceño —otro alias
del Mono Jojoy- en la selva de la patria, que
nos estamos preparando para ir a esculcarle
sus madrigueras”, dijo.

Jojoy pasará a la historia no solo por
ser el artífice de los peores crímenes de la
historia de Colombia, sino también por la
imagen que se fue construyendo de él.“ Yo tuve
en dos ocasiones la posibilidad de encontrár-
melo —cuenta el ex gobernador del Meta Alan
Jara— la primera vez a los once días, cuando

  
  

AN a o |

pal

 

me informa de mi secuestro. Ahí yo pensé que
me iba a ordenar matar, él infundía miedo (....)
aunque tenía ojos pequeños, la intensidad de su
mirada causaba como miedo, angustia, terror
porque uno sabía que la vida de uno estaba
en la decisión que él tomara”.

La misma sensación le produjo a otra se-
cuestrada,la ex congresista Consuelo González:
“Era frío, duro, autoritario einspiraba terror”.
El propio Jojoy le notificó que su secuestro
había sido orden suya.

¿UN PSICÓPATA?

Jojoy era un tipo de contrastes esca-
lofriantes. A Jara, cuando lo vio por primera
vez secuestrado, lo saludó con un tono des-
abrochado,que resulta casi demente:* Ve, este
hijueputa, yo creí que era más grande” Y siguió
conversando con él como si se tratara de un
amigo. Otro secuestrado, Luis Eladio Pérez,
cuenta en su libro el primer encuentro:*¡Olga,
pastuso!, me habían dicho que usted estaba

fusil, de los radios de comunicación que tenía

Mono Jojoy- de las Farc y Shoko Asahara de

POR NO DECIR SÍNTOMAS DEDEMENC

enfermo, pero lo veo muy bien” .Y remata Luis
Eladio:*De la misma manera que sonreía era
capaz de ordenar el asesinato de su interlocutor
de hace unos minutos”.

Le encantaba alardear de su imagen
de malvado,como cuenta la periodista María
Alejandra Villamizar sobre un encuentro que
tuvo con él en el Caguán.“A los hombres de
mi equipo les hacía preguntas sobre su pasado
militar. ¿Usted no será militar, o sí? Tiene pe-
luqueado de chulo; y usted: tiene cuerpo para
ser guardia del Secretariado. ¡¡¡Tráiganle un
uniforme!!!” Detallaba las características del

acada lado del arnés. Por aquí doy una orden
de volar las cárceles, y por aquí otra de coger
a los políticos”.

Lo que para él era mamadera de gallo
para el mundo era un ejemplo de macabro
humor negro. Por no decir un síntoma de
demencia. En un estudio de la prestigiosa
biblioteca del Congreso de Estados Unidos
—'The sociology and psychology of terro-
rism'— dice: “Aunque los grupos terroristas
son muy selectivos en el reclutamiento, no es
impensable que un individuo psicopático pueda
llegar a ser un líder de alto nivel. De hecho, las
acciones y el comportamiento de Abu Nidal
de ANO, Abdullah Ocalan de PKK, Velupillai
Prabhakaran de los Ltte, Jorge Briceño —el

AumShinrikyo, pueden hacer pensar a muchos
que ellos compartían síntomas psicópatas O
sociópatas”.

Gracias a testimonios de desmovilizados,
se lograron detalles de la vida de Jojoy que
también loretratan. Y sorprenden. Por ejemplo,
dicen que le gustaba hacer “gimnasia rítmica”
entre las 5 y las 6 de la mañana. Su dieta,
contrario a lo que el país pensaba, era baja en
grasas, calorías y harinas. Entre otras, porque
le hacían daño a un diabético crónico como
él. Usaba una colchoneta especial y cobijas
térmicas. No tomaba alcohol ni fumaba. Y
vivía al día de lo que pasaba en el país con un
computador conectado vía satelital a Internet.
Era obsesivo consu seguridad. Tenía dos grupos
distintos protegiéndolo y seguían estrictas Ór-
denes cada que se movía. En 2007, cuando
comenzaron los ataques contra la guerrilla,
dijo: “Voy a utilizar el radio solamente para
recibir y transmitir mensajes cortos de ahora
en adelante, para evitar una matada” 1 |

|

Semana SEPTIEMBRE 27, 2010 35

 

 

 

 

 

 

 
