 

27 SEP 2010
EL ESPACIO . TÁ.

Desmovilización. El
director del liberalismo, Ra-
fael Pardo, quien clausuró
di | este viernes la cumbre libe-

| ral que deliberó dos días en
k de Anapoima, lanzó una pro-
Rafael Pardo puesta de desmovilización
para miembros de la guerrilla. “Se trata
de un gigantesco programa de desmovi-
lización, reintegración y vinculación a la
vida civil de grupos armados que quieran

dejar la lucha armada”.
AKKAR

   

Mañana. Pardo dijo que la idea se
lanzará mañana en el Congreso para que se
incluya en el proyecto de orden público.

RARARA

Paz. Agregó que debe garantizarse la
seguridad para quienes dejen la vida sub-
versiva y llegan a la tranquilidad.

AAKARR

Identificación. La cum- HT
bre liberal que se reunió |
en Anapoima, aprobó una
agenda presentada por el
Gobierno, que le ha dado
salida a las aspiraciones de la E
colectividad, principalmente Juan F. Cristo
en temas sociales, según manifestó el sena-
dor Juan Fernando Cristo, y el ministro del
Interior así lo ratificó. Es decir, el Partido
Liberal y el Gobierno están de plácemes.

RARA

Gran día. Mañana en el Senado el

liberalismo con sus principales voceros se

declarará en ese sentido de colaboración.
ARXARRAA

  

Nada de nada. Si embargo, sobre
burocracia roja no hay nada de nada. Los
godos siguen mandando.

 
