_ Lunes 27 de septiembre de 2010

 

Rechazan asalto
a periodista

El Círculo de Periodistas de Bogotá
(CPB), a través de un comunicado,
rechazó “el nuevo asalto del que fue
víctima el periodista Ignacio Gómez,
subdirector de Noticias Uno, ocurrido
el pasado viernes, cuando varios
desconocidos ingresaron a su apar-
tamento, hurtaron computadores,
memorias USB y sustrajeron informa-

ción relacionada con investigaciones

periodísticas”.

Pánico por estallido
de granada |

A la acción de la delincuencia
común atribuyeron las autoridades
de Florida, en el Valle del Cauca,
el ataque que se registró con una
granada contra una patrulla de la
institución cuando adelantaba opera-
tivos de control en los barrios Nuevo
rdorizonte y Bosques de la Hacienda.
El secretario de Gobierno de Florida,
Orlando de Jesús Álvarez, manifestó

 

que este hecho afortunadamente sólo.

dejó daños materiales en ventanales
de las viviendas.

Acciones contra la
guerrilla en Bolívar

Más de mil soldados integran el
contingente de las Fuerzas Militares
contra las guerrillas de las Farc y del
ELN en la región del sur del departa-
mento de Bolívar. El Comandante de
la Quinta Brigada del Ejército, general
Alfredo Bocanegra, dijo que el objetivo
principal es capturar o dar muerte al
jefe del Bloque del Magdalena Medio
de las Farc, alias Pastor Alape. Este
comandante guerrillero, hace parte del
Secretariado de las Farc y podría ser
uno de los sucesores del Mono Jojoy,
dijo el general Bocanegra.

Detectan minas en

Cauca y Guaviare

En operaciones realizadas en San
José de Guaviare, el Ejército detectó
un campo minado del frente 16 de
las Farc, mientras que en la vereda
Santa Helena, de Corinto, Cauca, los
militares ubicaron y destruyeron tres
minas antipersona. En acciones de los
uniformados efectuadas en zona rural
de San Carlos y Angostura en Antioquia,
fueron destruidos de forma controlada
dos artefactos explosivos de los frentes
9 y 36 de las Farc. Asimismo en San
José del Guaviare fue hallada una caleta
con 10.000 cartuchos que pertenecían
al frente 44 de las Farc. 3

 

 

 

país y el mundo entero están celebrando”

LA OPERACIÓN Sodo-
ma, en la que fue abatido
Victor Julio Suárez, alias
Jorge Briceño o el Mono Jo-
Joy, es el principio del fin de
las Farc.

Asi lo afirmó ayer el Presi-
dente Juan Manuel Santos,
al rendir un homenaje a las
tropas acantonadas en la
Base Militar de La Macare-
na, Meta.

“Esta operación contra
el Mono Jojoy, esta exitosa
operación, sí es un punto de
inflexión donde creo que, con
un buen margen de confian-
za, podemos decir que es el
principio del fin de las Farc”,
sostuvo.

Durante su intervención,
Santos envió un mensaje a
los integrantes de este grupo
terrorista para que se des-
movilicen, al advertirles que
la Fuerza Pública los perse-
guirá en cualquier sitio del
país donde se encuentren.

“Que queden notificados
el resto de las Farc, porque
cuando hay un punto de in-
flexión la historia nos ense-
ña que hay que perseverar,
perseverar y segulr perseve-
rando. Y que vamos a ir con
estos héroes de la patria, con
nuestros soldados de tierra,
mar y aire y con nuestros
policías, detrás de las Farc,
donde estén”, advirtió.

“51 están en las montañas”
dijo el presidente Santos,
“allá iremos; si están en los
páramos por encima de los
10 mil pies de altura, allá
iremos; si están en las selvas
más tupidas, como fuimos
allá en contra del /lZono
JHojoy, allá estaremos, por-
que esta es una señal muy
importante: no hay rincón
de nuestro territorio donde
nuestras Fuerzas Armadas
no puedan llegar”.

El presidente Santos des-
tacó que el trabajo en equipo

“implacable hasta lo momento”
con los grupos terroristas que per-
sistan en la violencia, pero “al mismo
tiempo tiende una mano generosa”
a quienes quieran dejar las armas
y retornar a la sociedad.
“Aprovecho esta oportunidad
para decirles a los miembros de

esa organización, que aquí hay un

- Estado que les tiende la mano y que

les dice: salven sus vidas y no sigan
en esa locura, desmovilícense, que
les vamos a abrir las puertas para -
que vuelvan a retornar con sus fa-

milias y dejen de sembrar el terror :

y la violencia”, reiteró. 13

de la Fuerza Pública colom-
biana, es el que “nos está
dando los resultados que hoy
el país y el mundo entero
están celebrando”.

“Yo vengo de Nueva York.
Estaba con todos los manda-
tarios del mundo en la Asam-
blea de Naciones Unidas.
Todos les mandaron a ustedes
un saludo de felicitación,
diciendo: qué maravilla para
Colombia tener unas Fuerzas
Armadas que logran resulta-
dos como los que hoy estába-
mos viendo”, concluyó. 3

Nación
Muerte de Jojoy, principio
del fin para las Farc: Santos

El trabajo en equipo es el que “nos está dando los resultados que hoy el
, Sostuvo el mandatario.

 

   

- Yosí quisiera llamar la atención a

las Altas Cortes, al Consejo Superior

de la Judicatura, y decirles que el país
y el Presidente de la República, con

todo el respeto por su independencia,
pero con toda la convicción sobre la

necesidad de trabajar armónicamen-

te, que le den una explicación al país.

sobre el comportamiento de jueces
como éste, que deciden, de la noche

-a la mañana, no solamente liberar a

26 de los 34 criminales capturados
en esta operación, que inició el propio
Ejército, en un proceso de depuración
que enaltece a esa institución, sino
que ahora le den casa por cárcel
al bandido, jefe, líder de esa banda
criminal”, señaló ayer Santos.

La juez 11 de garantías de Bo-

gotá, dejó en libertad al coronel
retirado Néstor Sánchez, quien era
considerado el principal enlace entre
los traficantes de armas para las Farc

y algunos integrantes del Ejército.

La presidenta del Consejo Su-
perior de la Judicatura, Julia Emma
Garzón, también les hizo un llama-
- do a todos los jueces para evitar
“estas. situaciones y advirtió q. la.

 

 

 

Chávez sigue
en luna de miel

con Colombia

LA “MÁS amplia volun-
tad” de seguir restableciendo
las relaciones diplomáticas
con Colombia y de trabajar
conjuntamente con su ho-
mólogo Juan Manuel Santos
fueron ayer reiteradas por
el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez.

“Ratifico nuestra más
amplia voluntad de resta-
blecer las relaciones, de no
permitir que nada las vaya a
perturbar, porque ya saldrán
más temprano que tarde los
francotiradores para tratar
de poner un palo en la rue-
da”, declaró el mandatario
a la prensa al momento de
votar en las elecciones le-
gislativas.

“Los cancilleres deben
reunirse de nuevo en las
próximas semanas”, añadió
Chávez, asegurando que
también formuló una invita-
ción al presidente colombiano
Juan Manuel Santos, pero
que aún no se ha definido una
fecha para esa visita.

Bogotá y Caracas reanu-
daron sus nexos el pasado
10 de agosto después de casi
tres semanas de estar rotas,
por decisión del presidente
venezolano. Chávez optó por
cortar las relaciones cuan-
do el entonces presidente
Álvaro Uribe denunció la
presencia de guerrilleros
en territorio venezolano en
total impunidad.

En julio de 2009, Chávez
ya había congelado las rela-
ciones con Colombia lo que
provocó un desplome del has-
ta entonces activo comercio
bilateral. ¡

Al restablecer relaciones
durante un acto en la ciudad
colombiana Santa Marta,
Chávez y Santos acordaron
la instalación de cinco mesas
de trabajo con temas como
seguridad, defensa y comer-
cio, entre otros.

El vienes pasado, Chávez
deseó que Colombia halle el
camino para un acuerdo de
paz, tras el abatimiento del
jefe guerrillero Víctor Suá-
rez, alias Mono Jojoy. 3.
