Gobierno presenta hoy
la Ley de Víctimas $

Bogotá. (Colprensa).

Este lunes el presidente de la República,
Juan Manuel Santos, presentará los alcances de la
Ley de Víctimas en la Casa de Nariño para luego
radicar el proyecto en el Congreso.

La exposición será además un evento
especial en el que el gobierno ha invitado a 20
víctimas de deferentes genocidios en el mundo,
quienes contarán cómo han sido sus experiencias
de ser víctimas.

Por tal razón desde el pasado sábado han
llegado al país personas que ha sido afectadas
en tragedias como la destrucción de las Torres
Gemelas en 2001 y víctimas del genocidio de
Ruanda en 1994.

Continúe en la pág.

En el acto, que se realiza- [ ]
rá en la Plaza de Armas de GA / Pases

)

LA OPINION 70 |

CUCUTA

Y 7 SEP 2016".

 

Gobierno presenta hou DN

«la Ley de Víctimas

 

Viene de la página... Py
| lA / Primera |
la Casa de Nariño, tomarán la
palabra tres víctimas del con-
flicto colombiano, uno afectado
por los paramilitares, otro de la
guerrilla y uno más por algún
grupo armado del Estado.

La norma, según se
conoció, sería radicada en la
Cámara de Representantes por
el propio presidente Santos, a
quien le acompañará un grupo
de congresistas de la mesa de
unidad nacional.

Con relación a esta ma-
teria el senador Juan Fernando
Cristo y el representante Gui-
llermo Rivera, ambos liberales
señalaron que el objetivo de la

ley es armonizar la producción
legislativa sobre víctimas y
el tema de la reparación ad-
ministrativa a la par que se
desarrollan los principios de
verdad, justicia y reparación
en una política de Estado,
para que no estén expuestas
a “derogaciones coyunturales
propias del criterio de cada
gobierno”.

Ambos esperan que la
ley sea tramitada este año,
antes del 16 de diciembre,
con el fin de poder avanzar
en la consolidación de normas
que garanticen un mínimo de
apoyo para los afectados de la
violencia en el marco de la no
repetición.
