2 7SEP 2010

 

 

 

 

a”
FECHA: -
»eriónico: LA NACIÓN
XEVISTA:

A a ]

Elda

 

 

Santos presenta Ley de Víctimas

LA NACION, COLPRENSA,
Hoy lunes el presidente Juan
Manuel Santos presentará los al-
cances de la Ley de Víctimas en
la Casa de Nariño para luego ra-
dicar el proyecto en el Congreso.

La exposición será además
un evento especial en el que el
gobierno ha invitado a 20 víc-
timas de diferentes genocidios

Pa

en el mundo, quienes contarán
cómo han sido sus experiencias
de ser víctimas.

Por tal razón, desde el pasado
sábado han llegado al país perso-
nas que ha sido afectadas en tra-
gedias como la caída de las Torres
Gemelas en 2001 y víctimas del
genocidio de Ruanda en 1994.

En el acto, que se realizará

en la Plaza de Armas de la Casa
de Nariño, tomarán la palabra
tres víctimas del conflicto co-
lombiano, uno afectado por los
paramilitares, otro de la guerrilla
y uno más por algún grupo arma-
do del Estado.

La norma, según se conoció,
sería radicada en la Cámara de
Representantes por el propio pre-

sidente Santos, a quien le acom-

pañará un grupo de congresistas

de la mesa de unidad nacional.
Con relación a esta materia

el senador Juan Fernando Cristo -

y el representante Guillermo Ri-
vera, ambos liberales señalaron
que el objetivo de la ley es armo-
nizar la producción legislativa
sobre víctimas y el tema de la re-

paración administrativa a la par
que se desarrollan los principios
de verdad, justicia y reparación
en una política de Estado, para
que no estén expuestas a “dero-
gaciones coyunturales propias
del criterio de cada gobierno”.

Ambos esperan que la ley
sea tramitada este año, antes del
16 de diciembre.
