o o o

PAGUINA:

ENISTA:

de:
PERIODICO: DIARIO DEL HUILA

 

 

Radicado en el Congreso ley de reparación a víctimas

Por primera vez un Jefe de
Estado acudirá al Legislativo a ra-
dicar personalmente la ley para su
trámite. Ponentes y beneficiados
esperan que sea aprobada antes
de finalizar este año. El proyecto
contiene medidas de reparación

administrativa para los afectados
por acciones de la guerrilla, los pa-
ramilitares y los agentes de Estado,
así como soldados y policías muti-
lados por minas antipersonales o
secuestrados. Según el Gobierno

Nacional, la iniciativa contará con

recursos de más de 40 mil millones
de pesos que saldrán de los bienes
incautados a los victimarios, im-
puestos y regalías recaudadas en
los próximos 10 años.

“Es la política más ambiciosa
de derechos humanos en Colom-

3 f 7 ACUDA

bia y una muestra para el mundo”,
señaló el ministro del Interior,
Germán Vargas Lleras, quien

tizó el trámite del proyecto
en el Congreso. El ponente de la
iniciativa, representante Guiller-
mo Rivera, aseguró que se llegó

a un acuerdo con las bancadas
de la Unidad Nacional para que
el proyecto sea tramitado parale-
lamente con el de restitución de
tierras “para que el próximo año,

ya aprobadas, puedan comenzar a
regularse”.
