PREHA:

 

ACTO ANTE COMUNIDAD INTERNACIONAL

Santos radica

hoy la ley
de víctimas

“ara dejar claro su compromiso con el proyecto, el [A
Presidente en persona, acompañado por un grupo |
de 120 víctimas, lo presentará ante el Congreso.

En un acto excepcional en
un primer mandatario, Juan
Manuel Santos irá hoy al Con-
greso de la República para ra-
dicar él mismo el proyecto de
ley que daría reparación inte-
gral a los afectados por las ac-
ciones criminales de los gru-
pos armados ilegales y agen-
tes del Estado.

Santos invitó a 120 víctimas
para que sean notarios de su

compromiso. En el grupo, que |”
le hará calle de honor, hay des- |

de sobrevivientes del despla-
zamiento hasta familiares de
algunos de los ejecutados ex-

trajudicialmente por agentes |

del Estado.

El objetivo del acto es mos-
trarles al país y al mundo la di-
mensión del esfuerzo que ha-

rá su administración en mate- P”

ria de derechos humanos. 1-2

 

 

PERIOD!

A:

 

 
   

 

   

S
