GOBIERNO Y AFECTADOS ESTARÁN PRESENTES

2 1 SEP 2010

Victimas, tierras y regalías

 

serán radicadas hoy

Ante el Congreso, el presidente Juan Manuel Santos presentará las tres iniciativas que más expectativas han generado.

R. yacción

accionGelperiodico.com.co

En las instalaciones del
Congreso de la República,
el presidente Juan Manuel
Santos radicará hoy tres de
los proyectos que más han
generado críticas dentro de
los partidos de la Unidad
Nacional.

Se trata de la “Ley de
Víctimas, Tierras y de Re-
galías”.

Justamente frente a la
primera, el Partido Conser-
vador expresó sus reparos.
“T a ley de víctimas no pue-
C runa vena rota para el

:supuesto”, afirmó en su
momento el jefe de la co-
lectividad azul, Fernando
Araújo.

El ex secuestrado recha-
zÓ la propuesta del Partido
Liberal de incluir dicha ini-
ciativa dentro de la ley de
víctimas.

Los conservadores consi-
deraban que eran dos temas
independientes, argumen-
tando que “aunque tuviesen
elementos de la ley de tie-
rras que de alguna manera
cobijan a las víctimas, ésta
debe ir mucho más allá”.

Respecto a esa posición,
el liberalismo logró conven-

Cientos de familiares de las víct

  

A Bed

Li : a
00. ¿EN

 

imas de crímenes de Estado aún siguen esperando el res-

paldo prometido por el presidente Juan Manuel Santos el día de su posesión.

cer al Gobierno, y tal como
lo había anunciado el mi-
nistro del Interior, Germán
Vargas, los dos textos se
presentarán por separado,
no obstante que el proyecto
de Ley de Víctimas tendrá
un capítulo dentro del de
Tierras.

Uno de los reparos de los
rojos era la no inclusión de
las víctimas de agentes del
Estado dentro de dicha re-
paración. Para ellos no sólo
los afectados por el terroris-

mo y el narcotráfico debían

ser beneficiados.

Por su parte, el senador
liberal Juan Fernando Cristo
había anotado que la inicia-
tiva de víctimas había sido

Mo (ode

 

. y El dinero que produce la explotación de .
a petróleo de las diferentes regiones colombia-

nas, será repartido entre los municipios y los progra- a
mas del Estado, tales como educación y salud. a

. La investigación

Dentro del presupuesto, una parte será destinada al
- desarrollo de proyectos sociales, Santos propone que
se asigne el 10 por ciento al avance investigativo en

- Colombia.

hundida en la legislatura de
2009 y que ahora se crearía
una “unidad especial para
que coordine la indemniza-
ción en general, que estará
en cabeza del vicepresiden-
te Angelino Garzón”.

 

 

En cuanto al tema de las
regalías, algunos sectores
políticos y empresariales
habían sentado su voz de
protesta, al considerar que
los dineros debían ser desti-
nados a sus departamentos.

  

9 restitución
Y El gobierno ha prometido que cada uno

 

de los afectados por la violencia tendrá
de vuelta la escritura de las tierras que les fueron

arrebatadas.

El proceso evitará que se continúe la compra y
venta indiscriminada de tierras sin que los cam-
pesinos conozcan los derechos que deben exigir

- al efectuar el comercio con sus propiedades.

El país tiene un grave problema de concentración de
la propiedad, consecuencia de latifundios alcanza-
- dos de forma violenta, a través de la coerción arma-
da y del desplazamiento masivo de personas.

 

Para el proceso de restitución de tierras, no será
- el campesino quien deba comprobar que la tierra
le pertenece, sino que será el Estado el que regule

 

 

- de quién es cada hectárea.

 
    

o Sy) Los beneficiados con la ley de víctimas serán

aquellos afectados por la violencia, quienes
- han perdido sus hogares, familiares, pertenencias y
tuvieron que dejar su vida de campo para buscar la
manera de identificarse con la urbe.
A través de la legislación se les otorgará un apoyo
- económico, así como asesoría médica y psicológica,
- para enfrentar los temores y superar los duelos.

¿Y los falsos positivos?

T respecto de las víctimas de agentes de Estado,

 

 

Aún no se conoce el texto
definitivo. El Legislativo
tiene la labor de llegar a un
acuerdo con el Gobierno.
Una de las propuestas que
están sobre la mesa es la de

éstas deben incluirse en la reparación. Según el se-
- hador liberal Juan Manuel Galán “eso debe ser una
- responsabilidad individual y no de las instituciones”

  

la bancada liberal. (Ver re-
cuadro)

La discusión apenas
empieza y a estas iniciati-
vas les faltan cursar ocho
debates.
