 

EL NUEVO SIGLO-BTÁ 28 SEP 2010

PRESIDENTE SANTOS RADICÓ AYER LA INICIATIVA 100

CA

$40 billones costará la
reparación a las víctimas

De ser aprobado este proyecto los afectados no tendrán que esperar un
fallo judicial para ser indemnizados, independientemente del agresor

CON EL compromiso de
que el Estado reparará a los
afectados por la violencia sin
tener en cuenta cuál fue el
victimario, ayer el presidente
Juan Manuel Santos acom-
pañó personalmente la radi-
cación de la iniciativa de Ley
de Víctimas en la Cámara de
Representantes, la cual tiene
un costo aproximado a 40
billones de pesos y pretende
resarcir a cerca de 4 millones
de personas en un período de
transición de 15 años.

Durante una ceremonia
previa en el Congreso antes de
la  ldicación, a la que asistie-
ron representantes de la ONU
y organizaciones de víctimas,
el Jefe de Estado señaló que
se trata de un compromiso de
Estado con los afectados por
décadas de violencia.

En consecuencia, Santos
Calderón pidió a los cuatro
partidos que conforman la
coalición de gobierno sacar
adelante el trámite legisla-
tivo de este proyecto.

El Mandatario indicó que
el mismo es el resultado de
un proceso de concertación
dentro del Acuerdo de Uni-
dad Nacional. Explicó que
“el Partido Liberal llevó la
iniciativa a la Mesa de Uni-
dad; el Partido Conserva-
dor también llevó su propio
proyecto, y el Partido de la
U y Cambio Radical supie-
ron .ariquecer las fórmulas
planteadas, hasta lograr este
proyecto de consenso, que
es un verdadero ejemplo de
concertación política en aras
del bien común”.

La reparación sin tener en
cuenta cuál fue el victimario
fue una de las razones que
tuvo el gobierno del entonces
presidente Alvaro Uribe para
quitar su apoyo y propiciar el
hundimiento el año anterior
a una iniciativa en el mismo
sentido, la cual fue impulsada

 

[Mauricio Alvarado

AYER EL presidente Juan Manuel Santos llevó ante el Congreso el
proyecto de Ley de Víctimas de la violencia.

por el Partido Liberal, por
aquellos días en la oposición.
“Lo importante acá no es
quiénes son los victimarios,
sino reconocer el derecho de
las víctimas —vengan de don-
de vengan— a una reparación
y una vida más digna. Incluso
nuestros militares y policías
también podrán postularse
como víctimas para acceder a
los beneficios de la ley, en los
casos en que no sean cubiertos
por sus regímenes especiales”,
señaló el Presidente. (3

 

. Medidas de asistencia en áreas
como salud y educación, además de
alivios en las deudas que tuvieran las
victimas, a manera de una atención
integral que ellos deben recibir.

. Ayuda humanitaria para reacción
inmediata ante nuevos hechos.

. Medidas de restitución que les
permita a las víctimas volver al estado
en que se encontraban antes de que
sus derechos fueran vulnerados. Para
tal objetivo el proyecto establece los
siguientes mecanismos: indemnizacio-
nes por vía administrativa, recursos,
por familia desplazada, para inver-

sión en vivienda o adquisición de
tierras. lia pos que

 

 

. Todas las solicitudes, sin impor-
tar el victimario, serán estudiadas y
decididas por un Comité Jurídico de
Reparaciones Administrativas, inte-
grado por cinco juristas, que deberán
tener las mismas calidades de un
magistrado de la Corte Suprema”.

. Este Comité deberá establecer
la condición de víctimas de los solici-
tantes, pero no al victimario, (3

plazamiento forzado sostenerse de

manera autosuficiente. Prioridad en el

acceso a subsidios y créditos blandos
para vivienda. Los menores de edad
reconocidos como víctimas podrán
obtener una indemnización que se
mantendrá en encargo fiduciario
hasta que alcancen cierta edad.

. Creación del Sistema Nacional de
Atención y Reparación Integral a las
Víctimas. Esta instancia será liderada
por el vicepresidente de la República
y su papel será hacer seguimiento a la

implementación de la Ley de Víctimas

y se articularán todas las instituciones
con responsabilidades en el tema; allí
están 10 d de los 13 Ministerios e

 

 

 
