 

O

 

Rodrigo Sepúlveda / EL TIEMPO

En la radicación del proyecto de ley, al Presidente lo acompañaron representantes de sectores sociales y
víctimas de “paras”, guerrilla o agentes de Estado. En la foto (der.), Gloria Pachón, viuda de Luis Carlos Galán.

REPRESENTANTES DE PARTIDOS AVALARON LA LEY

santos sella compromiso
con víctimas del conflicto

“Vengan de donde vengan”,
las víctimas serán indemniza-
das sin tener que esperar un
fallo judicial.

Con esta frase, el presiden-
te Juan Manuel Santos selló el
compromiso adquirido por su
gobierno con las víctimas del
conflicto armado, que se mate-

rializó ayer con la radicación
del proyecto de ley que garan-
tiza la reparación integral de
los afectados por grúpos ilega-
les y por agentes del Estado:
“¡Si sólo hacemos esto, habrá
valido la pena para mí ser Pre-
sidente!”, exclamó.

Santos estuvo acompañado

 

por cerca de 300 representan-
tes de todos los sectores socia-
les, de los cuales 120 eran vícti-
mas de los “paras”, la guerrilla
o agentes del Estado.

Al acto asistieron represen-
tantes del Partido Liberal, el
Partido Conservador, la U” y
Cambio Radical. 1-5

 

 
