te

FECHA:
PERIODICO:

—28-SeP 20 28
ELTIEMPO - BTA

 

REVISTA:

PAGINA: _.

MARTES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2010 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

 

 

PR Barreras, presidente
de la Comisión de Paz

Roy Barreras, de “la U”,
será el nuevo presidente de
la Comisión de Paz del
Senado. Reemplazará a
Piedad Córdoba, quien,
ocupando ese cargo, dijo
ante el Parlamento
Europeo que “Colombia es
una fosa común”. Según

F  -reras, “Piedad no puede
luar esa investidura para
lastimar a Colombia”.

 

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO
Padre Giraldo critica los
“consejos” de Diego Palacio

Las diferencias entre el pa-
dre Javier Giraldo (izq.) y

lex ministro Diego Pala-
40 por las conferencias del
ex presidente Alvaro Uribe
en la U. de Georgetown no
terminan. Giraldo le refutó
a Palacio que no compren-
de cómo sugiere “actitudes
ajenas al odio, cuando par-
ticipó en un gobierno que
es prototipo de odio”.

 

 

 

 

|

 

 

 

 

e

 

EN ACTO SIN PRECEDENTES, EL PRESIDENTE PRESENTÓ INICIATIVA ANTE COMUNIDAD INTERNACIONAL

Ley de víctimas pasó al

Acompañado de los jefes de los partidos de la
coalición, Juan Manuel Santos radicó el proyecto.

NELSON ENRIQUE PARRA
REDACCIÓN POLÍTICA

El compromiso más contun-
dente del Gobierno con las víc-
timas del conflicto armado se
selló ayer, cuando el presiden-
te Juan Manuel Santos advir-
tió que, “vengan de donde ven-
gan”, las víctimas serán in-
demnizadas, sin tener que es-
perar un fallo judicial. '

“Y lo haremos sobre un
principio esencial: ¡No vamos

a discriminar a ninguna vícti-

ma!”, aseguró el Mandatario,
en un acto realizado en la Ca-
sa de Nariño y lleno de ele-
mentos con un significado po-
lítico sin antecedentes.

De un lado, el Presidente es-
tuvo acompañado por unos

300 representantes de secto-

res sociales, de los cuales 120

eran víctimas de “paras”, guey
rrilla o agentes del Estado. Y

del otro, el propio Santos, en
un acto inusual, se trasladó
hasta la Cámara de Represen-
tantes para radicar el proyec-

to, acompañado por el presi- '

dente del Congreso, los jefes y
representantes del Partido Li-
beral (autor de la iniciativa),
el Partido Conservador, “la U”
y Cambio Radical.

“A todos los voceros de los
partidos, ¡muchas gracias!,
porque la reparación de las
víctimas no puede tener color
político”, puntualizó.

El compromiso que mostró
Santos es de tal alcance que,
incluso, aseguró que, de apro-
barse la norma, se dará por
bien servido en su misión co-
mo Mandatario. “¡Si sólo hace-
mos esto, habrá valido la pe-
na para mí ser Presidente de
la República!”, exclamó.

La decisión de reparar a las
víctimas sin excepción, impli-
ca un giro radical en la acti-
tud que hasta ahora había

 

(hb

A Luchito le hicieron
una ráfaga, le partieron
toda la cabeza y le
reventaron los sesos.
Un “paraco' los cogió,
los mostró y se los
metió nuevamente
diciendo: “para que
aprendan! ”.

El presidente Santos, citando la histo-
ria de un líder asesinado por las Auc.

 

 

asumido el Gobierno. En las
últimas dos legislaturas, el
proyecto había sido descalifi-
cado por proponer indemniza-
ción para las víctimas de agen-
tes del Estado, situación sub-
sanada en el nuevo proyecto.
Y, de paso, les envió un
mensaje a los “enemigos cri-

 

 

 

 

minales” de la ley de víctimas
y la ley de tierras, que tam-
bién cursa en el Congreso.
“¡La fuerza del Estado está del
lado de las víctimas y los cam-
pesinos, y se aplicará sin con-
templación sobre los victima-
rios!”, aseguró.

Testimonios

En el acto intervinieron
también varias de las vícti-
mas invitadas. El coronel Car-

 

los Franklin Quintero, hijo
del general Franklin Quinte-
ro, asesinado por el narcotrá-
fico el mismo día que Luis
Carlos Galán, le pidió al presi-
dente Santos “no permitir
que los grupos armados nos
hagan arrodillar de nuevo...”.

Pastora Mira, quien estuvo
siete años buscando el cuerpo
de su hija Sandra, pidió que a
las más de 3.000 familias vícti-
mas del desplazamiento en su

Congreso

: á > ) m Presidencia
Al acto asistieron jefes y voceros de los partidos (de izq. a der.): José D. Salar (conservador), Germán
Varón (Cambio Radical), Rafael Pardo (liberal) y Juan Lozano ('la U”); el presidente Juan M. Santos, el vicepre-
sidente Angelino Garzón, el presidente del Congreso, Armando Benedetti, y el Mininterior, Germán Vargas.

pueblo, San Carlos (Antio-
quia), les ayuden a regresar.

Mientras tanto, la invitada
internacional, Yolandé Muka-
gasana, víctima del genocidio
de Ruanda, les pidió a los afec-
tados por la violencia en Co-
lombia que no se dejen llevar
por “sentimientos de odio y
venganza” y, en lugar de eso,
“mirar siempre hacia el sol”,
porque “así nunca se ven las
sombras”.

 

 
