Suentes de Información

Recortes. de GQ, ENNSAL Nace ona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria COOOR
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semeéna
El Tiempo Cúcuta e
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión aka
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día usar
Eva Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinérs
Hoy Pereira Boyacá 7 Días vais
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 2 h NOV'200

EL TIEMPO - PTA qa 8
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

Un campesino de Nariño fue por 7 meses el
colombiano que más plata le debía al Estado

ANDRÉS GARIBELLO
REDACTOR DE EL TIEMPO

En los últimos siete meses,
Pablo Ricardo Benavides ha
encabezado la lista como el
narcotraficante que, de lejos,
más dinero le debe a la Direc-
ción Nacional de Estupefa-
cientes (DNE) en el país, muy
por encima, incluso, de capos
como Miguel y Gilberto Rodrí-
guez Orejuela.

En Ipiales (Nariño), el juez
Luis Alfonso Beltrán lo conde-
nó el pasado 17 de abril a 5,6
años de cárcel y a pagar una
multa que supera a todas las
que se han impuesto a cual-
quier narco en la historia del
país: 289.132 millones de pesos
(666.665 salarios mínimos
mensuales), como se afirma
en la parte resolutiva de la
sentencia.

La deuda que tiene Benavi-
des es tan astronómica, que
supera en 65 mil millones de
pesos lo que debe pagar el Es-
tado por el error que cometió
al liquidar el banco Granaho-
rrar en 1998, según lo ordenó
el Consejo de Estado.

¿Quién es este personaje
anónimo?

Benavides es un campesino
soltero, de 21 años, que estu-
diaba, al momento de la captu-
ra, sexto de bachillerato y vi-
vía en la vereda Chapal, en Fu-
nes (Nariño).

En su vereda le dicen Da-
mioy” y se caracteriza por su
piel trigueña y por su contex-
tura atlética, dada por las lar-
gas jornadas cargando bultos
y sembrando en el campo. El
joven trabaja de día como
agricultor, por lo que se pue-

 

Archivo / EL TIEMPO

A Pablo Benavides le impusieron, por error, una multa que supera en
miles de millones a la de Gilberto Rodríguez (foto), quien no la pagó.

 

Según Estupefacientes, en el 90
por ciento de los casos los
sentenciados no pagan. Ese
organismo está detrás de casi 4
billones de pesos que los
condenados por la Ley 30 deben
y no han pagado. El tema para la
DNE es frustrante pues cada año
debería recaudar 46.852
millones de pesos por multas y
solo está recogiendo unos 150
millones de pesos. En todos los
casos, la deuda prescribe a los
cinco años y se pierden esos

de ganar en promedio 6.000 pe-
sos diarios, con lo que sostie-
ne a su madre, al abuelo y a su
hermano menor, y de noche
va a estudiar al colegio.

El 24 de febrero de este año,
la Policía Antinarcóticos alla-
nó su humilde casa, de color

recursos. Por ejemplo, el 6 de
noviembre se venció la deuda del
capo Miguel Rodríguez enviado a
Estados Unidos, que ascendía a
15.450 millones de pesos.
Lo mismo sucedió con su
hermano Gilberto, que debía
70.753 millones de pesos.
Estupefacientes dice que los
grandes narcos no tienen cómo
amortizar la deuda, pues todos
sus bienes están en proceso de
extinción de dominio o los tienen
a nombre de terceras personas.

blanco y vigas verdes, y en-
contró casi dos kilos de heroí-
na encaletada. En esa ocasión
estaba su hermano, Marino,
sobre quien dijo que no sabía
nada de la droga que los oficia-
les habían encontrado.

En el juicio se pedía una pe-

 

  

Millones de pesos recibió
la Rama Judicial por concepto
de multas, cauciones efectivas
e impuestos de remate
en el 2006.

 

na baja, pues se debía tener
en cuenta las “circunstancias
de marginalidad, ignorancia
y pobreza extrema en las que
vive” Benavides, como afir-
maron el representante de la
Procuraduría y la defensa.

Al final, el juez decidió im-
ponerle la condena mínima,
pero con una exhorbitante
multa, cuyo reporte llegó al
poco tiempo a la DNE.

EL TIEMPO le consultó al
juez Beltrán para que explica-
ra por qué impuso la multa
más alta en la historia del nar-
cotráfico y, lo más extraño,
tan solo por la incautación de
casi dos kilos de heroína.

El jurista explicó que fue
un error en la parte resoluti-
va de la sentencia, por lo que
a la deuda del joven Benavi-
des había que quitarle tres ce-
ros, quedando en 289 millones
de pesos.

A pesar de que el DNE va a
corregir el error del juez a
tiempo —pues aún no le han
notificado la deuda al campe-
sino preso en Ipiales- es muy
probable que Benavides no
tenga cómo pagar la elevada
multa que le impuso el juzga-
do, la cual deberá cancelar en
un lapso de 15 días después de
que reciba el mandamiento
de pago del DNE.

 

 

 
