Lunes 27 de septiembre de 2010

ON
Caja

Editoriales

 

El NUEVO SIGLO

 

 

 

La hora de las víctimas

O Reparación más allá del aspecto económico
O Restitución predial debe ir en Ley de Tierras

A radicación hoy del proyecto de ley para
crear una norma marco que regule todo
lo relativo a la reparación de víctimas de
la violencia derivada del conflicto armado se
constituye, sin duda alguna, en un reto mayor
para el Estado colombiano. Se trata de uno de
los desafíos legislativos más importantes de los
últimos años, no sólo por el monto presupuestal
que implica para este y los próximos dos o tres
gobiernos, sino porque sería el primer paso para
pagar la deuda pendiente con centenares de
vw '>s de hombres, mujeres y niños a los que la
werra les quitó sus seres queridos, los sumió
en escenas de dolor, miedo e incertidumbre, los
despojó de sus bienes y sometió a fenómenos
de desplazamiento forzado, empobrecimiento,
indigencia, desarticulación familiar y un sin-
número de secuelas graves, muchas de ellas
imborrables.

Si bien al final del mandato Uribe hubo un
primer intento por sacar avante una ley de repa-
ración de las víctimas, la falta de consenso entre
Ejecutivo y Congreso hizo fracasar la Iniciativa,
que se hundió en medio de fuertes polémicas y

cruces de acusaciones entre el oficialismo y la
oposición de entonces.

Ahora, el escenario político es distinto y, en
el marco de la coalición parlamentaria de Uni.-
dad Nacional, el texto del proyecto ha logrado
sustanciales consensos iniciales, sobre todo con
los liberales, mientras que otras colectividades,
como la conservadora, esperan los debates en
el Congreso para ajustar varios puntos que
consideran clave para la buena aplicación de
la norma.

El país debe tener en claro que el texto llega
con unos puntos coincidentes iniciales entre las
bancadas pero en su trámite en comisiones y
plenarias habrá modificaciones para enrique-
cer el proyectado Estatuto. Por ejemplo, como
lo advirtiera este diario semanas atrás, lo re-
ferente a la restitución de predios despojados a
desplazados y campesinos debe ser un asunto,
por lógica legislativa y principio de unidad de
materia, que debe quedar contemplado en el
proyecto de Ley de Tierras y no de Víctimas,
bajo el entendido de que el segundo puede re-
mitir al primero, en el marco de una natural
* "egralidad normativa.

Ayer se rumoraba que será el propio Jefe de
Estado el encargado de radicar, obviamente con
las firmas ministeriales de rigor, la iniciativa
hoy en el Congreso. Ello sería muy positivo en
cuanto pone de relieve que sólo un fuerte lide-
razgo del Ejecutivo mediará en las normales di-
ferencias partidistas y llevará a que la iniciativa
finalmente aprobada sea eficaz, aplicable sin
necesidad de eternos e intrincados procesos ju-
diciales o administrativos, con rubros de finan-
ciación a corto, mediano y largo plazos asegu-
rados y, lo más importante, con mecanismos de
transparencia para evitar focos de corrupción,
discriminación de víctimas y otras trabas que
impidan cumplir con los mandatos de verdad,
Justicia y reparación, sin los cuales no se puede
hablar de un justicia transicional. Hay que reco-
nocer la buena fe del agredido e invertir la carga
de la prueba sobre los agresores y usurpadores.
De muy poco serviría una norma que se enfoque
sólo en el aspecto de compensaciones económi-
cas, resarcimientos de derechos patrimoniales
o de acompañamiento estatal en otras áreas
a rehabilitar, sin avanzar en una reparación
integral, que implique también la posibilidad
de saber qué pasó en la guerra, quién dio las
órdenes, los que las ejecutaron y, trascendental
en todo este proceso, cuáles son las garantías de
no repetición. En cuanto a este último aspecto
las denuncias en torno de las amenazas y ase-
sinatos de líderes de comunidades que buscan
recuperar lo que perdieron a sangre y fuego, son
un campanazo muy preocupante.

Además de fijar las fórmulas para resarcir
a los afectados por acciones de la guerrilla y los
paramilitares, el nuevo proyecto avanza en lo
relativo a cómo reparar a las víctimas de accio-
nes aisladas de agentes del Estado, sin que ello
implique, obviamente, reconocimiento automá-
tico de responsabilidad por parte de la Nación,
asunto que sigue sujeto a procesos judiciales.
Igual se progresa en cuanto a mecanismos de
beneficiar también a efectivos castrenses y poli-
ciales heridos en combate contra los ilegales.

En fin, es un proyecto complejo y si bien hay
voluntad política para sacarlo adelante, debe
ser aterrizado y ajustado para que no se quede
en el papel y una mera formulación de buenas
intenciones. La hora de las víctimas llegó y hay
que cumplirles.

 

 

 

 

EL NUEVO SIGLO

www.elnuevosiglo.com.co

 

FUNDADORES
Laureano Gómez-José de la Vega
1 de Febrero de 1936
DIRECTORES EMÉRITOS
Alvaro Gómez - Juan Pablo Uribe
PRESIDENTA HONORARIA: Margarita Escobar de Gómez

 

 

 

DIRECTOR: JUAN GABRIEL URIBE

 

 

EDITOR: Alberto Abello

ASESOR EDITORIAL
José Peñuela

 

JEFE DE REDACCIÓN
Claudia Bermúdez.

JEFE DE INFORMACIÓN
Carlos Higuera

GERENTE: Jaime Eduardo Hoyos

Ojo al triunfalismo

RAS la exitosa +

operación “Sodo-
ma”, que la semana
pasada permitió aba-
tir al jefe militar de
las Farc, alias Mono
Zozoy, la opinión pú-
blica se ha desbor-
dado en merecidos
reconocimientos a la eficacia de la Fuerza
Pública y, de paso, se ha creado una percep-
ción general en torno de que esa organización
guerrillera está prácticamente derrotada y
ya no tiene mayor capacidad de daño.

 

 

 

 

 

 

 

     

Si bien es cierto que la estructura militar
y política de las Farc ha sufrido golpes muy
contundentes y se encuentra en un punto de
inflexión que las tiene diezmadas, con sus
cuadrillas cada vez más aisladas y refugiadas
en zonas de alta montaña y selva adentro,
así como con elevados índices de deserción y
una creciente narcotización de no pocos de
sus frentes, es muy riesgoso pensar que están
derrotadas totalmente o, peor aún, creer que
van a desaparecer o rendirse sin más ni más.
Todo lo contrario, las alertas de seguridad
urbana y rural deben redoblarse en estos
momentos porque es muy probable que la
guerrilla responda al contundente golpe
contra «/ozoy con una oleada, no de ataques
militares, pero sí de actos terroristas.

Por lo mismo, desde el propio Gobierno y
la cúpula de la Fuerza Pública, en concurso
con los medios de comunicación y otros sec-
tores con capacidad de influir en la opinión
pública, debe enviarse un mensaje claro y
contundente a los colombianos: no es mo-
mento para triunfalismos enceguecedores y
menos aún para confiarse y bajar la guardia.
Las Farc, debilitadas como nunca antes, con-
tinúan siendo una amenaza real, no latente,
y así como debe reforzarse la ofensiva para
atacar su retaguardia y enclaves estratégi-
cos, la vigilancia preventiva en ciudades y
campos, aumentarse sustancialmente.

   
