4 LA REPUBLICA A S U |

MARTES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

 

CONGRESO

Presidente Santos radicó el
proyecto de Ley de Víctimas

En el marco de la presentación del proyecto de Ley de Víctimas,
que fue radicado este lunes por el propio presidente de la Re-
pública, Juan Manuel Santos, en compañía de altos funciona-
rios de Gobierno y de los miembros de la Unidad Nacional, el
primer mandatario reiteró el compromiso del Estado para apo-
yar a las víctimas. “Necesitamos de la Unidad Nacional para ro-
dear a las víctimas”, dijo el presidente Santos durante la presen-
tación del proyecto, en donde participaron también represen-
tantes de las víctimas de la violencia no sólo en Colombia, sino
en otras partes del mundo. El jefe de Estado manifestó que *si
logramos pasar esta ley, y cumplirla, en beneficio de todas
nuestras víctimas, si sólo hacemos esto, habrá valido la pena
para mí ser Presidente, y para ustedes, congresistas, haber sido
elegidos en sus curules”. Así mismo, reconoció la iniciativa del
Partido Liberal, quien “llevó esta iniciativa a la Mesa de la Uni-
dad” y exaltó la manera en que todos los partidos de la coali-
ción lograron un consenso para llevarlo ante el Congreso. *Es
un verdadero ejemplo de concertación política en aras del bien
común”, dijo Santos.

 
