 

 

eu nuevo sicio-BTÁ 28SEP 2010

4 4,

AA

 

Un sector agrícola desplazado

A economía de Colombia es la cuar-

ta más grande de América Latina
tras 1-< de Brasil, México y Argentina,
segú. FMI. El Producto Interno Bruto
(PIB) para el año de 2009 fue aproxi-
madamente 793 billones de pesos. La
distribución por actividad económica
fue: 13,9% agricultura, 30,3% industria
y 55,8% servicios.

Acto seguido un alumno me hace la
siguiente pregunta: ¿con las tendencias
actuales qué podemos esperar del sec-
tor agrícola? Como tenía una reflexión
pendiente sobre el tema, aquí vamos.

La condición del campo colombiano
siempre ha sido problemática. Desde la
Conquista, hasta la República, hasta
Santos. Por ejemplo: Para 1938 la po-
blación rural constituía el 70%. Para
1925 su PIB alcanzaba el 60%.

Hoy, el sector agrícola cuenta con
una serie de factores exógenos que
amenazan su desarrollo y estabilidad
af ro tales como: el desplazamiento
de la actividad económica y la migración
del campo a la ciudad.

Otro factor relevante es que apenas

un 44% de la tierra en Colombia es cul-
tivable / productiva. El salario tampoco
ayuda. El 89% de los trabajadores agrí-
colas recibe menos de un salario mínimo
vigente. El 71% la mitad. Se habla en
Colombia acerca de qué tipo de vocación
tiene el país. Mucha gente piensa que
tenemos una vocación agrícola, cuando
la cruda realidad es que el sector agrí-
cola está alrededor del 10% de nuestro
PIB. Hoy por hoy, dos terceras partes de
nuestro PIB corresponden a los servicios.

Nuestra estructura económica, ha-
bida cuenta la Balanza de Pagos, ha
sufrido un cambio en su composición.
Para el año de 1994, Colombia expor-
tó US$ 1.190 millones en café que lo
convertía en el primer renglón vs. US$
1.500 millones en el 2009, mientras que
en petróleo y sus derivados para 1994
exportábamos U$ 1.300 para vs. U$
10.200 en el 2009.

Si hay un sector económico al cual
se le ayuda permanentemente es al
agrícola. Según el doctor Arango Lon-
doño (q.e.p.d.) se han presentado con
anterioridad un paquete de leyes tales

como la 135 de 1961,
la 1 de 1968, la 160 de
1993, Plan Nacional de
Rehabilitación, Fondo
de Desarrollo Rural
Integrado (DRI). Ni
hablar de las reformas agrarias impul-
sadas por Lleras, López y Gaviria.

Por lo tanto, dudo mucho que la ley
sobre la Tenencia de la Tierra modifi-
que la tendencia actual y considero que
la Ley de Víctimas será más negativa
que positiva para el sector y el país. Es
más: La ley de Víctimas, tal como está
planteada, producirá un desangre al
presupuesto nacional. Estas leyes son
un cocktail Molotov para la Nación.

Santos y sus ministros deberían re-
flexionar muy bien sobre estos temas
legislativos antes de embarcarnos en
dos proyectos de ley muy riesgosos,
costosos y sin futuro. (Como el metro
de Bogotá. Amén).

Puntilla. Al finalizar la clase, el
mismo alumno me pregunta: ¿Quién
nos alimentará en el futuro? No tengo
una respuesta.

AA
ti

 

2

1A
SO
