NACIONAL

» EL GUERRILLERO “Pastor Álape” será el reemplazo de alias el Mono

- Jojoy' en el Secretariado de las Farc, abatido la semana pasada.

 

Q y

9 8 ' 4 — . GF ¡A

On E AL enc al A LU)
Lie: ÓN

mn WIFI" ACIAS “EW

PERIODICO: EL UNIVERSAL CARTAGENA

REVISTA:

PAGINA: 4 B >

 

IA rn

EL UNIVERSAL CARTAGENA

; +
j EN
oa h 5

NS
PEF?

 

ODA

 

 

 

 

JUAN MANUEL SANTOS PRESENTÓ LEY DE VÍCTIMAS ANTE EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

Presidente reitera apoyo

para “rodear a víctimas”

Durante su intervención, el Presidente hizo un llamado a los colombianos
calificó como “un desafío ético e histórico” hacia la reconciliación definitiva.

BOGOTÁ, COLPRENSA
n el marco de la pre-
sentación del proyecto
de Ley de Víctimas,
que fue radicado ayer
por el propio presidente de la
República, Juan Manuel San-
tos, en compañía de altos fun-
cionarios de Gobierno y de los
miembros de la Unidad Nacio-
nal, el primer mandatario rei-
teró el compromiso del Estado
para apoyar a las víctimas.

“¡Necesitamos de la Unidad
Nacional para rodear a las víc-
timas!”, dijo el presidente San-
tos durante la presentación del
proyecto, en donde participa-
ron también representantes de
las víctimas de la violencia no
sólo en Colombia, sino en otras
partes del mundo.

El jefe de Estado manifestó
que “si logramos pasar esta ley, y
cumplirla, en beneficio de todas
nuestras víctimas, si sólo hace-
mos esto, habrá valido la pena
para mí ser Presidente, y para
ustedes, congresistas, haber sido
elegidos en sus curules”.

Así mismo, reconoció la ini-
ciativa del Partido Liberal, quien
“llevó esta iniciativa a la Mesa
de la Unidad” y exaltó la ma-
nera en que todos los parti-
dos de la coalición lograron un
consenso para llevarlo ante el
Congreso. “Es un verdadero
ejemplo de concertación polí-
tica en aras del bien común”,
dijo Santos. :

 

A
4 ES
o pa .
A e
A $
dd

ps

m El presidente de la República, Juan Manuel Santos,
de cerca las consecuencias del conflicto en Colom

los paramilitares.

Durante su intervención, el
Presidente hizo un llamado a
los colombianos para afron-
tar lo que calificó como “un
desafío ético e histórico” ha-
cia la reconciliación definitiva

 

  

con la presentación del proyec-
to de Ley.

Un pilar
El Primer Mandatario dijo que
la Ley de Víctimas constituye

 

presentó el proyecto Ley de Víctimas ante personas que han sufrido
bia. El Primer Mandatario saluda a María Eugenia Chávez, víctima de

uno de los pilares a través del

cual el Gobierno pretende resar-
cir a las víctimas del conflicto.
“Una vez aprobada, esta iniciati-
va será el punto de partida para
un periodo de transición de 15

AFP - GUILLERMO LEGARIA

para afrontar lo que

años. Será la hoja de ruta para
ejecutar una reparación integral
a las víctimas en dicho periodo
de tiempo”, explicó.

Santos también comentó que
“la columna vertebral de la Ley”
será que las víctimas no sólo se- -
rán reparadas económicamente,
sino que tendrán la oportuni-
dad “de retomar sus vidas, para
que sean dueños y responsables
de su progreso”. >

Í

Habla Vargas Lleras ]
Por su parte, el ministro del
Interior y de Justicia, Germán
Vargas Lleras, aseveró que con
la presentación de este proyec-
to “el Gobierno quiere enviar

- Un mensaje claro: que las víc-

timas no están solas”. .
“Este proyecto permitirá qúe
se coordine una ejecución de
actividades para garantizar los
derechos a las víctimas, median-
te un sistema de reparación que
coordinará la Vicepresidencia
de la República”, anotó el jefe
de la Cartera del Interior.
Finalmente, Vargas hizo un
llamado a que el proyecto de
Ley curse su trámite en el Cón-
greso con celeridad para que
sea una realidad antes de que
finalice el año. A
“A partir de hoy inicia un
proceso de unidad por las víc-
timas. El país necesita que to-
dos hagan parte de esta unidad,
otorgándoles la visibilidad qúe
requieren”, concluyó. de

 
