o MA
Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal 5 ba ss La Patria Cm
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena alí Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días os
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun IS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO - BTA, 2 6 NOV 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO ¡uyes 26 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

1-6 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

EN SAN ONOFRE, UNO DE LOS PUEBLOS MÁS GOLPEADOS POR LA VIOLENCIA DE LOS PARAMILITARES

A pesar de los escándalos, los
enito-Revollo volverán a mandar

La ex congresista Muriel Benito fue detenida por nexos con “paras”, mientras que tres de sus hermanos
quedaron tras las rejas por narcotráfico. Édgar, otro hermano, es el alcalde electo de esa población.

CARTAGENA

Durante los últimos 10
años, la familia Benito-Revo-
llo Balseiro, una de las más in-
fluyentes de San Onofre
—municipio sucreño que por
años fue el cuartel de *'Cade-

   

La organización de
narcotráfico de la que
hacían parte algunos
miembros de la
familia Benito-Revollo

na”, el sanguinario jefe para- exportó más de tres
militar de los Montes de toneladas de droga a
María- construyó un poder Estados Unidos”

que aún hoy parece sostener-
se, a pesar de los más duros re-
veses familiares y políticos.
En menos de un mes, los Be-
nito-Revollo pasaron de la ale-
gría del triunfo político a otro

escándalo judicial. A princi-
pios de noviembre, tres inte- '

grantes del clan, los herma-
nos Ariel, Óscar y Armando
Benito-Revollo Balseiro, caye-
ron en poder de la Policía en
una redada contra una banda
de traficantes de droga, reali-
zada cerca de Cartagena.

Los sindican de participar
en el envío de tres toneladas
de cocaína hacia el exterior,
que fueron incautadas en oc-
tubre del año pasado.

La captura le aguó la fiesta
a Edgar, su hermano ex dipu-
tado de la Asamblea de Sucre
y que ganó las elecciones para
alcalde en San Onofre. En ese
pueblo, uno de los más golpea-
dos por la violencia “para”,
por años se rumoró que algu-
nos de los Benito tenían arre-
glos con “Cadena”. Edgar Beni-
to, sin embargo, no tuvo mayo-
res problemas para entrar a

 

 

Yomaira Grandett / EL TIEMPO

San Onofre, un municipio con muchas necesidades, durante años sufrió la violencia de los grupos paramili-
tares bajo el mando de Rodrigo Mercado Peluffo, alias Cadena”. |

Tras fracasar en su intento
por llegar al Senado en el
2006, Muriel fue detenida en
enero pasado por orden de la
Fiscalía, que la acusó de bene-
ficiarse políticamente de los
delitos de los paras” que con-
virtieron San Onofre y todos
los Montes de María, entre Bo-
lívar y Sucre, en campos de
sangre.

Apenas la semana pasada
fue señalada por la también
ex congresista Eleonora Pine-

 

Mancuso lo señaló de ser uno
de los mandatarios locales
que colaboraban con las auto-
defensas. La semana pasada,
gracias a la polémica tutela
que concedió un juez de Lori-
ca, estuvo a punto de recobrar
la libertad.

Después de un año entero
de escándalos, la mala racha
de los Benito pareció quedar
atrás el pasado 28 de octubre,
con el triunfo de Edgar.

El, uno de los hermanos ma-

 

Aseguró uno de los investigadores
que participó en las capturas.

 

trecha dignidad de la familia,
duró poco. Diez días después
de las elecciones, la captura
de los tres hermanos señala-
dos de traficar con droga, sa-
cudió al clan.

No era la primera vez que
los integrantes de la familia
Benito Revollo Balseiro eran
relacionados con narcotráfi-
co. Waldemar Balseiro, tío ma-
terno, pagó una condena en
Panamá por tráfico de drogas.

Estos episodios han puesto
en jaque el patrimonio políti-
co de la familia Benito-Revo-
llo Balseiro, que desde hace
más de dos décadas ha ejerci-
do una notable influencia no
solo en este poblado sucreño
sino en la política departa-
mental. Los tíos maternos de
los hermanos Benito Revollo,
Edmundo y Sabas Balseiro
fueron alcaldes.

Edgar, aficionado al boxeo,
al béisbol y a las peleas de ga-
llo, ha sido dos veces concejal
de San Onofre y diputado por

mandar en el municipio. da de conformar, junto con A yores de la familia, amante de tres períodos, sacando siem-

delata la cárcel ella misma, Miguel De la Es- archivo /EL tiempo los deportes y dirigente políti- pre las votaciones más altas
priella y Rocío Arias, el “ala A Muriel Benito-Revollo la acu- co, ganó las elecciones a la Al- de Sucre.

De los Benito-Revollo, la política de las Auc'. Y aunque — san de beneficiarse de los paras'.  caldía de San Onofre con 7 mil De hecho, no sólo Édgar ga-

que ha llegado más lejos enla en un primer momento negó votos. Venció a su más enco- nó la Alcaldía de San Onofre,

política es la conocida Muriel,
que en el 2002 sorprendió con
su contundente votación que
alcanzó para la Cámara de Re-
presentantes. Ella también
fue la primera que se vio en
líos con la justicia.

los cargos, Muriel terminó
por aceptar sus culpas ante
un fiscal y se acogió a la figu-
ra de sentencia anticipada.
Hoy, espera la condena que le
debe imponer la justicia.

El escándalo de la parapolí-

tica también tocó al tío Sabas
Balseiro, que entre el 2001 y el
2004, ocupó la silla que desde
el próximo primero de enero
usará su sobrino Edgar Beni-
to-Revollo. El firmó el famoso
Pacto de Ralito y Salvatore

nado enemigo político, Mario
Salgado, un odontólogo y ex
diputado, miembro de otra de
las familias de poder político
en el municipio.

La euforia por este triunfo,
que parecía levantar la mal-

sino que ocho candidatos al
Concejo de la coalición que lo
apoyó obtuvieron curules. La
corporación tiene 13 asientos.

En la Asamblea ganó tam-
bién un escaño con Manuel
David Arrieta, hombre de su

Mo confianza. Y para la Go-

bernación triunfó Jorge *Tu-
to' Barraza, el candidato que
'apoyó, y quien ha sido cuestio-
nado por el senador del Polo
Gustavo Petro, por ser, su-
puestamente, ficha política
¡del ex senador Alvaro el *'Gor-

¡do”, García, detenido también

por la parapolítica.

¿No he tenido
nexos con 'paras'

En medio de los
escándalos
familiares, Édgar
Benito-Revollo,
+ alcalde electo de

- San Onofre,

asegura que

nunca ha tenido relación con las
Auc ni con los problemas en los
que ahora están envueltos sus
familiares. “Soy un hombre
limpio, no he tenido relaciones
con los 'paras' ni con el tráfico
de drogas. Es más, tuve que
salir de San Onofre en la época
de dominio de los 'paras' porque
'Cadena' no gustaba de mí.
Sobre los problemas de mis
hermanos no tengo nada que
ver. Yo respondo por mis actos,
ellos que respondan por los de
ellos”, sostiene.
Dice que su padre fue un
hombre que compraba y vendía
ganado, que sus enemigos han
| propagado la versión de que son
una familia poderosa y rica.
| “Vengo de los estratos bajos
-agrega- y lucharé por acabar
con el estigma de mi familia y
de mi municipio”.
Pero no solo deberá
preocuparse por los líos
jurídicos de su familia.
El ex jefe 'para' Salvatore
- Mancuso lo mencionó en mayo
pasado como uno de los
políticos que hicieron arreglos
con los 'paras', y la Fiscalía
acaba de crear una unidad
especial que investigará qué tan
cierta es esa versión.

 

 

 

 
