"LOLOMBIANO

Medellín, martes 28 de septiembre de 2010

.

 

 

- —w28.SEP-2010h--=- 2

)
y La” 3

 

FECHA: . A
perionico: ELCOLOMBIANO —
REVISTA: MILLIN

PAGINA:

Paz y D) " | | m Editor (e): Rafael González Toro

 

IrafaelgOelcolombiano.com.co]

ta

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

n los próximos 15
años cerca de un mi-
llón de familias (4 mi-
llones de personas),
más las que resulten mien-
tras persista el conflicto,
tendrán derecho a repara-

)nes materiales como la
restitución de tierras, sim-
bólicas, beneficios legales y
ayudas humanitarias.

Así lo plantea el proyecto
de Ley de Víctimas radicado
ayer por el Gobierno ante el
Congreso de la República
para su aprobación.

El presidente de la Repú-
blica, Juan Manuel Santos,
presentó al mediodía de ayer
ante la Secretaria de la Cá-
mara de Representantes lo
que se considera un ambicio-
so proyecto. De ser aproba-
do, sería el marco legal para
la atención y reparación de
unas cuatro millones de per-
sonas afectadas por los acto-
res del conflicto armado

uerrilla y autodefensas) y
ws agentes del Estado.

“Hoy queremos dar un
paso más allá y dejar firmado
sobre piedra un compromiso
profundo e irrevocable de la
sociedad colombiana con
nuestras víctimas. Y lo hare-
mos sobre un principio esen-
cial: ¡No vamos a discriminar
a ninguna víctima!”, aseguró

el presidente Santos en un

discurso, minutos antes de
radicar el proyecto de Ley.
La iniciativa contempla
asistencia en salud y educa-
ción, ayuda humanitaria
ante nuevos hechos de vio-
lencia, prioridad para subsi-
dios, créditos blandos, pro-
yectos productivos y restitu-
ción de tierras para que los

desplazados cuyas tierras

fueron usurpadas por guerri-
llas y autodefensas, en espe-
cial los campesinos que
abandonaron el campo.
Según indicó el Jefe de Es-
tado, esta ley “será la hoja de
ruta para ejecutar una repa-
ración integral a las víctimas
en dicho periodo de tiempo
(15 años). En ese lapso espe-

La reparación será
para todas las víctimas

EL ESPERADO PROYECTO de Ley que reglamenta la atención y reparación de los
afectados por el conflicto armado fue radicado ayer por el Gobierno ante el Congreso para
aprobación. La iniciativa incluye a víctimas de guerrillas, autodefensas y agentes del Estado.

ramos reparar social, econó-
mica, sicológica y simbólica-
mente a cerca de cuatro mi-
llones de desplazados y vícti-
mas de otros delitos deriva-
dos de la violencia”.

El Gobierno tiene destina-
dos 40 billones de pesos para
financiar este conjunto de re-
paraciones.

ONU destacó el proyecto
Dos de las novedades de este
proyecto de Ley, frente al an-
terior propuesto por el go-
bierno de Álvaro Uribe es la
inclusión de las víctimas de
los agentes del Estado (poli-
cías, militares o funcionarios
públicos) y los integrantes
de la Fuerza Pública.
“Nuestros militares y poli-
cías también podrán postular-
se como víctimas, en los casos
en que no sean cubiertos por
sus regímenes especiales”,
precisó el presidente Santos.
La Organización de las
Naciones Unidas (ONU) ce-
lebró que en el proyecto de
Ley, apoyado por la mayoría
de las bancadas en el Con-

greso, no haya discrimina-

ción con ninguna víctima.

El representante en Co-
lombia de la Oficina de la
Alta Comisionada de las Na-
ciones Unidas para los Dere-
chos Humanos, Christian Sa-
lazar, manifestó que “el de
hoy es un día histórico para
Colombia, pues esta iniciati-
va y la que busca la restitu-

Durante la presentación del proyecto de Ley de Víctimas, el presidente Juan Manuel Santos pidió una “unidad nacio-
nal” y consideró que la iniciativa “ha sido un verdadero ejercicio de concertación y diálogo”.

ción a los desplazados de sus

tierras son dos pilares para
la consecución de la paz”.
Los miembros de los gru-
pos armados ilegales no se
consideran como víctimas ni
tampoco sus familiares.

l=” OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

“Pastor Álape” ocupa el
puesto dejado por “Jojoy”

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Después del abatimiento
del “Mono Jojoy” por la
Fuerza Pública, en la opera-
ción Sodoma, las Farc deci-
dieron nombrar como suce-
sor y “nuevo integrante ple-
no del secretariado del Es-
tado Mayor Central” a alias
“Pastor Alape”.

El grupo guerrillero lo con-
firmó ayer en su portal Anncol
en internet, donde también
informó que el Bloque Orien-
tal de las Farc cambiará su
nombre por el de bloque co-
mandante Jorge Briceño y es-

tará bajo las órdenes de “Mau-
ricio Jaramillo”. |

El Secretariado manifestó
en el comunicado “la disposi-
ción de buscar la solución polí-
tica al conflicto que logre abrir
caminos de convivencia ata-
cando y superando las causas
que lo generan” y aclaró que
sin condiciones unilaterales.

El politólogo Federico Ho-
yos Salazar, considera este
nombramiento como una ac-
ción estratégica de las Farc
“cuya intención es poner a
una persona con renombre y
reconocimiento no solo den-
tro de esta guerrilla sino tam-

bién en el país, porque si bien

es sabido, Álape no ha tenido

un cargo definido como lo
tuvo Jojoy, Reyes y otros le-
gendarios de las Farc”.

Por “Álape”, actual jefe
guerrillero del bloque Magda-
lena Medio de las Farc, el De-
partamento de Estado de E.

U. ofrece una recompensa de

hasta 2,5 millones de dólares
por información que permita
su captura al considerarlo uno
de los principales supervisores
de cocaína en el país.

|=" OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

Contexto

 

Las solicitudes de las
víctimas serán estudia-
das y decididas por un
Comité Jurídico de Re-
paraciones Administra-
tivas, integrado por cin-
co juristas, que debe-
rán tener las mismas
calidades de un magis-
trado de la Corte Su-
prema.

 

El Sistema nacional de
atención y reparación
Integral a las Víctimas
del conflicto armado,
liderado por el Vicepre-
sidente de la Repúbli-
ca, será el órgano en-
cargado del seguimien-

- toa la implementación

institucional en 10 mi-
nisterios de la Ley de
Víctimas.

 

Las víctimas tendrán
derecho a reparación
por vía administrativa
para que no tengan que
esperar fallos judiciales.
Esta reparación se des-
contará a la judicial.
Nadie podrá recibir do-
ble reparación por el
mismo concepto.

 

Los menores de edad

reconocidos como víc-
timas podrán obtener
una indemnización que
se mantendrá en en-
cargo fiduciario hasta
que alcancen cierta
edad. El proyecto in-
cluye a los niños vícti-
mas del reclutamiento
forzado.

 
