LA TARDE PEREIRA 2 8:SEP 2010 4 A

de los nij ' 206

Matricul Reiteró apoyo para “rodear a las víctimas”
deber de | i

4 » Presidente
Santos radicó

  

en los col

ndo educativo en Risaralda para Departar

stén registrados para en-

1 sus hijos en el colegio. resta del
id | 2 di
e matrícula, para verificar e ón ? d
SE advirtió | l VÍ tim
ue los niños efectivamente EUCACiÓ C y E C as

rar al colegio.

EN

 

y Roeriha ran hanar la

o

MA

 

 
 

 

A
y E 0 >
PA

AFP/LaTarde

A la presentación de la Ley asistieron víctimas de los conflictos arma-
dos de otros países y por supuesto de Colombia.

BOGOTÁ, COLPRENSA

En el marco de la presen-
tación del proyecto de Ley
de Víctimas, que fue radica-
do este lunes por el propio
presidente de la Repúbli-
ca, Juan Manuel Santos,
en compañía de altos fun-
cionarios de Gobierno y de
los miembros de la Unidad
Nacional, el primer manda-
tario reiteró el compromi-
so del Estado para apoyar
a las. víctimas, |

“¡Necesitamos de la Uni-
dad Nacional para rodear a
las víctimas!”, dijo el presi-
dente Santos durante la pre-
sentación del proyecto, en
donde participaron también
representantes de las vícti-
mas de la violencia nó sólo
en Colombia, sino en otras
partes del mundo.

El jefe de Estado manifestó
que “si logramos pasar esta
ley, y cumplirla, en beneficio
de todas nuestras víctimas,
s1 sólo hacemos esto, habrá
valido la pena para mí ser
Presidente, y para ustedes,

 

En la
presentación
Vargas Lleras

pidió celeridad
en los trámites
que la Ley
tenga en el
Congreso
para que sea
aprobada este
ano.

 

*Información de asesoría y apoyo:
Las autoridades deberán brindar a la
víctima o su representante toda la in-
formación necesaria sobre aspectos
jurídicos básicos, asistenciales, tera-
péuticos y otros.

*Deber de comunicación a las víiC-
timas: Las autoridades deberán co-
municar sobre el inicio, desarrollo y
terminación del proceso penal.
*Tratamiento especial en casos de
violencia sexual: Para evitar que los
prejuicios sexuales y de género lle-
ven a suponer que la víctima propició
O aceptó la violencia sexual.
*Medidas especiales para las víc-
timas que declaran y autorización
para reservar su imagen o identidad:
Declaración a puerta cerrada, el tes-

Ea

Ao

Tiene como objetivo armonizar la le-
gislación existente sobre las víctimas y
avanzar en temas centrales para la sa-
tisfacción de sus derechos a la verdad,
a la justicia, a la reparación y a las ga-
rantías de no repetición.

congresistas, haber sido ele-
gidos en sus curules”.

Así mismo, reconoció la
iniciativa del Partido Libe-
ral, quien “llevó esta inicia-
tiva a la Mesa de la Unidad”
y exaltó la manera en que
todos los partidos de la coa-
lición lograron un consenso
para llevarlo ante el Congre-
so. “Es un verdadero ejem-
plo de concertación política
en aras del bien común”, dijo
Santos.

Pilar para resarcir

El primer mandatario dijo
que la Ley de víctimas cons-
tituye uno de los pilares a
través del cual el Gobier-
no pretende resarcir a las
víctimas del conflicto. “Una
vez aprobada, esta iniciati-
va será el punto de partida
para un periodo de transi.-
ción de 15 años. Será la hoja
de ruta para ejecutar una re-
paración integral a las víc-
timas en dicho periodo de
tiempo”, explicó.

Por su parte, el minis-
tro del Interior y de Justi-
cia, Germán Vargas Lleras,
aseveró que con la presen.
tación de este proyecto “el
Gobierno quiere enviar un
mensaje claro: que las víc-
timas no están solas”.

“A partir de hoy inicia un
proceso de unidad por las
víctimas. El país necesita
que todos hagan parte de
esta unidad, otorgándoles
la visibilidad que requie-
ren”, concluyó.

 

timonio por medio de audio o video,
la reserva de identidad mediante la
asignación de un seudónimo o una
clave o la utilización de medios técni-
cos para alterar la voz y la imagen.
*Reconocimiento de los gastos por
participar en el proceso penal: Se
creará un programa orientado a pa-
gar los gastos en que incurran las
víctimas por su participación legítima
en los procesos penales (pasajes de
traslado, hospedaje, entre otros).

Restitución de tierras: El proyecto de .

ley intenta reconocer que los bienes
de una víctima pueden haber sido
afectados por despojo (apropiación
ilegal), pérdida, menoscabo y despa-
trimonialización y por tanto, se debe
reconocer el derecho a la restitución.

 

 
