El MUNDO

28:SEP 2010

9 Aj

Santos presentó la Ley de Víctimas ante el Congreso

“¡No discriminaremos 2 nin

SNFET E- A xa SA EVES Pe e
AFI E ¿2 ES Sd PS ESTA

Corresponsal Bogotá
El presidente Juan Manuel Santos

r - y

Calderón, en compañía de varios

por las más de cuatro décadas de
conflicto armado en Colombia.

Al momento de radicar esta iniciati.
va, Santos Calderón £Xpresó que está
a la espera de la aprobación de todos

víctimas de la violencia en el país.
Durante el acto de presentación,
el Jefe de Estado señaló que en esa
nueva Ley de Víctimas, a propuesta
del Partido Liberal, no habrá discri-
¡ción para las víctimas, es decir,
Ue serán reparadas por igual las

personas que resultaron afectadas
por guerrilla, los paramilitares y por
los agentes de] Estado.

de que sus derechos fueran vulnerados.

“Será la hoja de ruta para ejecutar
Una reparación integral a las víctimas”
en un periodo de quince años, matizó
Santos Calderón, al aclarar que en
ese lapso se espera “reparar social,
económica, Psicológica y simbólica-
mente a cerca de cuatro millones de
desplazados y víctimas de Otros delitos
derivados de la violencia”

Santos explicó que la restitución
se realizará a través de herramientas
como la indemnización POr vía admi-

40

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    

CORTESÍA - FELIPE PINZÓN (SIG

 

nistrativa, entrega de recursos para

Inversión o adquisición de tierras y

apoyo a proyectos productivos.
Así mismo, las víctimas tendrán
prioridad en el acceso a subsidios
y créditos blandos para vivienda,
mientras que los menores de edad
reconocidos como víctimas podrán

guna

 

víctima!

Esta es la
P primera vez
E y que un Jefe

— Y de Estado

mo radica
»Personalmente
Un proyecto
ante el
Congreso de
la República.

Obtener una indemnización que se
mantendrá en encargo fiduciario
“hasta que alcancen cierta edad”
“¡No discriminaremos a ninguna
víctima!” puntualizó el presidente en
alusión a una iniciativa anterior que
no Contaba a las víctimas de críme-

nes cometidos por agentes estatales.
