LA
Sue NON

28 SEP 200
38»

 

Audiencia defensorial
- La Defensoría del Pueblo presentará hoy
un diagnóstico sobre la situación ambiental y de
tierras en los territorios de la comunidad indígena
Motilón Barí, en Norte de Santander. La audiencia
se llevará a cabo en el Hotel Casa Blanca a partir
de las 8:30 de la mañana.

El diagnóstico es el resultado de una
investigación ejecutada en el marco del proyecto
"Fortalecimiento Institucional de la Defensoría del
Pueblo para la Protección del Derecho a la Tierra
y al Territorio de la Población Desplazada”, que.
tuvo el apoyo financiero de la Embajada Británica
y la asistencia técnica del Consejo Noruego para
Refugiados (NRC).

 
