 

OLPE a golpe se van desmo-
onando las Farc. Las últimas
acciones de la Fuerza Pública han
sido tan contundentes y limpias que
no queda duda de que a esa orga-
nización armada le llegó la hora de
decidir si prefiere una tumba en las
montañas o una paz digna con las
instituciones. La muerte del Mono
Jojoy es la prueba reina de que tam-
bién perdieron la guerra en el campo
militar. Y no parece que puedan re-
cuperarse de tan demoledora acción.
Los golpes contra ese guerrilla
han demostrado tal superioridad
militar y estratégica del Estado que
nadie puede suponer que se trata
de buena suerte. Detrás del abati-
miento del Mono Jojoy se aprecia un
trabajo de filigrana de una fuerza
pú. -adecida a destruir una estruc-
tura militar que se creía imbatible.
El conflicto colombiano avanza
hacia un desenlace esquivo durante
los últimos 50 años, que debiera ser
el de la salida política. Las guerras
internas de El Salvador y Guatema-
la terminaron cuando la insurgencia
comprendió que no tenía capacidad

 

Miércoles 29 de septiembre de 2010 / El NUEVO SIGLO

alida negociada o la paz de los sepulcros

para derrotar al Estado y que le era
más rentable la paz que la guerra.
Igual sucedió en Colombia con los

grupos desmovilizados del M-19,

EPL, Quintín Lame, CRS y PRT.

La diferencia en este caso es que
después de burlar la confianza na-
cional e internacional en el Caguán,
las Farc se han desvertebrado en
medio de la esquizofrenia, situación
agravada por la ausencia de lideraz-
gos ciertos y de espacios políticos.

Las Farc han perdido más de la
mitad de su tropa, el apoyo popular
y la credibilidad. Están aisladas
internacionalmente y sus aliados
les han volteado la espalda. Y como
los malos de las películas, cuando
caen en desgracia ya no asustan
a nadie.

A pesar de los significativos
avances de las tropas, que bajo la
dirección del presidente Santos
avanzan hacia la victoria, no es
humano desear que todo se re-
suelva en un mar de sangre, en un
espectáculo de exhibición de cabe-
zas humanas aplastadas. Ojalá se
pueda alcanzar un fin civilizado, un

 

 
   

novedoso proceso
de terminación del
conflicto armado
que nos ahorre el
mayor número de
muertos y de terror. |

¿Cómo lograrlo? ¿Tendrán poder
los jefes de las Farc para dar el paso
y enviar señales contundentes de
que son capaces de privilegiar la
razón a la fuerza?

El Presidente ha sido generoso
en la victoria. Esta golpeando al
enemigo y al mismo tiempo le esta
abriendo la puerta del diálogo, que
a estas alturas no puede ser incondi-
cional. La palabra la tienen las Farc.
Todos esperamos que sean valientes
para entender que están aislados y
que sólo les queda buscar entendi-
mientos. Para demostrarlo, pueden
comenzar con acciones concretas,
como liberar a los secuestrados y
acogerse al DIH.

No es mucho pedir. Si las Farc no
dan el primer paso, quizás la única
paz que puedan alcanzar sea la de
los sepulcros. Es una desgracia, pero
es la ley de la guerra.

HORACIO |
dE

 

La sucesión en las Farc

STA semana el tema de la histo-

ria y muerte del “Mono Jojoy” ya
está agotado. La prensa y los conoce-
dores del acontecer delictivo de este
hombre lo han dicho todo, sólo me
propongo presentar algunas conside-
raciones buscando aportar elementos
al análisis del futuro fariano.

El actual Gobierno tiene un gran
reto frente al país, pues los éxitos
alcanzados por la Seguridad Demo-
crática marcan un punto ascendente
en la lucha contra armados ilegales,
situación que obliga el equipo de
gobierno a tomar medidas y diseñar
estrategias para continuar esta lu-
cha, siguiendo la progresión hasta
derrotar los subversivos y consolidar
el anhelo de paz colombiano; la ex-
periencia reciente, sus conocimien-
tos e inteligencia acompañados del
estudio sobre el tópico, les brinda
recursos e insumos para dar las
batallas en dirección al triunfo y
sometimiento del enemigo; tarea
nad» fácil, dada la acertada suce-
sión .el mando empleada por los
delincuentes; recordemos que estas
organizaciones relevan sus mandos
fácilmente, pues cuando se trata de
alas políticas mantienen un surtido
grupo de aspirantes que sabrán dar

continuidad a las filosofías o postu-
lados de los dimitentes, igual suce-
de en el sector combativo, forman
hombres identificados plenamente
con las estrategias y prácticas,
mostrándose dispuestos a extender
las maniobras desarrolladas, lo
anterior enfrentado a los cambios
de gobierno donde se rompe el hilo
conductor de la lucha, presentán-
dose fracturas entorpecedoras de la
continuidad guerrera. Posiblemente
en el momento actual esa falencia
desaparezca debido al conocimiento
del Presidente sobre el asunto.

Me respaldo en las palabras del
mandatario donde pide abandonar
triunfalismos superfluos con afir-
maciones triviales como el principio
del final, conceptos de buen recibo
ciudadano pero lejanos de la rea-
lidad, no quiero ser aguafiestas -la
victoria está lejana- el camino es
largo ¡ojalá me equivoque! Dar de
baja a “Jojoy” no fue tarea fácil, lo
confirma la crónica de la semana pa-
sada al analizar el operativo con los
componentes y el tiempo empleado
para la operación, de manera que no
esperemos milagros, lo mejor es res-
paldar al Gobierno acompañándolo
en la dura labor.

Se recuperaron
sectores desplazan-
do la subversión de
lugares converti-
dos en santuarios,
lugares urgidos de
gobernabilidad y

O
O
> GuiBERT]

 

“ley, por lo tanto la presencia estatal

es apremiante evitando la recon-
quista enemiga, otra faena ardua
si calculamos los costos de hacer
fuerte la imagen estatal y asegurar
el funcionamiento perpetuo de los
representantes gubernamentales
sociales, judiciales e investigativos

El momento es excelente, los
guerrilleros no tienen las motivacio-
nes del pasado, cuando la filosofía
subversiva acaparaba la conciencia
e ideales del combatiente; el panora-
ma es diferente, la motivación es el
dinero logrado por el narcotráfico y
sustentado en el poder de las armas,
y algo embriagante identificado por
ellos como autoridad para disponer
de vidas y haciendas amparados en
las armas y la impunidad. Termino
recomendando no olvidar que las
Farc escogerán un relevo con poco
amor por la paz, identificando en
ella el camino a la pérdida del poder.
Ojalá me equivoque.
