NY
29 SEP 200.
; O

EL DEBATE GIRARÁ EN TORNO A LA AYUDA HUMANITARIA DE COLOMBIANOS EN EL EXTERIOR

inmigrantes
sin ayuda

Se aplazó la discusión sobre el proyecto del Sistema Nacional de
Migraciones, con el que se busca la creación de un fondo de solidaridad.

justamente para ello, el Ministerio de Hacienda
también entra a analizar el tema de solidaridad
para migraciones.

Dicho porcentaje podría salir del impuesto de
Los inmigrantes siguen a la espera de poder ad- salida, “de ese dinero que se paga al salir, se de-
quirir beneficios con el Proyecto de Ley que busca tiene una porción para el fondo y así se podrían
la protección para los colombianos en el exterior, cumplir los objetivos que se tienen”, señalaron
iniciativa que viene de la legislatura pasada, y fue miembros del equipo de trabajo de la senadora
aprobada en primer debate por la Comisión Segun- Alexandra Moreno Piraquive. La porción aún no
da. se ha definido.

La Senadora del movimiento Mira, Alexandra Se expuso también la posibilidad de disponer de
Moreno Piraquive, ponente del Proyecto de Ley, una fracción del fondo rotatorio, éste es el que su-
pidió aplazar la plenaria en el Senado, para reto-
mar el debate en una o dos semanas.

La causa de la prórroga, es el análisis del impac-
to fiscal y social.

Marcela Romero

marcelaromeroGelperiodico.com.co

 

Impacto Fiscal
El objetivo del Sistema Nacional de Migraciones,
es la creación de un fondo de solidaridad para cu-
brir gastos de repatriación de los colombianos que
residen en el exterior, y allí son detenidos o falle-
cen. Los dineros también se destinarán como ayu-
da humanitaria para aquellos colombianos que re-
quieren de atención médica en otro país y no les es
posible cubrir los gastos con sus propios recursos.
Al respecto, el Gobierno propone que un porcen-
taje de los recursos provengan de la Cancillería,

   

La ley está en pro del respeto de los derechos de los colom-

P.. "W bianos para que no se afecten sus derechos en otros países.

 

 

 

 

OA

 

"E

La Senadora Moreno Piraquive, analizará el impacto fiscal y social.

 

Mil dólares cuesta
apróximadamente
repatriar un cuerpo a
Colombia cuando se
encuentra en otro país

 

ple los gastos consulares en el exterior, como los
son los temas notariales.

En caso que el fondo no sea aprobado, el proyec-
to no será consistente.

Para que esta iniciativa se cumpla y se pueda
ejecutar la política migratoria, es necesaria la ar-
ticulación entre diferentes instituciones con el Es-
tado,

impacto Social
Otro de los aspectos que se estaría analizando, es
el posible mal trato que reciben los colombianos en
otros países. Esta situación se evidencia con la ge-
neración de empleos y las precarias situaciones en
torno a la misma, por tal razón, se propone ajustar la
política de migraciones, para evitar la repetición de
estos casos.

Respecto a la situación laboral, Colombia ac-

5 tualmente tiene un acuerdo con España, para que

los colombianos puedan suplir trabajos de produc-
ción agrícola. Este tipo de acuerdos generan esta-
bilidad a los colombianos.
