 

2.9, SEP 20M...
' Y' Í SEP. 2010... AAA A A 19

 

FECHA: a

PERIODICO: _BLTIENPO-BTA
REVISTA:
PAGINA: 4

 

MIÉRCOLES 29 DE SEPTIEMBRE DE 2010 EL TIEMPO *

 

 

OPINIÓN 1-21

 

LA OTRA ORILLA

La nueva visión de conflicto, víctimas y combatientes

Sentí la más extraña mezcla de dolor y ale-

gría este lunes en el Palacio de Nariño. El pre-
siderite Santos presentó el proyecto de ley de
víctimas y arrancó leyendo testimonios de la
masacre de El Salado, que desgarran el alma,
pero cerró con una frase que no deja lugar a
dudas sobre el compromiso del Gobierno con
la reparación de las víctimas: “¡Si sólo hace-
mos esto, habrá valido la pena para mí ser Pre-
sidente!”.

El espíritu de la ley está expreso en el artícu-
lo 22: “Se consideran víctimas, para los efectos
de esta ley, aquellas personas que individual o
colectivamente hayan sufrido menoscabo en
sus derechos fundamentales o hayan sufrido
lesiones transitorias o permanentes que oca-
sionen algún tipo de discapacidad física, psí-
quica y/o sensorial (visual y/o auditiva), sufri-
miento emocional, pérdida de la libertad, re-
clutamiento forzado de menores, pérdida fi-

inciera, desplazamiento forzado, como conse-
cuencia de violaciones manifiestas de las nor-
mas internacionales de Derechos Humanos o
infracciones del Derecho Internacional Huma-

nitario”. Al recuperar con clari-
dad las categorías de Derechos
Humanos y Derecho Internacio-
nal Humanitario, como marco pa-
ra establecer la condición de vícti-
mas, el Gobierno reconoce la exis-

 
  

LEÓN VALENCIA

Le oí decir a Gonzalo Sánchez,
presidente de la Comisión de Me-
moria Histórica, que “la condi-
ción de víctima la da la indefen-
sión, no la inocencia”. Es una ora-
ción que puede iluminar lo dicho

 

 

tencia del conflicto armado, asu-

me sin ambages las obligaciones del Estado y
hace la distinción entre combatientes y no
combatientes.

Si estos enunciados se tornan realidad, si en-
carnan en acciones de los funcionarios del Es-
tado y en un gran pacto político y social de las
fuerzas decisivas del país, estoy seguro de que
este gobierno le cambiará la cara a Colombia.
Nos acercaremos a una época de paz y reconci-
liación. No será fácil. El país se ha acostumbra-
do a tener legislaciones avanzadas y tristes
realidades.

Además, el proyecto apenas empieza el trá-
mite en el Congreso y no sabemos qué saldrá
de allí. Pero Santos ha fundado una esperanza
y nos apegaremos a ella con la fuerza que nos
da el inmenso dolor de las víctimas.

en el artículo 22. En medio de la
degradación de la guerra, hemos perdido no-
ciones éticas fundamentales.

Los civiles, es decir, las personas que no por-
tan armas o no cumplen funciones logísticas O
de espionaje en el conflicto armado, así tengan
acendradas convicciones ideológicas que los
acercan a uno u otro actor de la guerra, no pue-
den ser vulnerados en su vida o sometidos a ve-
jámenes físicos. Es más, los armados que son
vencidos en combate y ya no pueden respon-
der en la batalla tienen también la condición
de indefensos y se les debe respetar la vida y la
integridad física.

Ahí quedan delimitadas la condición de víc-
tima y la condición de combatiente. Ahí está
la clave de la humanización del país. Acá la
guerrilla, en su carrera demencial hacia el

abismo de la degradación, ha perdido estos va- ...,
lores y ha justificado el secuestro por razones ñ
ideológicas o económicas, el atentado perso- |
nal a dirigentes políticos, la utilización de mi- ..,
nas prohibidas en el derecho humanitario, el

reclutamiento de menores y la agresión sobre |

poblaciones indefensas que no quieren colabo- ms
rar con su causa.

También los paramilitares y una multitud
de agentes del Estado han llevado a la práctica

o han validado o explicado el asesinato y la ma- - '

sacre de miles y miles de personas por coinci-
dencias ideológicas y políticas con las fuerzas :*
subversivas; han cohonestado la desaparición *'
forzada, la tortura, los desplazamientos y las'.:

presiones a líderes de la oposición o a simples :::;

pobladores de las zonas de conflicto. a
Esas son las víctimas cobijadas por la ley. ..:

Los soldados que han sufrido iguales o peores ...

dolores en medio del combate, defendiendo la ;
Constitución y la ley, tienen que ser atendidos

por el Estado en la condición de combatientes, .,.

no en la de víctimas. Tal es el reto de Santos.

 

IvalenciaOnuevoarcoiris.org.cO. '

 
