LA CRÓNICA 2 9 SEP 2010

2 ON

 

 

Degradación social
y violencia acaban
conlos indigenas

Debido al conflicto arma-
do que vive Colombia, las co-
munidades indígenas se han
visto sometidas a desplaza-
miento forzado o algunas son
consideradas con posibilidad
de serlo, dejando a esta po-
blación desprotegida frente a
sus derechos y en una degra-
dación social que los pone al
borde de desaparecer cultu-
ralmente.

“Según el auto 34 los pue-
blos indígenas están en peli-
gro de extinción por lo que-
que la Corte Constitucional
dio la sentencia T-25 en la
que se desarrolla el auto 004
que consiste en la protección
de derechos fundamentales,
construyendo un plan de ga-
rantías y crear un plan de sal-
vaguarda para los indígenas
desplazados por la violencia”,
indicaron funcionarios del
ministerio del Interior y Justi-
cia, durante una reunión con-
certada ayer con miembros de
grupos indígenas del Quindío.

Agregaron que todos los
que han tomado parte del
conflicto ya sean grupos al
margen de la ley o unidades

  

FOTOS LA CRÓNICA DIGITAL

y miembros identificados de
la fuerza pública, participan
de un complejo patrón bélico
que al haberse introducido
por la fuerza de las armas den-
tro de los territorios indígenas,
se han transformado en un pe-
ligro cierto e inminente para
su existencia misma, para sus
procesos individuales de con-
solidación étnica y cultural,
y para el goce efectivo de los
derechos fundamentales in-
dividuales y colectivos de sus
miembros.

Como consecuencia, una
de las problemáticas que más
afecta esta comunidad es la
de territorios, ya que según lo
expresado por ellos, la mayo-
ría de predios donde han sido
reubicados como resguardos
en los municipios del depar-
tamento, no son terrenos pro-
ductivos.

Por esta razón las comu-
nidades indígenas  solicita-
ron 5.000 hectáreas de tierra
distribuidas en los diferentes
municipio para los 7 cabil-
dos que alberga el territorio
quindiano con el objetivo de
generar sostenibilidad. “Nece-

Los indígenas
del país están
en el olvido por
parte del gobier-
no nacional, que
hasta ahora no
había empezado
planes para ga-
rantizarles bien-
estar.

 

sitamos las tierras para los dis-
tintos pueblos indígenas, pero
que sean predios que no sólo
garanticen una reserva, sino,
que generen productividad en
cuanto a agricultura para así
poder trabajar la tierra”, in-
dicó Constantino Ramírez Be-
doya, coordinador de justicia
indígena por el cabildo Mayor
del Quindío.

Por su parte, los pueblos
aborígenes resaltaron que
para no desaparecer como
una cultura ancestral nece-
sitan que el gobierno los vin-
cule en procesos de salud y
políticas gubernamentales y
que respeten los derechos que
consideran fundamentales.

“Queremos que se nos
tenga en cuenta los derechos
humanos, derecho a la auto-
nomía, derecho al gobierno
propio y la identidad de las co-
munidades”, expresó Ramírez
Bedoya, quien además agregó
que hay una necesidad urgen-
te a la que se debe dar especial
atención como los proyectos
de sistema de producción in-
dígena.

“Uno de los principales
planes de productividad que
se ha presentado, es el de cul-
tivo piscícola para el resguar-
do Dachi Agore Drua en Ca-
larcá, al que el Incoder negó
los recursos de 72 millones de

pesos por la poca viabilidad,

pero vamos a trabajar un mi-
niproyecto relacionado, co-
menzando con 500 alevinos
de trucha para demostrar que
es algo organizado y viable”.

 

 
