30 SER 204% 42

 

 

CHA: 0 e
PERIODICO: El. 2. -BTA
REVISTA:

 

ñ PAGINA; Y. 57 M AIÓN Sy

 

 

SANTOS DIJO QUE COLOMBIANOS TIENEN UNA DEUDA MORAL QUE PAGAR

Reparos de Minhacienda a ley de víctimas

Mientras el presidente
Juan Manuel Santos afirma-
ba en Cali que la ley de vícti-
mas (radicada en el Congreso)
“es una deuda moral que tene-
mos que pagar los colombia-
nos”, en Bogotá se conocía
una carta en la que el minis-
tro "7 Hacienda, Juan Carlos

.  erry, hace una serie de
repltos a la iniciativa.

En el documento enviado al
director del Partido de “la U”,
Juan Lozano, el jefe
de la cartera de Ha-
cienda señala la incon-
veniencia de estable-
cer costos para aten-

que se deben hacer por parte
del Gobierno Nacional; otros,
por los departamentales, y
otra porción, por los munici-
pales”, indicó.

Echeverry también objetó
artículos como el 48, según el
cual, “los gastos que demande
la atención de víctimas, ampa-
radas con pólizas de compa-
ñías de seguros de salud o con-
tratos con empresas de medi-

- Cina prepagada, serán cubier-

tos por el Estado”.

La preocupación
del Ministro es por-
que hay víctimas que
tienen medicina pre-

: folios ti a
der las necesidades de ¡a carta de ls pagada, 5 que indica
las víctimas, toda Vez nistro Echeve- que cOn as mas pu-

que se trata de una ley

rry al director

dientes. Creemos que

con alto nivel de com- yo lbritdo de se les puede dar me-

plejidad, prevista pa-
ra ejecutarse en una
década.

“Hay rubros que se
pueden cuantificar, otros que
no, porque se van a desarro-
llar a largo plazo y durante ca-
da  >puede cambiar el nú-
meru de víctimas”, señala.

A cambio de un estimativo
en el costo, el Ministro propo-
ne unos criterios que se basan
en la meta del Gobierno, de
asumir los compromisos, pe-
ro con responsabilidad fiscal.

“En este tema, hay gastos

la U', Juan
Lozano.

jor uso a esos recur-
sos y ayudar a otras
más necesitadas”.
Las observaciones
de Echeverry al proyecto se
conocen en momentos en que
miembros de la bancada con-
servadora amenazaron con
no retirar otro proyecto de ley
de víctimas, radicado en julio
pasado, hasta que no les acla-
ren de dónde saldrán los 40 bi-
llones de pesos que vale la re-
paración, según la propuesta
del Gobierno.
Ante estos cuestionamien-

 

tos, el Partido Liberal, autor
de la iniciativa radicada por
el Gobierno, respondió de in-
mediato. “Los conservadores
no conocen el proyecto; todas
las observaciones del Ministe-
rio de Hacienda ya fueron in-
corporadas”, dijo el senador
Juan Fernando Cristo.

“Archivo / EL TIEMPO
El ministro Echeverry advierte que la propuesta de crear una Unidad
Administrativa cumpliría las mismas funciones de Acción Social.
