   

 

 

“El partido de la U, Cambio Radical y el Par
trampear, son clientelistas, abusan del poder.

3.0 SEP 2010/48
P 2RTÓDIOD BOCOTK

d

EL EX MANDATARIO SE REUNIÓ AYER CON EL MINISTRO D E AGRICULTURE

Vannesa Romero

redaccionGYelperiodico.com.co

 

Luego de que el ex presidente Álvaro
Uribe se reuniera ayer en la mañana con
el ministro de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, hubo quienes consideraron el
encuentro como suspicaz.

El pretender influenciar en el jefe de la
cartera para fines políticos podría ser una
lectura sobre dicha reunión. Así lo señaló
el analista político Fernando Giraldo al
decir que “Uribe está buscando inducir
al Ministro para que entienda que llegó
para reunificar todas las fuerzas parla-
mentarias, que son absolutamente de sus
afectos, para bloquear todos los proyec-
tos de ley”.

A las iniciativas a las que se refiere
son, por ejemplo, el proyecto de ley de
tierras y relata que cuando en su momen-
to, debido a la violencia, hubo quienes
por la fuerza les arrebataron los terrenos
a cientos de campesinos y “los vendie-
ron y las legalizaron entregándoselas a
terceros para obtener derechos legales
sobre esas tierras —dice- y uno va y mira
y fueron todos los que les financiaron a él
(Uribe) una de sus campañas y que fue-
ron además beneficiados con Agro Ingre-
so Seguro”.

Pero ese no es el único pero sobre el
asunto. Cuando el presidente Juan Ma-
nuel Santos nombró a Restrepo como jefe
de la cartera de Agricultura, Uribe sentó
su voz de protesta, al parecer por las dife-
rencias que tuvieron en el pasado.

Fue entonces cuando el Ministro dijo
que el polémico programa de Agro In-

 

 

greso Seguro lo iba a reestructurar ya que, al
parecer, no consideraba adecuado el manejo
que le habían dado sus antecesores, Andrés
Fernández y Andrés Felipe Arias. “A Uribe
no le preocupa tanto el nombre del programa
sI se lo cambia, sino que no le cambien el
contenido”, afirma el analista.

En ese sentido el también especialista y
columnista Alvaro Forero, expresa que “Uri-
be estaría buscando mandar un mensaje de
que del visto bueno de él depende que los
conservadores retiren la iniciativa -que es un
documento diferente al que actualmente pre-
sentó el liberalismo-, sencillamente es una
manera de hacerse relevante en un tema muy
de fondo”.

Coincidencialmente el ex mandatario
hiZo serios reparos la ley de Víctimas, pues
según el presidente del Congreso, Armando
Benedetti, Uribe busca que quede estipula-
do en el proyecto que los
agentes del Estado (mi-
litares y policías) no son

 

 

 

Uribe llegó para reunificar todas las fuerzas parlamentarias,
que son absolutamente de sus afectos, para bloquear

victimarios. “Debe ase-
gurarse que los militares
no queden como causan-
tes de daños como re-
sultado de sus labores”,
explicó.

 

 

 

 

los proyectos de tierras y víctimas

 

 

El ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo, se entrevistó con el ex presidente Álvaro Uribe en

 

el norte de Bogotá. El ex Mandatario no concedió declaraciones tras el encuentro.

tido Conservador, son buenos para luchar la guerra, dividir,
.. NO Construyen justicia social, paz”

IVÁN MARULANDA, ex precandidato presidencial del Partido Liberal.

FOTO: ARCHIVO

     
 

 
   
 

       

MA "Im

Hizo reparos

a la Ley de
Tierras y pidió
que se aclarara
que agentes

del Estado no
son victimarios.
Sectores
políticos
consideran que
hay intereses de
por medio en su
visita.

 

FOTO: ARCHIVO

El ex presidente Álvaro Uribe cuestionó la ley de
Víctimas presentada por el liberalismo.
