30 SEP LOMO —

VAYDUAROIA LABERAL -simaaR,

- alado

—¿p

fo

En la instalación del Primer Congreso Nacional de Alcaldes

“Voy a empujar el proyecto de
reelección de alcaldes”: Santos

»Santos se refirió en Cali al tema de la seguridad al advertir que “no es justo que 80% de los delincuentes en
Colombia salgan libres, porque eso tiene un efecto negativo en la seguridad ciudadana”.

COLPRENSA, EL PAÍS

El presidente de la Re-
pública, Juan Manuel San-
tos, se mostró ayer a favor
- de la reelección de alcaldes
al considerarlo “un paso con-
veniente” para las ciudades,
durante la instalación del
Primer Congreso Nacional
de Autoridades Municipa-
les 2010 que se realizará
en Cali hasta el próximo
viernes.

Indicó que él mismo pre-
sentó el proyecto cuando
estaba en campaña presi-

 

 

Los temas del encuentro

Municipio, desarrollo local y
ostenibilidad.

«Gestión local y Órganos de

control.

E deis y descentralización.

Democracia local y goberna-
bilidad.

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

El presidente Juan Manuel Santos mostró su firme convicción de
apoyar la reelección de alcaldes y gobernadores.

dencial, aunque reconoció
que no lo había socializado
con la mesa nacional “por-
que había poco tiempo para
pasarlo al Legislativo y aún
no había consenso frente al
tema”.

Sin embargo, Santos ma-
nifestó su deseo de que el
proyecto pase y por eso “lo
voy a empujar”, para ello pi-
dió a los alcaldes “aprove-
char la influencia que tienen

con los congresistas” para
lograr este objetivo.

De igual forma, Santos le
pidió a los alcaldes del país
apoyar la Ley de Víctimas
y la Ley de Tierras radica-
das en el Congreso. “La Ley
de Víctimas implica darle
una oportunidad a más de
4 millones de víctimas de la
violencia, la Ley de Tierras
busca hacer justicia con mi-
les de campesinos que han

$300

mil millones se adjudicaron
para el programa de vías
terciarias, que incluyen
mejoras en la infraestructura
de zonas apartadas,
confirmó en el evento el
ministro de Transporte,
Germán Cardona.

 

salido de sus tierras para
que vuelvan a ser empre-
sarios del campo”.

En ese sentido, resaltó
el potencial agrícola de va-
rias zonas del país, en espe-
cial del Valle, el cual debe
ser aprovechado.

El Primer Mandatario
enfatizó en querer continuar
el diálogo con los alcaldes
de todo el país. Manifestó
que aunque “para hablar con
cada uno se llevaría sus cua-
tro años de gobierno, es ne-
cesario crear un mecanismo
para que ese diálogo perma-
nente se produzca”.

 

Según ex asesora del desaparecido congresista Fernando Pisciotti

Auc habrían ordenado votar por
Uribe en 2002, afirma u un ARNES

RESUMEN AGENCIAS

Las Autodefensas que
operaban en El Banco, Mag-
dalena, habrían ordenado
votar por Álvaro Uribe a la
Presidencia de la Repúbli-
ca en 2002, según sostuvo
la testigo Nohra de Jesús
Ospina.

La testigo, que hacía par-
te del equipo político del di-
rigente Fernando Pisciotti,
manifestó que el interés de
su familia era apoyar al ex
ministro de Estado Horacio
Serpa, pero que el propósi-
to de los paramilitares era
respaldar la aspiración de
Uribe Vélez.

Admitió además que en
2001 las Auc convocaron a
una reunión a 500 personas

 

AN ÁS

e E

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

La ex asesora del desaparecido congresista Fernando Pisciotti sos-
tuvo que la orden de los “paras' fue la de votar por el entonces can-

didato Alvaro Uribe Vélez.

en la finca El Clavo, de El
Banco, en la que surgió la
directriz para apoyar al ex
presidente Uribe en la pri-
mera de sus candidaturas

a ocupar la máxima magis-
tratura del Estado.

El ex representante'a la
Cámara por el Magdalena
Fernando Pisciotti, dice,
siempre se opuso a la pre-

 

 

 

Nos citaron el
Comandante

Rafael' y 'Hugo', que
nosotros estábamos
desobedeciendo las
órdenes (..) o es por

Uribe o no es nada.
Nohra de Jesús

Ospina, testigo en el 1)

juicio contra Jorge Noguera.

 

sencia del paramilitarismo
en esa zona y al respaldo
que le brindaban algunos
líderes políticos y comer-
ciantes.

El 9 de diciembre de 2003
el ex congresista liberal fue
asesinado por grupos para-
militares, al parecer, por su
renuencia a la actuación de
ese grupo armado ilegal en
la Región Caribe.
