 

GRAVE CRUCE DE ACUSACIONES ENTRE PRESIDENTES CHÁVEZ Y URIBE

Guerra verbal

 

LAS RELACIONES entre Colombia y Venezuela en-
traron ayer una de sus más graves crisis de los últimos
años por cuenta de la forma en que el gobierno Uribe aca-
bó con la mediación para el acuerdo humanitario que ve-
nía adelantando el mandatario del vecino país Hugo Chávez
y la reacción de éste a dicha decisión. A pri-
] mera hora, Chávez calificó de “men-
tiroso” e “indigno” a Uribe e incluso
se atrevió a afirmar que Colombia de-
bería tener otro presidente. De
paso, anunció que congelaba las re-
laciones binacionales y alertó a
- sus fuerzas militares.

Hora y media después, el
presidente Uribe replicó a
Chávez y dijo que necesi- E
tábamos una mediación ¿4
contra el terrorismo y no

 
  
  
 
    
   

  

dl

h
IS
3

 

   

 

ÁLVARO URIBE,
presidente colombiano

  

 

“legitimadores del terrorismo”. Indicó que la labor de me-
diación cumplida por Chávez y la senadora Córdoba “es-
taba más interesada en posibilitar un Gobierno con in-
fluencia del terrorismo en Colombia, que en ayudarnos a
superar la tragedia de los secuestrados y a conseguir la
paz”. Anoche Chávez reiteró sus críticas

y pese a que anunció que Venezue- a
la no volverá a la Comunidad An-
dina de Naciones y que las rela-
ciones políticas y comerciales con
Colombia estaban afectadas, des-
cartó un rompimiento con Bogo-
tá./ATa Alo

   

HUGO CHÁVEZ,
mandatario venezolano

 
