L MUNDO
EL MILIN 3OSEP2000 7 py

 

RONDA PAISA
———— Y -—————-

RAVEN ALUADESR
SAYR0ON ALVaAaRNÉESs

 

redaccionantioquiaOelmundo.com

Zaragoza avanza en Derechos
Humanos y DIH

La Institución Educativa Nancy Rocío García del Muni-
cipio de Zaragoza fue premiada por presentar el mejor
proyecto sobre educación en derechos humanos y Derecho
Internacional Humanitario en un concurso promovido
por Oleoductos Centrales de Colombia, OCENSA Y la
Secretaría de Educación para la Cultura de Antioquia,
entre los Municipios de la zona de influencia del Oleo-
ducto Cusiana - Coveñas y Cupiagua. La Institución
Educativa recibió como premio una biblioteca temática
especializada en derechos humanos y que presta a
partir de septiembre sus servicios a toda la comunidad
educativa. 32 establecimientos educativos de los mu-
nicipios de Remedios, Segovia, y Zaragoza presentaron
sus proyectos aplicando las tres fases: de preparación,
de ejecución que tiene dos componentes y finalmente
de sistematización y proyección de la propuesta.

 

Maná Por Ti,

 

 

Urabá, al ser una de las subregiones del Departamento con
mayor vulnerabilidad en temas de desnutrición infantil,
contará con la presencia de la Gerencia de Seguridad
Alimentaria y Nutricional de Antioquia —-Maná, por
medio de los Encuentros de Cuidado Maná Por Tí. Hoy
el encuentro es en el resguardo indígena Cañaduzales
del municipio de Mutatá, a partir de las 8:00 am. Se
trata de jornadas masivas de intervención nutricional,
psicológica y social, realizadas dentro de la estrategia
de Promoción y Prevención, para mejorar la calidad
de vida de los niños y niñas de las poblaciones con
mayor riesgo por desnutrición. Las jornadas ya se han
desarrollado con éxito en los municipios de Apartadó,
Chigorodó, Turbo y Caucasia. En el mes de octubre se
realizarán el día 7 en el colegio Comodatos de El Bagre
y el 14 en el coliseo del barrio Laureles de Cáceres.
