LA CR

ca 30 SEP 2010

EN

 

 

 

Certidumbres e inqu

ietudes / José Gregorio Hernández Galindo

La ley de reparación a las víctimas

En un acto in-
usual, que por lo
mismo tiene un
importante  Ccarác-
ter simbólico —en
cuanto muestra el
compromiso del
Jefe del Estado-, el
presidente Juan Ma-
nuel Santos ha acudido en persona al
Capitolio Nacional para presentar ante
el Congreso el proyecto de ley sobre re-
paración a las víctimas de la violencia.

La posición del gobierno sobre
el tema es significativa por su visión
humanitaria, y ello merece recono-
cimiento de los colombianos y de la
comunidad internacional. Mediante
este proyecto, que ha debido trami-
tarse hace mucho tiempo pues las
víctimas de la violencia no acaban de
aparecer, el Estado colombiano asu-
me una responsabilidad en lo que a él
respecta, que se tiene sin perjuicio de
la responsabilidad principal en mate-
ria de reparación, que recae sin duda
sobre los victimarios.

El Estado hará todos sus esfuer-
zos, con gran sacrificio económico,
para no permitir que las víctimas del

 

conflicto continúen en el desamparo
en que se encuentran, pero ello no
implica que los autores materiales e
intelectuales de los muchos crímenes
cometidos queden liberados de las
obligaciones provenientes del delito,
una de las fuentes más importantes de
las mismas, según inveterada regla de
Derecho.

Aunque estos conceptos no son
nuevos, vale la pena reiterarlos, para
que nadie se llame a engaño, y en
particular para que los victimarios
queden notificados acerca de que su
responsabilidad subsiste y debe ser
asumida por ellos.

Hemos conocido un reciente do-
cumento elaborado por la oficina de
la alta comisionada de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos,
Louise Arbour, en el cual se subrayan
los aspectos sobresalientes en torno a
la participación de los Estados en los
programas de reparación de víctimas.

En el estudio correspondiente se
subrayan las características de las po-
líticas de reparación trazadas por los
Estados, y se dice que deben ser jus-
tas, viables y sostenibles. Esto signifi-
ca que, para alcanzar los propósitos

consiguientes, y si bien en la mayoría
de los casos hay bienes jurídicos cuya
afectación es de tal magnitud que el
daño causado es irreparable —por
ejemplo, ninguna suma de dinero es
suficiente para resarcir por la muerte
violenta de un ser querido—, el Estado
debe hacer lo posible por dar a la víc-
tima un trato acorde con el principio
de justicia material y con su dignidad.
Pero —claro está—, los recursos esta-
tales son limitados, de modo que una
política realista de reparación exige
considerar las disponibilidades exis-
tentes y la capacidad del erario.

Ahora bien, como lo dice Naciones
Unidas, la cuantía de las reparaciones
no garantiza por sí sola su éxito, pues
muchos otros factores deben ser exa-
minados: la justicia, la verdad, el apo-
yo psicológico, la unidad familiar, el
equilibrado desarrollo de los menores,
entre Otros.

De suerte que el Congreso tiene a
cargo un gran desafío, para ponderar
en esta ley los distintos elementos en
juego y lograr quizá un estatuto equi-
librado que concilie la justicia CON las
posibilidades reales de las arcas esta-
tales.

da
