LA TARDE PEREIRA 3 ( SEP 2010, 57 Aj

 
  

 

En un acto inusual, que por lo
mismo tiene un importante carác-
ter simbólico -en cuanto muestra
el compromiso del Jefe del Esta-
do-, el Presidente Juan Manuel
Santos ha acudido en persona
al Capitolio Nacional para presentar ante el
Congreso el proyecto de ley sobre reparación
a las víctimas de la violencia.

La posición del Gobierno sobre el tema es
significativa por su visión humanitaria, y ello
merece reconocimiento de los colombianos y
de la comunidad internacional. Mediante este
proyecto, que ha debido tramitarse hace mu-
cho tiempo pues las víctimas de la violencia
no acaban de aparecer, el Estado colombiano
asume una responsabilidad en lo que a él res-

   

La Ley de reparación a las víctimas

pecta, que se tiene sin perjuicio de la respon-
sabilidad principal en materia de reparación,
que recae sin duda sobre los victimarios.

El Estado hará todos sus esfuerzos, con
gran sacrificio económico, para no permitir
que las víctimas del conflicto continúen en el
desamparo en que se encuentran, pero ello
no implica que los autores materiales e inte-
lectuales de los muchos crímenes cometidos
queden liberados de las obligaciones prove-
nientes del delito, una de las fuentes más im-
portantes de las mismas, según inveterada
regla de Derecho.

Aunque estos conceptos no son nuevos, vale
la pena reiterarlos, para que nadie se llame
a engaño, y en particular para que los victi-
marios queden notificados acerca de que su
responsabilidad subsiste y debe ser asumi-
da por ellos.

Hemos conocido un reciente documento ela-
borado por la Oficina de la Alta Comisiona-
da de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, Louise Arbour, en el cual se su-
brayan los aspectos sobresalientes en torno
a la participación de los Estados en los pro-
gramas de reparación de víctimas.

En el estudio correspondiente se subrayan
las características de las políticas de repara-
ción trazadas por los Estados, y se dice que
deben ser justas, viables y sostenibles. Esto
significa que, para alcanzar los propósitos
consiguientes, y si bien en la mayoría de los
casos hay bienes jurídicos cuya afectación es
de tal magnitud que el daño causado es irre-
parable -por ejemplo, ninguna suma de dine-
ro es suficiente para resarcir por la muerte
violenta de un ser querido-, el Estado debe
hacer lo posible por dar a la víctima un trato

acorde con el principio de justicia material y
con su dignidad. Pero -claro está-, los recur-
sos estatales son limitados, de modo que una
política realista de reparación exige conside-
rar las disponibilidades existentes y la capa-
cidad del erario. y

Ahora bien, como lo dice Naciones Unidas,
la cuantía de las reparaciones no garantiza
por sí sola su éxito, pues muchos otros facto-
res deben ser examinados: la justicia, la ver-
dad, el apoyo psicológico, la unidad familiar,
el equilibrado desarrollo de los menores, en-
tre otros.

De suerte que el Congreso tiene a cargo un
gran desafío, para ponderar en esta ley los
distintos elementos en juego y lograr quizá
un estatuto equilibrado que concilie la jus-
ticia con las posibilidades reales de las ar-
cas estatales.
