 

_ 30 SEP 2

Ya Sr o A E a 2010...

 

e.
> PP. 1
AA AA
,
J Y

 

 

_MIZALES Ñ

 

FECHA:

PERIODICO: Ex PATRIA
REVISTA: ;

PAGINA: Egr 0

 

SAXPAL.

 

 

 

DIJO EL PRESIDENTE DURANTE EL CONGRESO DE AUTORIDADES MUNICIPALES

"Quiero que el proyecto de reelección
de alcaldes pase Santos

COLPRENSA|LA PATRIA|CALI

El presidente de Colombia,
Juan Manuel Santos, se mos-
tró a favor de la reelección de
alcaldes al considerarlo “un
paso conveniente” para las ciu-
dades. Esto dijo durante lains-
talá  n del Primer Congreso
Nacional de Autoridades Muni-
cipales 2010 que se realizará
en el Centro de Eventos Valle
del Pacífico hasta mañana.

Indicó que él mismo presen-
tó el proyecto cuando estaba en
campaña presidencial, aunque
reconoció que no lo había so-
cializado con la mesa nacional
“porque había poco tiempo
para pasarlo al Legislativo y
aún no había consenso frente
al tema”.

Sin embargo, Santos ma-
nifestó su deseo de que el pro-
yecto pase y por eso “lo voy a
empujar”, para ello pidió a
los alcaldes “aprovechar la
influencia que tienen con los
coy” =sistas” para lograr este
objt...0.

Aunque el alcalde de Cali,
Jorge Iván Ospina, se mos-
tró de acuerdo con que haya
“iguales oportunidades para
las autoridades locales e igual-
dad para la postulación de los
nombres”, aseguró que en este
momento en su gobierno se
está trabajando para terminar
el 31 de diciembre del 2011 a
las 12:00 de la noche.

“Ninguno de nuestros fun-
cionarios puede estar pensan-
do en lo que no es una realidad,
sino que tiene que estar con los
pies en la tierra en términos de
una agenda planificada para
cuatro años de gestión”, dijo el
mandatario de los caleños.

Frente al tema de las rega-
lías, Ospina reiteró que estos
recursos deben ser descen-
tralizados, pues “hay pueblos
que necesitan regalías, que no
tienen en su subsuelo petróleo,
ni gas, y que no pueden estar
ausentes de ellas, fundamen-

Foto|Colprensa|LA PATRIA

Ayer se inauguró el Congreso de Autoridades Municipales, en Cali.

talmente los pueblos del litoral
pacífico”.

“Una nación no puede ser
únicamente un pequeño territo-
rio dueño de la riqueza, también
tiene que construir equidades y
un desarrollo armonioso. Cali

ha recibido por regalías $464

millones”, agregó Ospina.

En respuesta, el presidente
Santos dijo que se potenciali-
zará la reforma a las regalías
y que éstas se utilizarán para
las regiones que más lo nece-

| Aron. porque e eso ena un po q e a Incuen
ler Por ello, hizo e pamaoo alpUos di

presenten ul
tuación. | o

 

 

sitan.

Santos les pidió a los alcal-
des del país apoyar la Ley de
Víctimas y la Ley de Tierras
radicadas en el Congreso. “La
Ley de Víctimas implica darle
una oportunidad a más de 4
millones de víctimas de la vio-
lencia, la Ley de Tierras bus-
ca hacer justicia con miles de
campesinos que han salido de
sus tierras para que vuelvan a
ser empresarios del campo”,
dijo.

En ese sentido, resaltó el po-
tencial agrícola de varias zonas
del país, en especial del Valle,
el cual debe ser aprovechado.

El Mandatario de los colom-

-—"bianos enfatizó en querer con-

tinuar el diálogo con los alcal-
des de todo el país. Manifestó
que aunque “para hablar con
cada uno se llevaría sus cuatro
años de gobierno, es necesario
crear un mecanismo para que
ese diálogo permanente se pro-
duzca".
