Política

Lunes 26 de noviembre de 2007

“Las relaciones con Co-
lombia las meto en un con-
gelador porque perdí total
confianza en el gobierno de
Colombia, no creo en nadie”.
Esas fueron las declaracio-
nes que dio ayer a las tres
de la tarde el jefe de Estado
venezolano y que dieron ini-
cio la que bien se puede con-
siderar la crisis más grave en
las relaciones binacionales
en los últimos años.

Tras criticar la forma en
que Uribe dio por termina-
da el miércoles pasado la la-
bor de mediación que el pre-
sidente venezolano venía
realizando para destrabar
un acuerdo humanitario con
las Farc, Chávez acusó al
mandatario colombiano de
haber faltado a un compro-
miso que ambos habían ad-
quirido para hablar privada-
mente cualquier problema
que se presentara sobre este
tema.

“... Y de repente, así, sin
ninguna llamada (canceló la
mediación), para que uste-
des vean lo grave de esto y
la falta de respeto del presi-
dente Uribe... Ahora, si así
trata a otro jefe de Estado,
- me imagino lo demás señor
Presidente. Se lo digo claro,
porque usted no da la cara,
manda a que hablen por us-
ted, o saca papeles. Yo no, yo
doy la cara, mi vergúenza, yo
tengo vergúenza y el presi-
dente Uribe está mintiendo
de manera descarada, fea,
horrible. Creo que Colombia
merece otro presidente, un
mejor Presidente, merece un
presidente que sea digno”.

“Ante la mentira, falta de
respeto, cinismo y silencio
estoy obligado a decir la ver-
dad. Bueno, si Uribe quiere
romper relaciones con Vene-
zuela por esto, allá él. Noso-
tros no lo vamos a hacer,
pero que triste que sea un

 

>
0
SS
de

El huevo SIGLO

* GRAVE CRISIS EN LAS RELACIONES ENTRE COLOMBIA Y VENEZUELA

“Guerra verbal entre Uribe y Chávez

. Tras las tensiones generadas por la forma en que el presidente colombiano acabó el miércoles pasado con la mediación para
destrabar el canje que estaba cumpliendo el mandatario venezolano, las tensiones binacionales crecieron día tras día. Sin
embargo, ayer en la tarde Chávez subió el tono e insultó a Uribe, quien replicó también duramente. Aquí los principales

apartes del cruce de pronunciamientos

Uribe es mentiroso e > Indigno: Chávez

dón, no obedecía a un llama-
do a consulta.

 

HUGO CHÁVEZ, presidente de Venezuela que ayer metió en el congela-
dor las relaciones con Colombia.

presidente mentiroso, que no
da la cara...”, insistió.

El Mandatario declaró la
alerta militar a su país. Dijo
textualmente: “todo lo que he
dicho implica, señor Presi-
dente, señores ministros, se-
ñores militares, bueno, po-
nerlos en alerta, lo que he
dicho es muy grave, lo sé,
pero yo tenía que decirlo. Así
que todo el mundo debe es-
tar en alerta en la relación
con Colombia, las relaciones
económicas, las empresas
que tienen aquí los colombia-
nos, las empresas que tene-
mos nosotros allá, las rela-
ciones comerciales, todo eso
se va a perjudicar, pero bue-
no... es lamentable ¿pero
cómo se hace?”.

Añadió que esperaba que
Uribe no permitiera que a
través de Colombia Estados
Unidos prepare una invasión
a su país.

Dijo además, que el presi-
dente Uribe “incumplió su
palabra cuando le llevaron el
chisme o le dijeron que el pre-
sidente Chávez había llama-
do a los generales de Colom-
bia. Ya habían echado a correr
hasta la idea de que se trata-
ba de una operación secreta
que yo estaría dirigiendo”.

“S1 el presidente Uribe
hubiera cumplido con su pa-
labra, ante el chisme; porque
estoy seguro de que él (Uri-
be) no quería seguir en el
proceso. Lo presionan mu-
cho la oligarquía y los mili-
tares colombianos que no
quieren la paz. El decidió
darle un escupitazo a la ver-
dad y dignidad y una pata-
da a lo que veníamos traba-
jando con tanto amor”, enfa-
tizó.

“No rompo relaciones”

Tras la dura réplica del
presidente Uribe (ver pági-
na 8), Chávez volvió a hablar
anoche. Descartó el regreso
de su país a la Comunidad
Andina de Naciones (CAN).

«Hay una crisis con el go-
bierno de Colombia, que no
es con Colombia. Esto va a
afectar las relaciones bilate-

rales, obviamente la eecono-

mía, las relaciones económi-
cas, las relaciones de coope-
ración, la posibilidad del in-
greso a la CAN. Nosotros nos
olvidamos de eso, no vamos
a la CAN ya definitivamen-
te», dijo Chávez.

El gobernante aclaró ano-
che, que la presencia en Ca-
racas del embajador venezo-
lano en Bogotá, Pavel Ron-

mos, yo hoy lo dije, yo no
quiero romper relaciones,
allá ellos», acotó Chávez.

quería hablar, ayer (el sába-
do) sacaron otro indigno co-

municado. Entonces yo hoy
(domingo) amanecí y dije no,
yo lo voy a hacer que hable,
lo voy a sacudir bien duro
para que hable, porque ellos
tienen el estilo de no hablar
sino de mandar que otros
hablen y disparando para
acá cosas indignas», dijo.

«A Uribe se le cayó la más-
cara, es el discurso del im-
perio», sostuvo.S

«De todos modos espere-

«El presidente Uribe no

 

 

 

 

Rama Judicial del Poder Público
Consejo Superior de la Judicatura
Sala Administrativa
Dirección Ejecutiva de Administración Judicial

LICITACIÓN PÚBLICA No. 11 DE 2007
AVISO DE PRENSA
Convocatoria Pública y a las Veedurías Ciudadanas

OBJETO: “Contratar en nombre de la Nación — Consejo Superior de la
Judicatura, la elaboración del diseño arquitectónico, estudios técnicos
complementarios y la ejecución de las obras necesarias para la
construcción de los Despachos Judiciales de Arauca (Arauca)”.

Presupuesto oficial estimado: $ 4.424.000.000.00

Fecha de apertura: 07 de diciembre de 2007, hora: 10:00 a.m.:
Audiencia de Aclaración del Pliego: 10 de diciembre de 2007, hora:
10:00 a.m., calle 72 No. 7-96 P. 4%, Bogotá D.C.; :

Fecha de cierre: 12 de diciembre de 2007, hora: 11:00 a.m.

Valor derechos de Participación: El valor de los derechos de
participación es de DOS MILLONES PESOS M/CTE ($2.000.000.00), y
por copia de pliego válida para efectos de consulta CUARENTA MIL
PESOS M/CTE. ($40.000.00), sumas no reembolsables.

El Pliego de Condiciones podrá ser consultado a partir del 07 de diciembre
de 2007, hora 10:00 a.m., en la Unidad Administrativa de la Dirección
Ejecutiva de Administración Judicial, calle 72 No. 7-96 Piso 32 de
Bogotá D.C., y en la Dirección Seccional de Cúcuta — en la ll etapa del
Palacio de Justicia, Piso 22, hasta la fecha y hora de cierre de la licitación y
en Portal Único de Contratación www.contratos. gov.co, de acuerdo con
el artículo 39 del Decreto 2434 del 18 de julio de 2006.

La entrega del Pliego se efectuará a partir del 07 de diciembre de 2007, en la
calle 72 No. 7-96 P. 32 de Bogotá D.C., previa presentación del comprobante
de consignación del valor de los derechos de participación, realizada en el
Banco de la República, cuenta No. 61011110, nombre de la cuenta: DTN
Otras Tasas, Multas y Contribuciones no Especificadas, Código 280,
concepto: Derechos de Participación Licitación Pública No. 11 de 2007.

Criterios de adjudicación: La Dirección Ejecutiva de Administración
Judicial, adjudicará el contrato al proponente cuya oferta cumpla con
los requisitos jurídicos, financieros, técnicos y económicos, acredite
la experiencia exigida y sea la más favorable, conveniente y ventajosa
para la Entidad, de acuerdo con lo establecido en el presente Pliego
de Condiciones en la Ley 80 de 1993, el decreto 2170 de 2002 y
demás normas concordantes.

 

 
