al

Medellín, jueves 30 de septiembre de 2010

y Face ¿Ir me Aa e $

Ad 30 SEP
FECHA:

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

M

q

 

-—ECCOLOMBANO —

dh

-.

! dZ y D. | l. Editor (e): Rafael González Toro [rafasigBelcolombiano.com.co]

13a

 

pd d
INTO

 

ARCHIVO
Las explosivos fueron sembrados por
los frentes 18 y 36 de las Farc.

Ejército
desactiva

campos
minados

JORGE IVÁN POSADA
MEDELLÍN
Laf., ampas mortales fueron

ubicadas por tropas de la
Brigada XVII y la Brigada
Móvil Número 25 en zonas
rurales de los municipios de
Cáceres e Ituango.

Allí siete campos mina-
dos fueron localizados; cin-
co de ellos eran de tipo ca-
mándula (activación en ca-
dena) y los dos restantes es-
taban compuestos por me-
tralla, pólvora y serían acti-
vados mediante el sistema
de presión eléctrica al paso
de los uniformados. Según
el Ejército, las minas anti-
personal habrían sido sem-
bradas por integrantes de
los frentes 36 y 18 de las
Farc, que hacen presencia
en el Norte y Bajo Cauca
antioqueño.

En otros operativos reali-
zados por las mismas briga-
das del Ejército, cuatro arte-

., factos explosivos fueron ha-

llados en el municipio de
Puerto Libertador, departa-
mento de Bolívar.

Todo el material explosivo
fue desactivado y destruido,
de manera controlada, por
los uniformados antiexplosi-
vos del Ejército Nacional.

 

 

INFORME [REVELA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Males ln una

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

as voces de los cinco
pueblos indígenas que
habitan el territorio an-
loqueño se escucharon
ayer. Representantes de las
etnias Zenú, embera katío,
embera dobidá, embera cha-
mí y Tule, se reunieron en
Medellín para expresar a los
gobiernos Nacional y Depar-
tamental los problemas que
les aquejan y exigir que preste
atención a sus necesidades.

El desplazamiento, el con-
finamiento en su territorio
por miedo a los enfrenta-
mientos entre los grupos ar-
mados, los cultivos ilícitos, las
minas antipersonal y las agre-
siones verbales y físicas son
parte de la problemática que
les ha ido minando su condi-
ción indígena y les ha hecho
perder parte de su cultura.

Avelino Carupia llegó des- ,

de Chigorodó. Este embera
catío, consejero tradicional
del resguardo de Polines, ex-
presó que uno de los proble-
mas que afectan el territorio,
“es la invasión de los colonos
para sembrar coca. Tenemos
miedo de reclamar y si pasa
un indígena por ahí dicen: us-
ted va a ser el sapo y eso es
parte de los inconvenientes.
Por eso no queremos la coca.
Nos trae problemas”.

Junto a Carupia y otros
180 indígenas más, llegó Ma-
riano Evaustín, quien perte-
nece al resguardo Caimán de
la etnia Zenú, en Arboletes.
Cuenta Evasutín que el pro-
blema en su territorio son las
bandas emergentes, que con
panfletos, crean zozobra en la
población para que la gente
no salga, “y aunque nunca se
han metido con nuestra co-
munidad, tenemos miedo de
salir porque uno no sabe
quién anda por ahí”.

El problema del territorio
La explotación minera sin
concertar con los indígenas y
la intromisión en sus resguar-
dos fue otra de las denuncias
expresadas ayer y la más re-
currente, porque como cuenta
el zenú, Roger Bernal Millán,
“allí se concentra todo el co-
nocimiento de nuestros ante-
pasados, por eso es muy im-
portante para nosotros”.
William Carupia, consejero
y representante legal de la Or-

 

storia de no acabar

CERCA DE 180 integrantes de los pueblos Zenú, embera catío, embera dobidá, embera chamí y
Tule, se reunieron ayer en Medellín para exponer la problemática que afecta a sus resguardos y
exigir al Gobierno el cumplimiento del mandato de la Corte que busca su preservación.

 

 

DONALDO ZULUAGA

Los onde reclamaron por sus derechos. Una de las exigencias es que los actores armados respeten su territorio,
considerado por ellos como sagrados y piden que las bandas emergentes no siembren coca cerca a los resguardos.

quia (OIA) explicó que para
los indígenas “el territorio es
muy «importante porque allí
desarrollan todo el ejercicio
cultural, la movilidad y nues-
tras costumbres ancestrales y
si no tenemos territorio la co-
munidad estará mal, no existe
y perderemos identidad”.

Reunión para concertar
La Corte Constitucional me-
diante el acto 004 de 20009,
con el que se apoya la senten-
cia T-025 de 2004, obligó a
que el Gobierno Nacional re-
conozca la problemática que
aqueja a los indígenas y les
brinde solución.
Direccionado en dos vías,

rantías a las etnias indígenas
para evitar su desaparición o

_extinción y crear un plan para

salvaguardar y preservar sus
costumbres y cultura.

Para realizar este plan, que
acoja a las 167 comunidades
conformadas por 29.000 in-
dígenas en Antioquia, que ha-
bitan 32 municipios, se reu-
nieron los integrantes de las
cinco etnias para escuchar la
problemática, recoger las pro-
puestas y presentarlas al Go-
bierno para su estudio y eje-
cución.

“Presentaremos nuestro
plan y propuestas en salud,
educación y todo lo relaciona-
do con nuestro territorio. Es-

que cumpla lo que dijo la Cor-
te Constitucional para preser-
var nuestra identidad cultu-
ral”, dijo Carupia.

El representante de Acción
Social, Jaime Escrucería de la
Espriella, manifestó la impor-
tancia de diseñar con las or-
ganizaciones indígenas el pro-
grama que muestre sus nece-
sidades, pero que también se
ajuste a las propuestas del
Gobierno que “está dispuesto
a cumplir con las exigencias
de la Corte para con los pue-
blos indígenas porque la Cor-
te Constitucional señaló el di-
seño e implementación del
plan para salvaguardar 34 et-
nias en Colombia”.

Antioquia
Bilingue

 

Tribes demand
government
support

 

 

riano Guerra, declaró que las
violaciones a los Derechos
Humanos y las infracciones al
Derecho Internacional Hu-
manitario que más se presen-
tan entre los pueblos indíge-
nas es la invasión al territorio,
y declaró que el año pasado
murieron nueve indígenas an-
tioqueños y en lo que va el
2010 uno en Chigorodó.

Guerra precisó que “las in-
fracciones más recurrentes
por los grupos armados son
los continuos hostigamientos
y el reclutamiento de meno-
res de edad en los resguardos
indígenas”.

 

q
JUSTICIA

 

|| a ganización Indígena de Antio- el acto pretende brindar ga- tamos exigiendo al Gobierno El abogado de la OIA, Ma- co
RECONOCIMIETNO MEMORIA DICTAMEN | INCAUTACIÓN

A salvatore Mancuso Institución en Fueron presentadas Noes la holandesa una Encuentro naciona Ejército desmantela

la Fiscalía le imputará Zaragoza recibió tres investigaciones de las mujeres abatidas muestra experiencias de dos laboratorios de

nuevos cargos premio por D.H sobre el conflicto en operación Sodoma población vulnerable cocaína de las Farc

 

El | próximo primero de octubre
se ¿»anudarán la audiencias

de“s=-putación de cargos con-
tra el extraditado ex jefe para-
militar Salvatore Mancuso. En
una transmisión vía satélite
Mancuso escuchará la imputa-
ción de hechos delictivos que
le hará el magistrado de Justi-
cia...?az, Eduardo Porras.

La Institución Educativa
Nancy Rocío García del mu-
nicipio de Zaragoza tue pre-
miada por presentar el mejor
proyecto sobre educación en
Derechos Humanos y Dere-
cho Internacional Humanita-
rio (DIH), en un concurso
promovido por la Secretaría
de Educación para la Cultu-
ra de Antioquia y Oleoductos
Centrales de Colombia,
(Ocensa).

La Institución Educativa reci-
bió como premio una biblio-
teca temática especializada
en Derechos Humanos, que
prestará servicios a toda la
comunidad educativa de
esta municipio del Bajo Cau-
ca antioqueño.

 

nuevas investigaciones so-
bre el conflicto: “Bojayá: la
guerra sin límites”, “La Ro-
chela: memorias de un cri-
men contra la justicia” y “La
masacre de Bahía Portete:

mujeres wayuu en la mira”.

 

El director de Medicina Le-
gal, Juan Angel Isaac Lla-
no, informó que de acuerdo
con la carta dental enviada
por el Gobierno holandés
sobre su ciudadana Tanja
Nijmeijer, guerrillera de las
Farc, no coincidió con el
cadáver de una de las mu-
jeres que murieron el pasa-
do 23 de septiembre en el
bombardeo al campamento

- del “Mono Jojoy”. “Nos

mandaron una carta dental
y salió negativa. Hay que
esperar a ver qué decide la
Fiscalía”, dijo el doctor Isa-
ac al manifestar que Medi-
cina Legal esperará una se-
mana más antes de sepul-

tar los restos como 'N.N”.

 

>

Se inicó en Bogotá el En-
cuentro Nacional de Proyec-
tos del Tercer Laboratorio de
Paz, donde participan distin-
tas organizaciones comuni-
tarias comprometidas con la
promoción de la cultura de
la paz y de los Derechos
Humanos, en zonas de vio-
lencia.

  

Dos construcciones clandes-
tinas empleadas por las Farc
para la elaboración de alca-
loides, fueron halladas por
tropas adscritas a la Séptima
División en Antioquia.

La primera operación se rea-
lizó en el sitio conocido
como El Carmen, municipio
de Tarazá, donde soldados
del Batallón de Contraguerri-
llas 131 localizaron la es-
tructura artesanal de las
Farc. En el lugar, se encon-
traron 150 kilos de hoja de
coca. En una segunda ac-
ción, la unidad militar locali-
zó en Valdivia una segunda
estructura con 200 galones
de gasolina y 50 kilos de
hoja de coca.

 

Santos pidió apoyo para víctimas

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

En un nuevo intento por ga-
nar apoyo a la iniciativa, el
presidente de la República,
Juan Manuel Santos pidió a
los alcaldes del país apoyarlo
para sacar adelante el proyec-
to de Ley de Víctimas, al igual
que la Ley de Tierras, que ha-
cen curso en el Congreso.
Ley de Víctimas busca
ref cir a más de cuatro mi-
llones de afectados por la
violencia, es una deuda mo-
ral que tenemos que pagar

e

los colombianos. Y creo que

es lo más justo. Por eso agra-
dezco mucho el apoyo a esta
Ley, que va a tener un gran
significado también a nivel
internacional)”.

El Mandatario insistió en
la necesidad de sacar adelan-
te la Ley de Tierras, cuyo
proyecto fue presentado al
Congreso el pasado 7 de sep-
tiembre y que se comple-
menta con la Ley de Vícti-
mas, para garantizar la resti-
tución de bienes usurpados a
la población civil por grupos
armados ilegales.

“La Ley de Víctimas impli-
ca darle una oportunidad a
más de 4 millones de vícti-
mas de la violencia, la Ley de
Tierras busca hacer justicia
con miles de campesinos que
han salido de sus tierras para
que vuelvan a ser empresa-
rios del campo, unos Juan
Valdéz prósperos”, dijo San-
tos en un encuentro de alcal-

des en Yumbo (Valle).

Entre tanto, ayer se cono-
ció a través del presidente del
Senado, Armando Benedetti,
que el ex presidente Álvaro
Uribe hizo algunos reparos al
proyecto de Ley de Víctimas
radicado ante el Congreso.

Según Benedetti, el ex
mandatario sugirió que en el
proyecto de Ley quede esti-
pulado que los agentes del
Estado (militares y policías)
no son victimarios como re-
sultados de sus labores.

Tras su reunión con el ex
presidente, Benedetti afirmó
que “debe asegurarse que los
militares no queden como
causantes de daños como re-
sultado de sus labores”.

El presidente Juan Ma-

nuel Santos radicó el pasado
lunes, ante la Cámara de Re-
presentantes, el proyecto de
la Ley de Víctimas, una ini-
ciativa del Ejecutivo que bus-
ca la atención y reparación
en los próximos 15 años de
cerca de cuatro millones de
víctimas del conflicto arma-
do. Para este fin se anunció
la destinación de 40 billones
de pesos.

El Gobierno espera que el
proyecto, conciliado con las
distintas bancadas en el Con-
greso, sea aprobado antes de
finalizar este año.

La Ley de Víctimas esta-
blece un conjunto de repara-
ciones materiales, jurídicas y
simbólicas para las víctimas
de guerrillas, autodefensas y

Un

agentes del Estado e incluye
atención especial en salud,
educación y proyectos pro-
ductivos.

Uno de sus principales
componentes de este proyec-

to de ley presentado por el

 

CIA RODRÍGUEZ,
El presidente Juan Manuel Santos dial apoyo a Ley de Víctimas durante una
visita a Yumbo y Palmira (Valle), donde inauguró un jardín infantil.

Ejecutivo es la restitución de
tierras y bienes para la po-
blación desplazada en las di-
ferentes regiones del país.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co
