3

 

EL NUEVO SIGLO / Lunes 26 de noviembre de 2007 A

—PoliticaDocumento

 

”PERMÍTANME, compa-
triotas de Calamar, alterar
un poco la agenda del tema
que nos ocupa, para dar unas
reflexiones sobre esta decla-
ración del presidente
Chávez.

Presidente Chávez: la ver-
dad, con testigos, es que a
usted se le permitió mediar
con las Farc, como lo pidió.
A usted se le permitió re-
unirse con las Farc, como lo
pidió. A usted se le permitió
reunirse con el Eln. A usted
se le permitió que Rodrigo
Granda se trasladara, de
Cuba a Venezuela.

Y como en tantas ocasio-
nes anteriores, las Farc vol-
vieron a mentir, volvieron a
incumplir.

La verdad, Presidente
Chávez, y la verdad con tes-
tigos, es que cuando no hay
argumentos y se apela a los
insultos, como usted lo hace,
se afectan no solamente las
relaciones internacionales,
sino que, en este caso, usted
con sus insultos y su falta de
argumentos hiere la dignidad
del propio pueblo de Venezue-
la que usted representa.

La verdad, Presidente
Chávez, es que nosotros ne-
cesitamos una mediación
contra el terrorismo y no le-
gitimadores del terrorismo.

Sus palabras, sus actitudes,
dan la impresión de que usted
no está interesado en la paz de
Colombia sino en que Colom-
bia sea víctima de un gobierno
terrorista de las Farc.

La verdad, Presidente
Chávez, la verdad con testi-
gos, como la nuestra, es que
nosotros necesitamos que
nos ayuden a superar esta
tragedia del terrorismo, pero
que'no se aprovechen de la
necesidad del acuerdo huma-
nitario para invocar la ayu-
da a Colombia y venir a Co-
lombia simplemente a inter-
venir en ella, para fomentar
un proyecto expansionista.

La verdad, Presidente
Chávez, es que si usted está
fomentando un proyecto ex-
pansionista en el Continen-
te, en Colombia ese proyecto
no tiene entrada.

La verdad, Presidente

Chávez, la verdad con testi-
gos, es que no se puede incen-
diar el Continente como us-

LA RESPUESTA PRESIDENCIAL |

"Necesitamos mediación
contra el terrorismo y no
legitimadores del terrorismo”

Por considerarlo de interés para nuestros lectores, reproducimos la

declaración que ayer en la tarde, desde Calamar, Bolívar hizo el presidente
Álvaro Uribe y con la cual respondió a las acusaciones que le hiciera, horas
antes, el mandatario del vecino país, Hugo Chávez

 

SNE

LA VERDAD, Presidente Chávez, es que si usted está fomentando un
proyecto expansionista en el Continente, en Colombia ese proyecto no

tiene entrada: Álvaro Uribe

ted lo hace, hablando un día
contra España, al otro día con
los Estados Unidos; maltra-
tando un día a México, al si-
guiente al Perú, en la maña-
na después a Bolivia. No se
puede maltratar al Continen-
te, incendiarlo, como usted lo
hace, hablando de imperialis-
mos, cuando usted, basado en
su presupuesto, quiere mon-
tar un imperio.

La verdad, Presidente
Chávez, es que no se puede
maltratar la historia, no se
puede manchar la memoria
de los héroes, desfigurándolos
en la demagogia popular, para
desorientar a los pueblos.

El General Santander nos
dio el ejemplo del apego a la
ley. La verdad, Presidente
Chávez, es que no se puede
burlar la ley, como usted lo
hace, tratando de maltratar
al General Santander, para

sustituir la ley por el capri-
cho personal.

La verdad, Presidente
Chávez, la verdad con testi-
gos, es que no se puede des-
orientar al pueblo interpre-
tando mal el legado del Li-
bertador Bolívar. El Liberta-
dor fue integracionista, pero
no expansionista. El Liber-
tador dio la independencia a
nuestras naciones, pero no
les trajo una nueva era de
sometimiento. El Libertador
no andaba tratando de sacar
del territorio americano la
dominación europea, para
imponer, como usted quiere
hacerlo, su propia denomina-
ción, basada en el poderío de
su presupuesto, al pueblo de
Venezuela y al pueblo de
Colombia.

La verdad, Presidente
Chávez, es que el pueblo de
Colombia tiene todo el dere-

cho de derrotar el terroris-
mo, tiene todo el derecho a
aceptar mediaciones, pero no
mediaciones que busquen el
protagonismo político, el en-
señoramiento político del te-
rrorismo.

Me preocupa mucho que
usted, afanado por preten-
siones electorales, ahora tra-
te de apelar al viejo truco de
estimular en Venezuela odio
contra Colombia y contra el
Gobierno de Colombia, para
buscar su favorecimiento
electoral.

La verdad, Presidente
Chávez, es que los antece-
dentes de mi Gobierno mues-
tran que en nuestra difícil
lucha contra el terrorismo
hemos sido respetuosos de
todos los Gobiernos y de to-
dos los países del mundo.

Apelo a la reflexión, a la
conciencia del pueblo de Ve-
nezuela para examinar este
tema. Mientras un Gobierno
no es capaz de censurar a las
Farc, sí censura injustamen-
te al Gobierno de Colombia
y la contradicción es que el
Gobierno de Colombia, en-
frentado a los terroristas,
jamás, jamás ha irrespetado
al Gobierno de Venezuela ni
al pueblo de Venezuela.

La verdad, Presidente
Chávez, es que el comunica-
do de ayer es sustentado por
nuestros antecedentes, por
nuestros hechos y tiene tes-
tigos.

La verdad, Presidente
Chávez, es que en cada mo-
mento se conocen nuevos ele-
mentos. Nuestro Cónsul en los
Estados Unidos, que acompa-
nó a la senadora Córdoba (Pie-
dad) a la reunión con uno de

los presos pertenecientes a las
Farc que por narcotráfico es-
tán en cárceles de los Estados
Unidos, nuestro Cónsul nos
ha informado que la senado-
ra Córdoba habló con el preso
de las Farc de política, está
bien; de la posibilidad de una
constituyente en Colombia,
está bien. Todo eso es respe-
table, así no estemos de acuer-
do. Pero la senadora también
habló de la necesidad de un
Gobierno de transición en Co-
lombia.

La verdad, Presidente
Chávez, es que eso nos da el
derecho a los colombianos a
interpretar que en la media-
ción, a la cual lo invitó usted
la senadora Piedad Córdoba,
de acuerdo con las actitudes de
la senadora y con estos comen-
tarios, estaba más interesada,
esa mediación, en posibilitar
un Gobierno con influencia del
terrorismo en Colombia, que
en ayudarnos a superar la tra-
gedia de los secuestrados y a
conseguir la paz.

Desde Calamar (Bolívar),
esta región de la Patria hoy
tan azotada por las inunda-
ciones, le digo al mundo que
pedimos y recibimos ayuda,
pero no aceptamos proyectos
expansionistas..

Desde Calamar, esta re-
gión azotada hoy por las
inundaciones, le digo al
mundo que aquí hay pobre-
za y limitaciones, pero hay
dignidad.

El dinero se consigue to-
dos los días, así en unas na-
ciones sea más escaso que en
otras. Pero la dignidad, el
respeto al ser social, el res-
peto a las libertades indivi-
duales, cuando se pierden
esos valores es difícil volver
a recuperarlos.

Nosotros seguiremos ha-
ciendo todos los esfuerzos por
derrotar al terrorismo, por
recuperar nuestros conciuda-
danos secuestrados, pero no
admitimos que se abuse de
nuestra tragedia para darle la
razón al terrorismo.

No admitimos que se abu-
se de nuestra tragedia para
venir a incorporar a Colombia
a un proyecto expansionista
que poco a poco va negando las
libertades que con tanta difi-
cultad este Continente ha lo-
grado conquistar”. [3
