 

e Ó
%
INE MERILA
| Fecha: 0 | 20 Ú 0T 2009 S
Publicación: VANGUARDIA EI2> gina:

 

 

 

Dlsich > e AÑGA
- — and

 

Sección:

Se inició la repatriación de cuerpos

Presidente condenó muerte
de colombianos en Venezuela

- El presidente Álvaro Uribe le pidió al Comandante General de las Fuerzas Militares, general Freddy Padilla de
León, que en una aeronave del Estado repatríe los cadáveres y, además, le ordenó a la Agencia Presidencial
para la Acción Social que les dé a los familiares de las víctimas los mismos apoyos que se otorgan cuando es-

tos hechos ocurren en Colombia.

Aún no hay claridad sobre
las autores del crimen. Se
sospecha de la guerrilla
colombiana Eln.

COLPRENSA, CARACAS
El presidente de la Re-
pública, Álvaro Uribe Vé-
lez, calificó la masacre de
10 colombianos en Táchira,
snezuela, como un hecho
deplorable y anunció que
ya iniciaron las gestiones
- para la repatriación de los
cadáveres.

De igual forma, pidió al
vecino país la colaboración
para dar con los responsa-
bles de este hecho.

Este domingo, en el Ae-
ropuerto Militar de Catam
en Bogotá, Uribe señaló
que “el terrorismo es in-
ternacional, no tiene fron-
teras”, y que se requiere
de la colaboración de los
gobiernos para combatir
las acciones violentas de
forma eficaz.

Por este mismo hecho,
el ministro del Interior y
de Justicia, Fabio Valen-
cia Cossio, informó sobre
la gestión que está ade-

lantando el gobierno en la .
cooperación judicial con Ve-

nezuela para dar con los
responsables de la masacre
y anunció ayudas para la
repatriación de los cuer-
pos. |
“Estamos esperando el
resultado de las necropsias
y vamos a ponernos en con-
tacto con todas autorida-
des de Norte de Santander
a ver cómo podemos coor-
dinar y ayudarles a todas
las familias para que pue-
da surtirse la repatriación
de la mejor manera”, mani-
festó Valencia Cossio.
Frente a los 10 asesina-
dos, el ministro Fabio Va-
lencia Cossio aseveró que
todo apunta a que son per-
sons  =ncillas, trabajado-
ras y muy reconocidas en
toda la zona.
- Según las primeras ver-
siones, “ellos fueron in-
terceptados por un grupo

a
71d
Aid

Además de calificar la muerte de los 10 colombianos como un hecho “deplorable”, el presidente Álvaro

 

Ci Udad:

 

 

 

TER

 

$ Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

Uribe Vélez, anunció que se adelantarán los trámites correspondientes para repatriar los cadáveres.

Maelo

0%
Ari?

El vicepresidente y ministro de Defen-
sa de Venezuela, Ramón Carrizales,
afirmó que las investigaciones de la
masacre apuntan a un enfrentamiento
entre grupos subversivos colombianos
y dijo que no hay suficiente interés por
parte del gobierno colombiano para re-
patriar los cuerpos sin vida.

“Estamos recibiendo los efectos de un
conflicto en el cual no reconocemos.
estar involucrados y el propio cónsul

colombiano dijo que no tiene recursos |

para devolver los cadáveres”, sostuvo
carrizales.

También atribuyó ta muerte de los 10
colombianos en Venezuela al conflic-
to armado colombiano e instó a buscar
soluciones de paz.

 

 

que no ha sido identificado
y después aparecieron ase-
sinadas”, precisó Valencia
Cossio.

 

Xx

 

 

 
   

 
 

TER PARA LA REPATRIACIÓN

De acuerdo con el Defensor del Pueblo, Volmar Pérez,
por la falta de información no se ha logrado la identifica-
ción de uno de los cadáveres, por lo que permanecerá en
- Venezuela hasta nueva orden. ;

Los cuerpos sin vida que llegarán a Cúcuta serán trasla-

| dados a sus respectivas ciudades: Bogotá, Medellín, Va-
lledupar, Bucaramanga y los demás en Cúcuta. (

Los registros de defunción serán entregados hoy cuando Wolmar Pérez de regre-
se a Venezuela. Además, seguirá pendiente de la repatriación del cadáver que
hasta ahora no se ha identificado. !

   
   

 

Hoy serán repatriados los cuerpos

+ El Cónsul de Colombia en el Estado Táchira de Venezuela, Luis Francisco Ro-
- dríguez, aseguró que hoy se llevará el traslado de los cuerpos de los 10 co-
lombianos asesinados en la zona fronteriza entre Colombia y Venezuela.

+ En palabras dadas a Caracol Radio el cónsul dijo que “en el día de hoy (do-
mingo) no creo que se presente nada, hoy no va haber traslado de cuerpos,
alcanzaran a retirarlos y hacer tramites con la funeraria. Esperemos que ma-
ñana (lunes) se logre lo más pronto que se pueda, la idea es tratar de hacer

el traslado lo más pronto posible”, aseguró el diplomático.

Rodríguez explicó que el principal inconveniente que hay para el traslado de

los cadáveres es la falta de recursos por esto se están uniendo esfuerzos
para que las familias puedan tener los cuerpos de sus seres queridos lo más
pronto posible. :
“Parece ser que los cuerpos se los entregarían a las personas en la noche
ya hay boletas de retiro, estoy tratando de avanzar en los registros civiles de
defunción y estamos coordinando con Cancillería y la Defensora del Pueblo
de Colombia a ver los recursos que se puedan llegar para colaborar con ese
traslado”, aseguró Rodríguez.

 

 

    

 

Nosotros confiamos en que haya Una acción
totalmente eficaz de las autoridades de
Venezuela para llevar a la cárcel a estos
terroristas. Por supuesto, nuestras autoridades
estarán prestas a colaborar en todo lo que

 

esté a nuestro alcance con Venezuela.

 

Álvaro Uribe Vélez, presidente de la República.

 

 
