 

 

 

 

 

 

 

ZEN AE Y

Publicación: EL MU J NDO ea

Sección: M/LLIN il
! |

 

 

amilo* un joven que estuvo vinculado
a un grupo armado ¡legal durante
parte de su infancia relata su vida en

RED INFORMATIVA
BIENESTAR FAMILIAR
Especial para EL MUNDO
Camilo* es un joven de 19

años que a los 13 años ingresó

alas filas de un grupo armado

al margen de la Ley en el
departamento del Guaviare.

“Al principio estuve contento
y dichoso por coger un arma,

pero a lo último me di cuenta

que había cometido un error
porque me hacían falta la
. familia, mi madre, todo” dijo
, en un relato marcado por el
, dolor de los recuerdos y la
- Sinceridad.

A nivel de salud el mu-

- Chacho tuvo que afrontar
- padecimientos como el pa-

ludismo, un mal que le duró

-.dos semanas. Su enfermedad
fue atendida todo el tiempo

en la selva, donde muy pocas
veces ingresaban medicamen-

tos, y a pesar de sus sínto-

mas nunca fue a un centro

“hospitalario. Según contó
Camilo recibió bebidas de
“cabo de H” una planta de
_la selva que le servía como
_ medicina natural.

“Siempre le toca a uno

duro, marchar, caminar,
alejarse del enemigo, tener
entrenamiento, padecer en-
-_fermedades, incluso a veces
- Sufrir porque no hay dro-
- ga. Enfermo o no, a uno lo
Obligan a largas marchas y
si no hace caso, lo obligan,
lo castigan y hasta lo fusi-
lan”, dijo.

En su relato Camilo na-
rró que también lo ponían
a cargar hasta 63 libras de

la selva e invita a los niños y adolescentes a
no dejarse tentar por las promesas de estos
grupos, pues el sufrimiento es la constante.

bolsas donde llevaba a ve-
ces el mercado, armamento,
munición e incluso bom-
bas. “La alimentación no
nos faltaba casi, pero era
muy mala. El desayuno a
veces era chocolate, arepa
y caldo; el almuerzo sopa
de maíz o plátano; cuando
había éste último se hacía
sancocho acompañado de
arroz y carne, y cuando no
había carne mataban animales;
la comida era pasta, arveja,
lenteja y arroz” recordó.
Además de las enferme-
dades que padeció, Camilo

 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 

 

recibió un impacto de fusil
en un enfrentamiento con
el Ejército Nacional. “En
el momento que fui heri-
do fue muy duro, nosotros
empezamos a disparar y al
sentirme cerca a ellos me
escondí, ahí pensé que era
el tiempo de volver a ver a
mi mamá y tener un cam-
bio de vida y fue cuando
le grité al Ejército que me
entregaba. Un comandante
de ellos me dio la mano
y me alcanzó a decir que
bienvenido”, relató.

El muchacho comentó
que un grupo de médicos le
brindó los primeros

  
   
 
 
  
 
  
  
 
   
 
 
  
 
 
 
 

 

 

 

auxilios, le pusieron suero e
inyecciones para evitar una
infección que le produjera
gangrena en el brazo, luego
de esto fue llevado a un hos-
pital y trasladado a Bogotá.
“Yo no sabia que me en-
contraba en protección del
ICBF y después de salir del
hospital me dijeron que iba
para un hogar de Bienestar
Familiar donde habían jóve-
nes desvinculados de otros
grupos armados. Aunque me
asusté me explicaron que
cuando la gente salía de un
grupo armado la situación
era diferente, ya que afuera
se compartía y se disfrutaba
juntos” afirmó.
u La profesional en tra-
it bajo social de la institu-
EN ción que hoy atiende a
Camilo, afirmó que este
muchacho ha recibido,
desde el momento que

ARANA ac grupo armado al margen de la ley

 
 
 
 
 
 
  

Liberó sus alas

ingresó al programa, acom-

_pañamiento en psicología,

trabajo social, nutrición,
medicina y odontología. La
trabajadora social indicó que
el menor tenía problemas
para acatar normas y que
hoy en día reconoce con
mayor facilidad las figuras
de autoridad, tiene un mejor
desempeño a nivel institu-
cional y de relación con sus
compañeros.

“Invito a los jóvenes para
que sepan actuar y pensar
muy bien antes de vincularse
a un grupo armado, ya que

- allá las cosas no son tan

fáciles. Uno con un arma en
el monte no sabe si está vivo
O si está muerto. Además,
allá un joven se enfrenta a
padecer enfermedades como
el paludismo, leishmaniasis e

 

incluso VIH -Sida” expresó
Camilo, quien agregó que si
en el grupo se dan cuenta que
las personas tienen Sida, las
matan para evitar contagios.
Hoy en día Camilo* ha
recuperado mayor movilidad
en su brazo y piensa que la
atención del ICBF en este
tiempo ha sido muy positiva
porque le brindan protección,
alimentación y vestuario.
“Nos enseñan a través del
SENA cursos en ebanistería,
confección, metalmecánica,
mecánica automotriz e infor-
mática, para que uno pueda
salir adelante”, concluyó.

* Nombre cambiado para
proteger la identidad del joven.

INFORMACIÓN

Atención

a Menores

Desde que empezó a operar
el programa de «atención el
16 de noviembre de 1999 al
30 de septiembre de 2009,
el ICBF ha atendido 4.112
niños, niñas y adolescentes
que se han desvinculado de los
grupos armados organizados
al margen de la ley; 620 de
ellos se han desvinculado en
el departamento de Antioquia,
de ellos 137 son mujeres y
483 hombres. |

En la actualidad, el ICBF en
esta regional atiende a 69
adolescentes, a través de los
diferentes servicios con los.
que cuenta el programa espe-
cializado. Cuando los adoles-
centes terminan su proceso de
restablecimiento de derechos,
cumplen su mayoría de edad y
son certificados como personas
desvinculadas de los grupos
armados por el Comité Ope-
rativo de Dejación de Armas
“Coda”. Luego se coordina la
continuación de su proceso
de reintegración social con la
oficina de la Alta Consejería
para la Reintegración Social

y Económica - ACR.

 
