 
 
  
 
 

a
INFO MESETA

Fecha:
Publicación:

Sección:

A

       

 

EL DIARIO D

de , Actualmente los Cogestores So-

-  cialesdela corporación Minuto
de Diosseencuentran terminado
el levantamiento de la encuesta
para determinar las necesidades
más recurrentes de las familias
y al mismo tiempo, se encuen-

ER

 

EL Niadi

presente año.

tran ubicando el segundo grupo de
beneficiarios que asciende a 3.300
núcleos aproximadamente, La pre-
sentación oficial de la Estrategia
se hizo en la Villa Olímpica de San-
ta Marta, el pasado 27 de junio del

Página:

Ciudad:

4
y
a

[5

z 4
; ,

 

LR
ps ES
y 4 Ñ
a
y
-
e
Ñ e a e
: y
e A. ] y e
pa E
si É
E
o 8 o E +
o > , > Z
e PS e y
. An 7
y ES E
o E a Ñ
a Pl AS; a
y a
' sa
2] 7

 

%
7

E

PS
pos
Heb

8

¿AS

 

a

 

 

 

 

* La Estrategia Red Jun-
tos inició la segunda
identificación de fami-
li, , beneficiadas que
asciende a 3.300 nú-
cleos aproximadamente.

En el marco de la Estrategia
Red Juntos, se han ubicado e
identificación más de 4 mil fa-

milias desplazadas y Sisben ni-
vel Uno, con las cuales se ha
realizado la encuesta (Línea
Base) enla ciudad de Santa Mar-
ta. Este es uno delos proyecto
social más ambicioso adelan-
tado porel Gobierno Nacional,
la Administración distrital, Ac-
ción Social y la Corporación
Minuto de Dios que pretende
atenderen Santa Marta un pro-
medio de 12 mil familias vul-
nerables de la ciudad de Santa
Marta através de la estrategia
que buscala erradicación de la
pobreza extrema,
. Las acciones adelantadas
han sido realizadas por un gru-
po de 66 cogestores sociales
bajolas orientaciones dela Co-
ordinación General y Local de
la corporación Minuto de Dios,
siguiendo las directrices de Ac-
ción Social. Los Cogestores son
-profesionales en las áreas dela
“psicología, trabajo social, de-
recho, enfermería, entre otros
especialistas quese hantrasla-
dado alos diferentes sectores
de la ciudad de Santa Marta
tales como Minca, Guachaca,
Tres Puentes, Bonda, La Paz,
Mosquito, Altos de María Eu-
genia, La Victoria,SanJosé del
Pando Sur, Murallas, La Lucha
, San Pablo, Villa del Carmen,
Villa Betel, Quemada, Luis Car-
tos Galán, Luis R. Calvo, Fun-
dadores, Los Cardonales, Pri-
mero de Mayo, Altos de Bahía
Concha, Pantano, Tayrona, Juan
XXIIlL, Timayúí, Yucal, Gaira,
entre otras localidades.

 

-ción distrital, Acción Social, Corporación Minuto de Dios y de los Cogestores Sociales

 

 

SS

 

LOS COGESTORES SOCIALES se han trasladado a los diferentes sectores de la ciudad de Santa Marta tanto en la parte

urbana como rural.

PROCESO DE UBICACIÓN

- Los Cogestores Socialesini-
ciaronlaimplementación dela
Estrategia Red Juntos desde el
mes de marzo, donde se desa-
rrolló un proceso formativo
que incluyó el conocimiento
de las organizaciones involu-
cradas y loslineamientos de la
Estrategia y eluso de las herra-
mientas físicas y tecnológicas;
seguidamente seinicio una fase
de planeación de la Sesión Ini-
cio y ubicación de las familias
para firmar los documentos
para participar enla Estrategia
,luego serealizó la encuesta o
Línea Base con la que se busca

E

obtener la información de las
familias.

Con el diagnóstico, los mu-
nicipios y las entidades del or-
den nacional contarán con una
completa radiografía delas fa-
milias más pobres y concreta-
rán para ellas una oferta de ser-
vicios y programas, con el fin
de que alcancen un conjunto de
45logrosocondiciones desea-
bles para salir de la pobreza
extrema. Los cogestores hacen
un seguimiento de dichas con-
diciones por medio del deno-
minado Plan Familiar.

GENERALIDADES
La Red ha generado grandes

$?

 

al ver la acogida y la masiva asistencia de la ciudadanía.

 

 

 

 

expectativas en la comunidad
urbana y rural de Santa Marta
teniendo en cuenta los aspec-
tos o áreas quese han aborda-
do las primeras visitas. Es de
resaltar que la focalización y
selección delos participantes
en la estrategia fue muy acer-
tada puesto que laimplemen-
tación de la Presidencia de la
República ha llegado a secto-
res con altos niveles de pobre-
za, donde se encuentran fami-
lias en condiciones vulnera-
bles y donde se presentan ca-
rencias económicas, educati-
vas, sociales, de salud, habita-
bilidad, entre otros aspectos.

METAS GLOBALES

La meta de la Estrategia Red
Juntos es lograr que 1,5 millo-
nes de familias colombianas
del nivel uno del Sisben y en
situación de desplazamiento
superen la pobreza, actividad
que requiere el apoyo de las
gobernaciones y alcaldías,
para financiar laimplementa-
ción del componente deacom-
pañamiento de la Red. En el
proceso se tienen en cuenta
las dimensiones de identifica-
ción, ingresos y trabajo, edu-
cación y capacitación, salud,
nutrición, habitabilidad, diná-
mica familiar, bancarización,
ahorro y apoyo para garanti-
zar el acceso a la justicia.

 

ciarlas capacidades de las fa-
milias para ser sujetos acti-
vos de su propio desarrollo;
fortalecer lainstitucionalidad
parala Protección Social,me-
diante el desarrollo y consoli-
dación de un modelo de ges-
tión delas políticas sociales a
través de la articulación efec-
tiva de entidades vinculadas;
garantizar el acceso preferen-
te y la adecuación de la oferta
de programas y servicios so-
ciales a la demanda de las fa-
milias en situación de pobre-
za extrema; mejorar y fortale-
cerla capacidad delosterrito-
rios para la promoción de la
protección social y la gestión

 

Juntos'

eficiente y con calidad de la
prestación de los servicios,
dirigidosala población en si-
tuación de pobreza extrema;
apoyar al Sistema Nacional de
Atención Integral a la Aten-
ción a la Población Desplaza-
da (Snaipd) en la estabiliza-
ción socioeconómica de las
familias en situación de des-
plazamiento; actuar de mane-
ra coordinada e integral sobre
las diferentes dimensiones
para que las familias puedan
superar las trampas de pobre-
za; entre otros.

COGESTORES DE JUNTOS

Los Cogestores Sociales se
encargan de firmar los acuer-
dos decorresponsabilidad du-
rante las visita a la familia
para poderconocerla dinámi-
ca de la misma; reportan a la
Coordinadora Local constan-
temente las novedadesencon-
tradas y presentadas en Cam-
po; hacen uso de su creativi-
dad; cumplen metas estable-
cidas; hacen el acompaña-
miento a las familias; entre
otras funciones. Igualmente
son facilitadores de la aplica-
ción de la Estrategia Red Jun-
tos, la cual busca que les pro-
gramas sociales lleguen real-
mente a las familias que viven
y promueve la fluidez de la
información que resulte del
trabajo de campo querealizan
los Cogestores Sociales.

ENTIDADES DEJUNTOS

Entre lasinstituciones que
forman parte de la Estrategia
Red Juntos se encuentran la
Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Coopera-
ción Internacional (Acción
Social), Bancóldex, Banca de
las Oportunidades, Consejería
Presidencial para la Equidad
dela Mujer, Departamento Na-
cional de Planeación (DNP),
Instituto Colombiano de Bien-
estar Familiar (Icbf), Instituto
Colombiano de Crédito Edu-
cativo y Estudios Técnicos en
el Exterior (Icetex), Instituto
Colombiano de Desarrollo
Rural (Incoder), Registradu-
ría Nacional del Estado Civil,
y Servicio Nacional de Apren-
dizaje (sena). Además los mi-
nisterios de Ambiente, Vivien-
da y Desarrollo Territorial; de
Agricultura y Desarrollo Ru-
ral, de Defensa Nacional, de
Educación Nacional, de la Pro-

 

LAS FAMILIAS desplazadas y de Sisben nivel Uno de la
ciudad de Santa Marta están siendo atendidas por los
Cogestores Sociales en los diferentes barrios de la ciudad.

 

INSTITUCIONES Y JUNTOS
Los actoresinstitucionales
queintegran la Red Juntos, es-
tán obligados a apoyar a las
familias beneficiarias en el
mejoramiento de su calidad
de vida desde el rol y atribu-
ciones de su competencia.

Adicionalmente, para hacer
posible el acceso preferente a

. laoferta de servicios sociales,
el Estado focalizará su inter-
vención en las familias bene-
ficiarias y las acompañará du-
rante su permanencia en la Red
Juntos, realizando seguimien-
toyevaluando la consecución
de cada uno de los logros de
las dimensiones identifica-
das.

Porlo anterior se buscain-
centivar logros en la forma-
ción y acumulación de capital
humano en las familia; poten-

 

En el marco de la Estrategia Red Juntos, se han ubicado e
identificación más de 4 mil familias desplazadas y Sisben
nivel Uno

 

LOS COGESTORES SOCIALES desarrollaron un proceso formativo que incluyó el cono-
cimiento de las organizaciones involucradas y los lineamientos de la Estrategia y el uso

de las herramientas físicas y tecnológicas.
