   
 

a
INFO IMERIZA

Fecha:

ym

23 ULT 2009

DIARIO DEL HUILA

Página: x A

Ciudad:

 

Publicación:

 

Sección:
pe d a

'6 DE OCTUBRE DE 2009

 

 

 

 

A partir del sexto mes se empieza a hacer la intervención y a colocar el capital semilla,
seguido de seis meses de sostenimiento y acompañamiento de la unidad.

e
| del
5 E.
. o
y SES

Huilenses desplazados recibirán
plan semilla? para trabajar

Cuatrocientas familias de ocho munici
socioeconómicamente con el programa.

KAROL JIMÉNEZ RAMÍREZ
DIARIODELHUILAREGIONALOGMAIL.COM

Con el fin de facilitar la
adquisición de herramientas
de trabajo a 400 hogares, com-
puestos por 1.600 personas en
situación de desplazamiento o
f” 150S recursos económicos

1: €l Huila, se hará la entrega
de un “plan semilla” de mil
millones de pesos. Con éste
se dará inicio a la segunda fase
del proyecto de cooperación,
con el que se busca mejorar
la capacidad adquisitiva de
estas familias y garantizarles
el acceso a mejores oportu-
nidades.

Restablecer la economía

La propuesta denominada
Restablecimiento socioeco-
nómico a partir del desarrollo
de la cultura empresarial para
la generación de ingresos
para población en situación
de desplazamiento y de esca-
sos recursos económicos de
los municipios de Acevedo,
Guadalupe, Suaza, Garzón,

 

 

E Ps 2
O có
A? e
o Es p
E e e

CADA MUNICIPIO va a tener un c
la ciudad capital.

  

 

 

     

LUEGO DE LA primera experienci

 

 

ES

a Se

     

decidió centrar esta segunda o

ción agropecuaria, por ser la caracterización de la región.

La Plata, Baraya, Colombia
y Neiva, estará bajo la ditec-

ción, financiación y ejecución

up

o de 40 familias, solame

 

de la Fundación Panamerica-
na para el Desarrollo, Fupad,
la Personería de Neiva, la

  
     

nte Neiva va a atender cien familias, por ser

 

portunidad en proyectos de produc-

- Gobernación del Huila, la

Alcaldía de Neiva y cada una
de las administraciones muni-
cipales que van a estar dentro
del proceso, igualmente habrá
una inversión por parte de la
Fundación Picachus.

“La idea es llegarle a la
población en situación de
desplazamiento o vulnerable
de estratos 1 y 2 y que ya haya
iniciado una unidad produc-
tiva O que tenga una idea de
negocio para poder generar
una estrategia de interven-
ción y que esté disponible a
cumplir con los lineamientos
del programa, además que

participe activamente dentro

 

pios del departamento, serán restablecidas

del proceso de capacitación,
que esté activa y que en de-
terminado momento acepte
el seguimiento y el acompa-
ñamiento que se le va hacer.
Lo que queremos son familias
que muestren un compromiso
con los recursos que se le van
a dar en comodato, para que
sean bien utilizados y se con-
viertan en una estrategia que
los sostenga económicamente
durante mucho tiempo”, ex-
presó Miguel Ángel Claros,
director Ejecutivo de la Eun-
dación Picachus.

Alcances del proyecto

El proyecto que se desarro-
llará en un año, con atención
psicosocial, laboral y empre-
sarial, busca la sostenibilidad
en la generación de ingresos
de las familias localizadas
en el área rural y urbana.
En este mismo proceso, se le
entregará a cada familia un
plan semilla? de aproxima-
damente un millón de pesos,
ingreso a recibir de acuerdo a
la unidad productiva que vaya
a trabajar.

“Le vamos a apuntar mu-
cho a proyectos de producción
artesanal, de manufactura y
agropecuaria, fortaleciendo
específicamente esta línea de-
bido a que la zona sur y norte
del Huila es muy agropecua-
ria”, indicó el Director.

La convocatoria empieza
a partir de este miércoles y
las familias pueden acceder a
ésta a través de las juntas de
acción comunal, las alcaldías,
la Gobernación, entre otros
entes encargados.

 

 
