O

 

 

 

e
06
INFO MERIER
1 = , Dl
Fecha: ” b OCT 2009 Página: Ss >
Publicación: ( ! 0 Y ARD! A LIBER A 4 / Pr MGL Ciudad:
Sección:

 

el

F

Familiares de víctimas de masacre en Táchira

“Exigimos justicia”

 

 

 

»+_ todavía no tenían noticia de cuándo recibirían los cuerpos de sus seres. queridos. Más allá de la investiga-
ción para conocer la verdad, las familias piden ante todo justicia.

Mientras Victoria ahoga-
ba ayer sus penas en la en-
trada de su casa recibiendo
el pésame de sus vecinos en
el barrio Caldas, doña María
de Jesús contenía su dolor
sentada en una silla, soste-
niendo su bastón y con la mi-
rada perdida, en el barrio
San Francisco, en Bucara-
manga.

Ambas, mujeres de avanza-
da edad, son madre y abuela,
de forma respectiva, de tres
de* 12víctimas identifica-
das ue la masacre en Táchi-
ra, Venezuela, perpetrada en
la madrugada del pasado sá-
bado por hombres armados,
aún sin identificar.

Victoria es la madre de
Gerardo Vega, de 34 años,
y abuela de Yorbin Julián
Anaya, de 17 años, quienes
habían viajado hacía más de
un año al vecino país en bus-
ca de mejores oportunidades
de trabajo para sostener a
sus familias.

Vega, quien creció en el ba-

rrio Caldas, se desempeñó
durante muchos años como
zapatero, pero las dificul-
tades para obtener mejores
ingresos lo obligaron a ven-
der maní en Táchira, aligual
que muchos de los compañe-
ros que también fueron ase-
sinados, según cuentan los
familiares.

Por su parte, Anaya, recién
graduado de bachillerato de
un-colegio de Piedecuesta y
quien se crió también en el
barrio Caldas, decidió pro-
bar suerte junto a su tío des-
de hacía un año.

En declaraciones entregadas al
diario El Tiempo, Manuel Júnior
Cortés, el único sobreviviente de
la masacre, explicó que duran-
te los 14 días de secuestro per-
manecieron amarrados de a dos
en un campamento en una zona
boscosa, donde sólo recibían
como alimentación arroz, atún

Mv l SOBREVIVIENTE

y agua. Cortés contó que el campamento era custodia-
do por más de 18 hombres armados, al mando de alias
Payaso", quien les preguntaba que dónde estaban los je-

 

 

Personas masacradas
Gerardo Vega Sisa,
Bucaramanga, 34 años.
Yorbin Julián Amaya Vega,
Bucaramanga, 17 años.
Humberto Rubiany Hernán-
dez Amaya, Bucaramanga, 33

años.

Eduar Ricardo Gamboa

Gutiérrez, Valledupar, 17
años.

Ángel Aldemar León Aricapa,

Cúcuta, 18 años.

Michael Endric Bello Velandia,

Cúcuta, 18 años.

Carlos Adolfo Amador Ramí-

rez, Medellín, 38 años.

Mauricio Ospina Montilla,

Meta, 38 años.

Pompeyo Miguel Ramírez,

Lima, Perú, 27 años.

10, Alexis Poblador,

9 Venezuela, 25 años.
DESAPARECIDO

1 José Luis Arenas Sánchez,

Bucaramanga, 21 años.
SOBREVIVIENTE
12 Manuel Cortés,
18 años.

“Aquí haciéndole frente
a este dolor”, repetía doña
Victoria, entre las lágrimas,
mientras su hijo Ariel Vega
exigía justicia. “Yo hablé el
pasado martes en Bucara-
manga con el vicepresiden-
te de la República, Francisco
Santos, para que nos ayudara
y no pasó nada. El Gobierno
no nos ayudó, no movió un
dedo para sacarlos de allá”
dijo Ariel.

Cabe recordar que su her-
mano y sobrino habían sido
secuestrados por sujetos ar-
mados, al igual que sus otros

 

 

/ VANGUARDIA LIBERAL

María de Jesús, de 82 años, es la abuela de Eduar Ricardo Gamboa
Gutiérrez, de 17 años, uno de los j jóvenes masacrados el sábado pa-
sado en Táchira, Venezuela. La mujer espera la llegada del cuerpo de

10 compañeros, desde el pa-
sado 11 de octubre mientras
jugaban un partido de fútbol

en un sitio conocido como El

Chururú,, en el municipio de
Fernández Feo, Táchira.
“Estamos esperando a ver
qué pasa, qué nos dicen y re-
cibir los cuerpos para darles

- la cristiana sepultura que se

merecen”, concluyó Ariel.

Llamada fatal
A las 9:00 a.m. del pa-
sado sábado Ariel llamó a

 

fes 'paracos', señalando a los
secuestrados de haber sido re-
clutados por paramilitares.
Según el relato del joven, el cam-
pamento fue quemado el pasado
viernes a las 7:00 p.m. y les di-
jeron que ese día todos se iban.
Los embarcaron por grupos en
camionetas y luego les propina-

ron una ráfaga de seis a siete disparos, de la cual él sólo
recibió uno. Manuel Júnior caminó durante más de tres
horas hasta pedir ayuda a un campesino de la zona.

 

- su nieto para darle cristiana sepultura.

Luz Karime, familiar de
otra de las víctimas de la
masacre, porque desde esa
hora ya se rumoraba que en
una zona montañosa cerca-
na a la frontera colombo-
venezolana habían hallado
10 cuerpos.

Uno de ellos era el de Eduar
Ricardo Gamboa, de 17 años,
un joven que ya era padre de
un bebé de 10 meses, la mano
de derecha de su papá y uno

de los nietos consentidos de

doña María de Jesús.
“Cuando nos enteramos del
secuestro preferimos no con-
tarle a mi abuela... Ayer (el
sábado), el papá de Eduar
tuvo que decirle que entre los
secuestrados estaba el nie-
to y que lo habían matado...
(Silencio). Eso fue muy duro.
Ella se puso a llorar, se pe-
gaba puños en la pierna y
se preguntaba que por qué
había pasado eso. La esta-

O LOAN

 

 

Dado que durante 13 días los familiares de las víctimas no recibían informa-

ción sobre el estado de sus seres queridos, desde hace más de una sema-
na las familias organizaban una marcha pacífica para hoy, para exigir ayuda al

Gobierno en busca de la liberación.

Conocida la masacre, las familias aún no descartan la idea de marchar hoy a
partir de las 2:00 p.m., desde la Puerta del Sol hasta la Gobernación de San-

tander, para exigir ahora justicia.

La familia de Eduar Ricardo Gamboa, de 17 años, por ejemplo, ya tenía listas
50 fotocopias de una fotografía del joven para pegarla en sus camisetas, así
como cintas negras para expresar el duelo.

SED le

Algunos de los familiares de las víc-
timas manifestaron desconocer
las causas por las que sus allega-

dos fueron asesinados. Por ahora, lo .

POCO que saben es que todos eran
comerciantes informales, compañe-
ros de trabajo y aficionados por el
fútbol. Go

“Nos han dicho que o el se-
cuestro los tenían amarrados y que
los distribuyeron en grupos. Que ha-
cía pocos días les dijeron que los
iban a liberar, pero que en realidad
los alentaron fue para matarlos”, dijo

uno de los familiares de las víctimas. -

mos tranquilizando con go-
tas de valeriana”, narró Luz
Karime.

“Changua”, como le decían
de cariño porque no le gusta-
ba esa comida, era apasiona-
do por el fútbol y por asistir
los domingos a los partidos
del Atlético Bucaramanga.
“La abuelita le decía que no
fuera a eso, que le daba mie-

do que le pasara algo. Era

tanto su gusto por el fútbol
que hasta jugábamos en la
calle. En la noche, el com-
partía la habitación con la
abuelita. Imagínese cómo

puede ahora ella extrañar-

lo”, contó la familiar. |
Eduar, también graduado

como bachiller, vivió en el

barrio San Francisco aun-

que pasó también parte de
su vida en Valledupar, Ce-
sar. “Allá vive su hermano
mayor, sus dos hermanas y
la mamá de su bebé. Eduar
estaba ahorrando para sa-
car adelante a su niño y para
comprarle un computador a
su hermana la menor, que

dentro de pocos días iba a

cumplir 15 años”, comentó
Luz Karime.

Ayer las dos familias coin-
cidían en que esperaban es-
cuchar la versión de Manuel
Junior Cortés, el único so-
breviviente de la masacre,
quien protegió su vida si-
mulando que estaba muerto,
después de recibir un dis-
paro en la clavícula (ver re-
cuadro).

“Confiamos en que el jo-
ven aporte mucha informa-
ción para saber la verdad y
para que más allá de una in-
vestigación, se haga justicia”,

- concluyeron los familiares de

tres de las víctimas.

Al cierre de esta edición, las
familias aún no sabían cuándo
recibirían los cuerpos, espe-
raban la gestión del defensor
nacional del Pueblo, Volmar
Pérez, y solicitaban un apoyo
del Gobierno Nacional para
el traslado de los cadáveres
hasta sus respectivas ciuda-
des de origen (ver lista).

 
