   
 

INEOLMERISA

 

“Fecha: ? ñ 0CI 0

Página: O A

 

Ciudad:

 

Publicación: Gl Liberal e Popayán

 

 

Sección:

 

ae conal

 

Se inició la repatriación de cuerpos'

Presidente condenó muerte
de colombianos en Venezuela

» El presidente Álvaro Uribe le pidió al Comandante General de las Fuerzas Militares, general Freddy Padilla de
León, que en una aeronave del Estado repatríe los cadáveres, y, además, le ordenó a la Agencia Presidencial
para la Acción Social que les dé a los familiares de las víctimas los mismos apoyos que se otorgan cuando es-
tos hechos ocurren en Colombia.

COLPRENSA, CARACAS

El presidente de la Repúbli-
ca, Alvaro Uribe Vélez, calificó
la masacre de 10 colombianos
en Táchira, Venezuela, como
un hecho deplorable y anun-
ció que ya iniciaron las gestio-
nes para la repatriación de los
cadáveres.

De igual forma, pidió al ve-
cino país la colaboración para
dar con los responsables de este
hecho.

Este domingo, en el Aeropuer-
to Militar de Catam en Bogotá,
Uribe señaló que “el terrorismo
es internacional, no tiene fron-
teras”, y que se requiere de la
colaboración de los gobiernos
para combatir las acciones vio-
lentas de forma eficaz.

Por este mismo hecho, el mi-
nistro del Interior y de Justicia,
Fabio Valencia Cossio, informó
sobre la gestión que está ade-
lantando el gobierno en la co-
operación judicial con Venezuela

. para dar con los responsables

de la masacre y anunció ayu-
das para la repatriación de los
Cuerpos.

“Estamos esperando el re-
sultado de las necropsias y va-
mos a ponernos en contacto con
todas autoridades de Norte de
Santander a ver cómo podemos
coordinar y ayudarles a todas
las familias para que pueda
surtirse la repatriación de la
mejor manera”, manifestó Va-
lencia Cossio.

Frente a los 10 asesinados, el
ministro Fabio Valencia Cossio

- aseveró que todo apunta a que
- son personas sencillas, traba-
. jadoras y muy reconocidas en
-« toda la zona.

ee

Según las primeras versio-
nes, “ellos fueron interceptados

 

 

Archivo/EL LIBERAL

Además de calificar la muerte de los 10 colombianos como un hecho “deplorable”, el presidente Alvaro
Uribe Vélez, anunció que se adelantarán los trámites correspondientes para repatriar los cadáveres.

 

56

Nosotros conflamos
en que haya una
acción totalmente
eficaz de las
autoridades de
Venezuela para
llevar a la cárcel a
estos terroristas. Por
supuesto, nuestras
autoridades estarán
prestas a colaborar
en todo lo que esté a
nuestro alcance con
Venezuela. md]
Álvaro Uribe Vélez,
presidente de la República.

por un grupo que no ha sido
identificado y después apare-
cieron asesinadas”, precisó Va-
lencia Cossio.

 
     
 
   
   

De acuerdo con el Defensor del Pueblo, Volmar
Pérez, por la falta de información no se ha lo-
grado la identificación de uno de los cadáveres,
por lo que permanecerá en Venezuela hasta
nueva orden.

Los cuerpos sin vida que llegarán a Cúcuta se-
rán trasladados a sus respectivas ciudades: Bo-
gotá, Medellín, Valledupar, Bucaramanga y los
demás en Cúcuta.

Los registros de defunción serán entregados hoy cuando Wolmar Pérez de regre-
se a Venezuela. Además, seguirá pendiente de la repatriación del cadáver que
hasta ahora no se ha identificado.

El vicepresidente y ministro de Defensa de Venezue-
la, Ramón Carrizales, afirmó que las investigaciones
de la masacre apuntan a un enfrentamiento entre
grupos subversivos colombianos y dijo que no hay su-
ficiente interés por parte del gobierno colombiano
para repatriar los cuerpos sin vida.

“Estamos recibiendo los efectos de un conflicto en el
cual no reconocemos estar involucrados y el propio
cónsul colombiano dijo que no tiene recursos para
devolver los cadáveres”, sostuvo carrizales.

También atribuyó la muerte de los 10 colombianos en Venezuela al conflicto ar-
mado colombiano e instó a buscar soluciones de paz.

SS

8

e

  
