 

 

 

 

 

  

Estuvieron 1 dí

El único sobreviviente

de esta masacre relató
que fueron atados a unos
palos “con cadenas al
cuello y las manos con
candados”.

Hoy serán repatriados SA
los cadáveres. Y

Venezuela
aumenta vigilancia
en la zona de frontera.

Gobierno de Caracas cree
que esta acción podría
obedecer a las disputas
de los diferentes grupos
armados al margen de sobre la entrega de sus restos.
la ley que operan.en la

En la morgue del Hospital Central de San Cristóbal familiares y allegados de los

lombianos asesinados en el Táchira esperan informaciones

 

 

     

ORO in crimen alevoso: Defensor del Pueblo

El Defensor del Pueblo, Vol-

OEA mar Pérez Ortiz, recibirá hoy en San
Cristóbal los restos de 8 colombianos

Un escabroso acribillados en diferentes lugares del
crimen fronterizo estado Táchira (Venezuela) , en Cir-

-cunstancias que están por aclararse.
Pérez Ortiz viajó en la mañana

de ayer, desde Cúcuta, a la capital del

estado Táchira y en una jornada de
doce horas adelantó los trámites ante

las autoridades venezolanas para la
repatriación de las víctimas. Anoche
regresó a Cúcuta y
hoy a primeras horas

Ver las páginas
]
volverá a San l |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bogotá. (AFP).

La ola de violencia en la
frontera, incluido el asesinato
de al menos diez colombianos,
complica el ya deteriorado
ambiente de negocios con
Venezuela, dijo ayer el
presidente de la Confederación
de Cámaras de Comercio de
Colombia (Confecámaras),
Eugenio Marulanda.

“Todo esto afecta
enomermente (el comercio
binacional) e incorporarle a
esto la violencia, la desaparición
y la masacre de colombianos
complica aún más el proceso
entre los dos países”, señaló
Marulanda a Caracol Radio de
Bogotá.

Las autoridades in-
vestigan si el secuestro y
la matanza fueron obra de
guerrilleros del Eln, según
fuentes consultadas por la
prensa en Bogotá y Caracas.

Marulanda dijo que
tales hechos afectan aún
más el comercio colombo-
venezolano, que a raíz de
las tensiones políticas entre
Bogotá y Caracas ha caído en
un 40% en los últimos cuatro

Continúe en la pág.

6A/

 

 

 
