1

  
 
 

e
INFO MERISA

So | 2 6 OCT 2009 0 | SS 6 A
Publicación: El Lib eral ds P opay: án Ciudad:

Sección:

E Lacional : 4

 

 

 

 

 

 

Desplazamiento

Pese a que la presencia de las autorida-
des militares se ha reforzado en la loca-
lidad de Sumapaz, en Bogotá, ayer se
denunció que tres familias se han des-
plazado víctimas de las amenazas de la
guerrilla. Los habitantes piden atención
del Gobierno.

Tribunal indígena

Las organizaciones indígenas del Cauca
anunciaron que insistirán con energía y
unidad en la solicitud al Gobierno Nacio-
nal para que cumpla con los acuerdos
de tierras, Derechos Humanos, salud y
educación, y a la guerrilla para que sal-
ga de sus territorios.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
