INE ORT SMBrA

"Fecha: 2

    
     

Publicación:

Página: “a,

—Í

 

LANA

 

 

Ciudad:

 

Sección: 3 : : r

 

 

Masacre sería enfrentamiento de grupos

Diversas hipótesis se tejen
sobre la muerte de diez
colombianos en Venezuela

luego de haber sido
secuestrados. Autoridades
del vecino país creen que
es 'ajuste de cuentas' entre
grupos violentos.

|

LA NACIÓN, AFP
os gobiernos de Colombia

y Venezuela manejan hi-

pótesis que involucrarían
a grupos irregulares violentos,
que operan en el límite entre
ambos países, en el asesinato
de diez colombianos secues-
trados hace dos semanas en
el fronterizo estado de Táchira.

“Este es un episodio más
del enfrentamiento entre gru-
pos en Colombia”, dijo el vice-
presidente venezolano Ramón
Carrizález, quien comparó “la
brutalidad” del conflicto. inter-
no colombiano con el modus
operandi del asesinato de los
secuestrados, quienes fueron
hallados en distintos sectores
de Táchira atados y con impac-
tos de bala.

Por su parte, el presidente
de Colombia, Álvaro Uribe, deplo-
ró el múltiple asesinato y lo atri-
buyó al “terrorismo internacional
que no conoce fronteras”, sin
precisar a qué grupo se refería.

 

Álvaro Uribe, presidente de la
República

Sin embargo, el ministro
colombiano de Interior y de
Justicia, Fabio Valencia, seña-
ló a la prensa que “aún no hay
claridad” sobre los móviles y
autores de la matanza y ofreció
cooperación a Venezuela para
esclarecer el hecho.

Apoyando la tesis del en-
frentamiento, Carrizález asegu-
ró que maneja información que
apunta a que los secuestrados
se “desempeñaban con violen-
cia” y que, aunque provenían de
la ciudad colombiana de Buca-
ramanga, “no registran ningún
movimiento migratorio” en su
paso hacia Venezuela.

“Nada de esto justifica lo
que ocurrió, (pero) son elemen-
tos que van apareciendo y po-
drían apuntar hacia los irregula-

 

Fabio Valencia, mininterior

res de la zona”, señaló.

El secretario de Gobierno
del Táchira, Leomagno Flores
(de oposición), atribuyó como
un posible responsable de los
hechos a un brazo del Eln de
Colombia.

Las autoridades de Vene-
zuela hallaron el sábado, en
una localidad del fronterizo
estado de Táchira, diez cadá-
veres, entre los que se encon-
trarían parte de una decena de
colombianos, un venezolano y
un peruano secuestrados hace
dos semanas en esa región.

Diez de los secuestrados
“fueron ajusticiados”, otro fue
encontrado herido y el último “no
aparece”, indicó Carrizález, quien
no especificó las nacionalidades.

Uribe señaló que su go-

bierno confía “en que haya una

acción totalmente eficaz de las
autoridades de Venezuela para
llevar a la cárcel a estos terro-
ristas y por supuesto que las
nuestras estarán prestas a Co-
laborar con las venezolanas”.

El gobierno venezolano in-
crementará su presencia militar
en la frontera “contra cualquier
grupo irregular que quiera hacer
vida en la región fronteriza”, in-
dicó Carrizález.

El defensor del Pueblo de
Colombia, Volmar Pérez, y fun-
cionarios diplomáticos llevan a
cabo gestiones en Venezuela
para esclarecer el caso y ayu-
dar a los familiares de las víc-
timas, a la vez que la cancille-
ría colombiana coordina con la
Organización Internacional para
las Migraciones (OIM) el proce-
so para repatriar los cuerpos,
dijo Uribe.

El presidente de la Confede-
ración de Cámaras de Comercio
de Colombia (Confecámaras),
Eugenio Marulanda, estimó que
la ola de violencia que sacude
la frontera, incluido el múltiple
asesinato, complica el ya dete-
riorado ambiente de negocios
entre Colombia y Venezuela, que
a raíz de las tensiones políticas
entre Bogotá y Caracas han caí-
do 40 por ciento en los últimos
cuatro meses.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
