PolíticaNacional

URGEN ACABAR DIPLOMACIA DEL MICRÓFONO

Pais político pide prudencia
y cumbre Uribe-Chávez

Sectores congresionales y ex cancilleres coincidieron en que se debe dar un
manejo menos público a las diferencias, las que calificaron como
desafortunadas y exageradas por parte de los mandatarios

UNA CUMBRE entre los
presidentes de Venezuela,
Hugo Chávez, y de Colom-
bia, Alvaro, Uribe propusie-
ron ayer diversos sectores
políticos y económicos, los
cuales coincidieron en que se
debe acabar con la diploma-
cia del micrófono y buscar
salidas a la nueva crisis que
se plantea entre las dos na-
ciones.

Convocar comisión
asesora: Ramírez

En una primera instancia,
el ex canciller, Augusto Ra-
mírez Ocampo le pidió al pre-
sidente Alvaro Uribe que
“convoque, de manera urgen-
te a la Comisión Asesora de
Relaciones Internacionales,
con el fin de buscar una sali-
da al impasse que se presen-
tó en las relaciones entre
Colombia y Venezuela”.

No a ping-pong
presidencial: Pardo

“El país está pasando por
el momento más crítico en
sus relaciones con Venezue-
la, que no recuerdo con un
tono tan alto. No hay que
seguir en el ping-pong pre-
sidencial sino buscar una
reunión entre los mandata-
rios. Se tienen que poner a
funcionar la diplomacia con
las embajadas y las cancille-
rías y no con palabras ofen-
sivas y tan públicas como las
que se evidenciaron”, dijo el
ex canciller Rodrigo Pardo.
Declaratoria
de guerra: Samper

El expresidente Ernesto
Samper Pizano, dijo que el
anuncio de Chávez debe in-
terpretarse como una decla-
ratoria de guerra contra Co-
lombia y que el primer man-
datario del vecino país reac-
cionó de esa forma porque no
se usaron los canales diplo-
máticos sino los comunica-

dos para acabar con su me-
diación. “Son declaraciones
muy salidas de tono y lo más
preocupante es que las pri-
meras afectadas son las fron-
teras y que es el momento de
bajarle la intensidad al con-
flicto y a la polémica en bus-
ca del restablecimiento de
las relaciones”.
Cumbre Uribe-Chávez:
Ramírez

“Las palabras del presi-
dente Hugo Chávez son des-
afortunadas y absurdas pero
es el momento de cerrar esa
página ya que ni a Colombia
ni a Venezuela les conviene
un enfrentamiento así sea
verbal. Por eso, hay que bus-
car una cumbre entre los pre-
sidentes Chávez y Uribe para
tratar de solucionar estas di-
ferencias”, manifestó la sena-
dora Martha Lucia Ramírez.
Menos
micrófono: Mejía

La ex canciller, María
Emma Mejía aseguró que
“debe haber menos micrófo-
no y más diplomacia. Eso
hay que resolverlo con una
reunión”.
Una cadena
de errores: López

La senadora Cecilia López
aseguró que “lo que sucedió
es una consecuencia de ma-
nejar las cosas impulsiva-

 

mente y en aras de la popu-
laridad. Un presidente no
puede decirle al país que se
equivocó. Uribe tomó la deci-
sión de llamar a Chávez para
que le despejara el tema del
acuerdo humanitario y le die-
ra popularidad, pero se dio
cuenta que había problemas
serios y que si frenaba en seco
la mediación también le da-
ría popularidad. Fue una ca-
dena de errores”.

Gremios preocupados

Los gremios económicos se
mostraron preocupados por
la decisión de congelar rela-
ciones con Venezuela, debido
a que consideraron que este
país es el segundo socio estra-
tégico comercial, después de
Estados Unidos, con una ba-
lanza que se acerca a los
US$6.000 millones al año.

El presidente de Fedegán,
José Félix Lafourie dijo que
no se puede acabar con “una
relación de muchos años” y
se mostró confiado en una
salida diplomática al dife-
rendo.

El presidente de Asopartes,
Tulio Zuluaga aseguró que
“esperamos que se solucione
este impasse y se logre un fi-
nal en un ambiente de cordia-
lidad. Pero, como gremio, ma-
nifestamos nuestro apoyo al
presidente Uribe”. 3

Las relaciones entre Colombia y
Venezuela quedaron ayer sumidas en
la peor crisis en los últimos años por
el cruce da acusaciones entre sus pre-
sidentes, Álvaro Uribe y Hugo Chávez,
respectivamente, originado en la ex-
clusión de éste último de la media-
ción para un canje de secuestrados
de las Farc.

La actual crisis es la peor desde
aquella que desató la captura en Ca-
racas del llamado canciller de las Farc,
Rodrigo Granda, a manos de agentes
venezolanos pagados por autoridades
colombianas, el 4 de enero de 2005,

En ese momento, el ministro del
Interior de Venezuela, Jesee Chacón,
ordena una investigación y da a en-
tender que se trató de un secuestro,
mientras que su homólogo colombia-

as
ms A:
2d O

 

A tt

      

ze

captura de Granda fue “realizada en
exclusiva por nuestros efectivos y en
territorio colombiano”.

En esa ocasión, Chávez suspendió
las relaciones comerciales y la cons-
trucción de un gasoducto binacional.

Tras la mediación de Brasil y una
intensa gestión diplomática de las can-
cillerías, un mes después ambos man-
datarios se reúnen y dan por supera-
da la crisis.

Otro momento de máxima tensión
en las relaciones binacionales tuvo
lugar el 19 de agosto de 1987 y fue
conocida como “la crisis de la corbe-
ta Caldas”, debido a la incursión de
dos barcos de la Armada colombiana
en aguas del Golfo de Venezuela o
Coquivacoa, sobre el cual no existe
una delimitación aceptada por ambos

no, Jorge Alberto Uribe indicó que la países.

 

 

 

 

Rama Judicial del Poder Público
Consejo Superior de la Judicatura
Sala Administrativa
Dirección Ejecutiva de Administración Judicial

CONCURSO PÚBLICO No. 02 DE 2007
| AVISO DE PRENSA
Convocatoria Pública y a las Veedurías Ciudadanas

OBJETO: “Contratar en nombre de la Nación - Consejo Superior de la
Judicatura la intervención técnica, administrativa y financiera para la
ejecución de las obras necesarias para la construcción de los despachos
Judiciales de Mocoa (Putumayo)”.

Presupuesto oficial estimado: $ 572.727.273.00

Fecha de apertura: 07 de diciembre de 2007, hora: 10:00 a.m.; Audiencia
de Aclaración de los Términos de Referencia: 10 de diciembre de 2007,
hora: 3:00 p.m., calle 72 No. 7-96 P. 42, Bogotá D.C.;

Fecha de cierre: 12 de diciembre de 2007, hora: 04:00 p.m.

Valor derechos de Participación: El valor de los derechos de
participación es de QUINIENTOS SETENTA Y DOS MIL SETECIENTOS
VEINTISIETE PESOS M/CTE ($572.727.00), y por copia de pliego válida
para efectos de consulta ONCE MIL QUINIENTOS PESOS ($11.500.00),
sumas no reembolsables.

Los términos de regencia se podrán consultar a partir del 07 de diciembre de
2007, hora 10:00 a.m., en la Unidad Administrativa de la Dirección Ejecutiva
de Administración Judicial, calle 72 No. 7-96 Piso 32 de
Bogotá D.C., y en la Dirección Seccional de Pasto — Nariño, Calle 19 No. 23-
00 Palacio de Justicia, hasta la fecha y hora de cierre de la Concurso Público
y en la página web www.contratos.gov.co, se mantendrá publicado los
términos de Referencia definitivo hasta la fecha establecida en el parágrafo
segundo 2* del artículo 3 del Decreto 2434 del 18 de julio de 2006.

La entrega de los Términos se efectuará a partir del 07 de diciembre de
2007, en la calle 72 No. 7-96 P. 32 de Bogotá D.C., previa presentación del
comprobante de consignación del valor de los derechos de participación,
realizada en el Banco de la República, cuenta No. 61011110, nombre de la
cuenta: DTN Otras Tasas, Multas y Contribuciones no Especificadas, Código
280, concepto: Derechos de Participación Concurso Público No. 02 de 2007.

Criterios de adjudicación: La DIRECCIÓN EJECUTIVA DE
ADMINISTRACIÓN JUDICIAL, adjudicará el contrato al proponente cuya
propuesta cumpla con los requisitos jurídicos, financieros, técnicos y
económicos, acredite la experiencia exigida y sea las más favorable,
conveniente y ventajosa para la Entidad, de acuerdo con lo solicitado
en los presentes Términos de Referencia.

 

 
