   
 
 

INE MERISA

Fecha: 2 :
4

Publicación:

¿UDS
LA OPINIÓN

sección:
EAN ee Otiacd

 

Página:

few es, Aaa

 

 

Las víctimas fueron maniatadas y asesinadas a quemarropa.

FUERON SECUESTRADOS

Varias vainillas fueron halladas

 
  

en las escenas de los crímenes.

 

   

  

PO e 4?
a El -

Esperada repatriación d

El único sobreviviente colombiano dijo que
los tuvieron amarrados al sol y al agua.
Fueron atados a unos palos, con cadenas
al cuello y de las manos con candados.
En ocho días, no probaron alimento.

Hoy es esperada la re-
patriación de los colombianos
que fueron secuestrados, tor-
turados y hallados acribillados
el sábado, en el estado Táchira
(Venezuela).

El presidente de la Re-
pública, Alvaro Uribe Vélez,
calificó la masacre como un
hecho deplorable y anunció
que iniciaron las gestiones para
traer los cadáveres.

remos prestos a colaborar con
Venezuela”, sostuvo Uribe.
El ministro del Interior
y de Justicia, Fabio Valencia
Cossio, informó sobre la ges-
tión que está adelantando el
gobierno en la cooperación
judicial con Venezuela para
dar con los responsables de la
masacre y anunció ayudas para
la repatriación.
“Estamos espe-

Hasta ayer, El colombiano rando el resultado de
fueron confirmadas las necropsias y tene-
las muertes de ocho José Luis mos contacto con las
colombianos, un so- Árenas autoridades de Nor-
breviviente y un des- te de Santander para
aparecido, luego de Sánchez, de coordinar y apoyar a
ser secuestrados el todas las familias”, dijo
11 de octubre, por su- Valencia Cossio.
jetos desconocidos, De otra parte,
mientras jugaban un La Cancillería envió
partido de fútbol en Un comunicado sobre
una desolada cancha AMOS, está el tema en el que in-
en Chururú, municipio a. : dicó que “el Gobierno
Fernández Feo. desaparecido. de Colombia repudia

A las víctimas  Mohasido el asesinato de los 10
mortales se suma un connacionales.
venezolano y un pe- reportado Expresó las con-
ruano. como muerto dolencias a los familia-

El primer man- L res de las víctimas “a
atario aseguró que o herido. quienes la Cancillería

“el terrorismo es in-
ternacional y no tiene
fronteras”, y que se requiere de
la colaboración de los gobiernos
para combatir las acciones vio-
lentas de forma eficaz.

“Nosotros confiamos en
que haya una acción de las auto-
ridades de Venezuela para llevar
a la cárcel a estos terroristas.
Por supuesto, nosotros esta-

colombiana prestará la
asistencia. Esperamos
de las autoridades venezolanas
una investigación que permita
la identificación y captura de los
asesinos. Solicitamos la protec-
ción y garantías para el ciudada-
no colombiano sobreviviente a
este múltiple crimen”.
El Presidente pidió al
comandante general de las

El vicepresidente y ministro

| de Defensa de Venezuela, Ramón

Carrizález, corroboró que el

colombiano Manuel Junior Cortés, de

18 años, fue el úni-co sobreviviente
y José Luis Arenas Sánchez, de 21,
está de-saparecido. -

“Cortés resultó herido en

la nuca con orificio de salida en la

mandíbula derecha”, indicó Orlando

López, un medio hermano de la
- Víctima, que ayer fue trasladada al
Hospital Militar en Caracas.

López dijo que su hermano

no conocía a los hombres que se
los llevaron “los tuvieron ama-
-rrados 14 días al sol y al agua.
- Los ataron a unos palos, con

cadenas al cuello y de las manos

al presidente Uribe que nos ayude
a salir de Venezuela”, agregó.

El Ministerio Público ve-
nezolano solicitó una medida
de protección para Cortés, al
tiempo que comisionó a la fiscal,
María Bejarano, para reforzar la
investigación iniciada sobre el
secuestro y posterior muerte de
las personas.

Entre algunas de las hipó-
tesis de los crímenes se encuentra
que las víctimas habrían robado a
un comandante guerrillero del Eln
O algunos se estarían identificando
como paramilitares, en una zona
con influencia guerrillera.

El vicepresidente y ministro
de Defensa afirmó que las

Aún no hay claridad sobre las autores del crimen. Se sospecha de la guerrillá

ec

| o La Opinión

 

Dr, y)

 

del Eln. >

pe

  

Mod

 

ió,

7 y
e €

Venezuela aumentará seguridad fronteriza tras los asesinatos.
Ñ o

eibáil
edi

AACIAA:

con candados”.

Fuerzas Militares y Ministro
de Defensa (e), general Freddy
Padilla de León, que en una ae-
ronave repatríe los cadáveres,
así como la colaboración de la
Agencia Presidencial para la
Acción Social.

DEFENSOR EN VENEZUELA

El defensor del Pueblo,
Volmar Pérez Ortiz, viajó ayer
a Venezuela para gestionar la
repatriación de los cuerpos
sin vida que serán llevados a
las regiones de origen entre
Bogotá, Medellín, Valledupar,
Bucaramanga y Cúcuta.

La diligencia continuará
hoy tras la entrega de los re-
gistros de defunción, por lo cuál
Pérez regresará al vecino país.

El Defensor que estuvo
en permanente contacto con las
autoridades de Norte de San-
tander y la Cancillería colom-

“Nosotros tenemos miedo
- porque esa gente (los secues-
tradores) es muy delicada... Pido

investigaciones de la masacre
apuntan a un enfrentamiento
entre grupos subversivos
colombianos.

biana, dio las instrucciones del
caso a la Defensoría del Pueblo
en Cúcuta, para que la Alcaldía,
la Gobernación y Acción Social,
unieran esfuerzos con el fin de
apoyar a los deudos. Las auto-
ridades del Táchira aportarán
para el traslado hasta la frontera
con Cúcuta.

El funcionario dijo que
busca ayudar a que se agilice la
entrega y traslado, en particular
ala capital nortesantandereana,
ciudad de la que eran originarias
algunas de las víctimas, entre
ellas, Michael Hendrik Bello
Velandia y Ángel Aldemar León
Aricapa.

En la lista, también se
encuentran los colombianos
Humberto Rubiani Hernández
Amaya, de 32 años; Gerardo
Vega Sisa, de 34; Eduardo
Gamboa, de 18; Yorbin Julián
Anaya Vega, de 17; Carlos

El venezolano asesinado Di
cedentes judiciales.

, A
Familiares d

las víctimas esperaron, el sábado, en la morgue del hospital de

 

de

     

bn ip

San Cristóbal la llegada de los cadáveres. Hoy se espera que sean repatriados.

Adolfo Amador Ramírez, de
25, y Mauricio Ospina, de
38 años. Además del peruano
Pompeyo Miguel Ramírez,
de 27, y el venezolano Diego
Alexis Poblador, de 25. ]
El cónsul de Colombia
en el estado Táchira, Luis

Francisco Rodríguez, dijo que el
principal inconveniente que hay
para el traslado de los cadáveres
es la falta de recursos, por esto
se están uniendo esfuerzos para
que las familias puedan tenef
los cuerpos de sus seres queri-
dos lo más pronto posible.
