  
 
 

,
%
INFOMEDISR

"Fecha: 2 7 0CT 2009 | Página: 44 a h

 
 

 

 

Publicación: Ciudad:

   

 

 

 

 

7! A IO
Sección: q
Ga piu

 

 

Protesta nacional de
madres de Bienestar E E e a E
Familiar es ==

Alrededor de 400 madres de Bienestar Familiar , Se. a A | Ire
de Santa Marta y el Magdalena, participaron en o ec iadó pa pS a
la protesta que ayer realizó el gremio en todo el

territorio nacional. La protesta, paralizó el tráfi-

co vehicular en las principales calles y aveni-

das, causando un caos en el centro de la ciu-

dad, actualmente embotellado producto de las

obras del Plan Centro. Las mujers, dedicadas

al cuidado de los niños en los Hogares de Bien-

estar Familiar del ICBF, protestaban por la de-

cisión Úel gobierno naciona! “de privatizar los

servicios que presta el instituto en todo el país,

lo cual según, dicen afecta su estabilidad la-

boral y las obliga a engrosar las filas de des-
empleados que actualmente presenta la nación.

Según TBA8*MBdres del Bienestar, privatizar los

servicios del instituto no sería una solución a

los probelmas que actualmente afectan dicho

organismo, pues muchos de esos servicios hoy
están concesionados.

      

 
    

 

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
