  
 
 

INFO GMERISA

 
 

 

 

Página:

 

Publicación: TA OPINIÓN

Ciudad:

 

Sección: e
Meal

 

 

 

 

 

 

       

CRISTIAN HERRERA / La Opinión

 

eS

El Defensor del Pueblo,
Volmar Pérez, informó esta
madrugada a los periodistas
en el puente internacional
Simón Bolívar, sobre el pro-
ceso que se vivió para lograr
la repatriación de los colom-
bianos asesinados el sábado
pasado en el Táchira.

antescas escenas
y angustiosa espera

 

a Ramsés Díaz León
3 Corresponsal de La Opinión
San Cristóbal.

Los cadáveres de ocho colombianos y un
peruano, de los 10 jóvenes masacrados en la zona
sur del Táchira fueron por fin entregados a la
medianoche a sus familiares que los trasladaron
por vía terrestre hasta Cúcuta.

El proceso judicial y administrativo se de-
moró mucho más de lo previsto, cuando la madre
de uno de los muertos que había sido señalado con
su nombre, dijo que ese cadáver no era el de su
hijo, porque el suyo tenía unos brakes dentales.

La Fiscal del Ministerio Público, encargada
del caso ordenó que se identificaran una vez más
todos los cadáveres. Luego se levantó el acta y el
familiar responsable debió declarar que ese era
su familiar bajo juramento.

MUY DEMORADO

La diligencia empezó a dilatarse debido
a llegada de todos los certificados de defunción,
dos de las cuales venían de una lejana aldea.
Además las labores se hicieron más difíciles,
dado el avanzado estado de descomposición de
los cuerpos. |

La morgue del hospital de San Cristóbal
carece de cuartos de refrigeración, razón por la
cual debieron derramar abundante cal sobre los ca-
dáveres para mitigar un poco los fuertes olores.

A media tarde se supo que el gobierno
venezolano no había autorizado el ingreso de un
avión de la Fuerza Aérea Colombiana, en el que se
iban a transportar los cadáveres hasta Cúcuta.

El Defensor del Pueblo de Colombia, Vól-
mar Pérez había declarado a los familiares que los
cuerpos sin vida de los muchachos asesinados,
serían trasladados a sus lugares de origen; así tres
r”Táveres serían llevados a Bucaramanga, uno a

Bogotá, otro a Medellín, uno a Valledupar y los
dos restantes se quedaban en Cúcuta.

-Los gastos del traslado los asumió el
gobierno colombiano a través de la OMI un
organismo de asistencia a los migrantes, desde
los ataúdes y su transportación por vía terrestre
hasta Cúcuta.

MUERTO PERUANO

La entrega del cadáver de Pompeyo Miguel
Rodríguez, de nacionalidad peruana se convirtió
en un gran problema, pues el cuerpo lo reclamaba
su compañera de vida, que ante la falta de docu-
mentos que probaran su relación se convirtió en
un dolor de cabeza para las autoridades.

La mujer, Ángela María León, colombiana,
está en condiciones deplorables, al extremo que
en la noche su niña de apenas dos años estaba con
un tetero de la mañana.

“¿Qué voy a hacer, si no tengo para comer,
menos para enterrar a mi marido, que ya se está
pudriendo?”.

En un gesto de solidaridad, los familiares
de los colombianos hicieron un rogatorio y con la
actitud diligente de la Consultora Jurídica del Con-
sulado de Colombia en San Cristóbal, se logró que
la Fiscalía entregara el cuerpo de Rodríguez.

A las 10 de la noche aún permanecían los
funcionarios de la Fiscalía, el CICPC, Ejército y
Guardia Nacional en los últimos trámites.

Finalizaba así un triste episodio que se in1-
ció el domingo 11 de octubre cuando el equipo de
fútbol Rancho Grande, se disponía a intervenir en
un partido de campeonato. Entonces se llevaron
a 12 jóvenes, de quienes hay un sobreviviente y
uno desaparecido.

El otro muerto es el venezolano Diego
Alexis Doblador, de 25 años, quien hasta ahora
no ha sido reclamado.

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MARTES 27 DE OCTUBRE DE 2009

 

 

“Ni guerrilleros ni paracos, eran trabajadores”

y Viene de la página
1 1A / Primera |

También señalaron los
familiares de las víctimas fatales
que las autoridades colombianas
ni las venezolanas les han
dado información real sobre
los responsables de la masacre.
“Hasta hoy (ayer) nadie nos ha

 

- dicho nada”.

Sobre los presuntos
señalamientos que relacionan
a sus seres queridos con
grupos al margen de la ley,
señalaron que “...esa es otra de
las equivocaciones y por ello le
pedimos al gobierno colombiano
que aclare esa situación, pues
mis familiares no se dedicaban
a otra cosa distinta allá en la
frontera que a ganarse la vida
honestamente, veniendo maní
y artesanías, y ninguno era ni
guerrillero ni paraco”, sostiene
Ariel Vega, hermano y tío de
dos de las víctimas fatales en
territorio venezolano, Gerardo
Vega Sisa, de 34 años, y Yorbín
Julián Anaya Vega, de 17 años.

ZAPATERO DE TODA LA VIDA

Mi hermano -relata
Ariel- era zapatero aquí en
Bucaramanga. Con ese oficio
sostenía a su esposa y tres
hijos (de 3, 4 y 5 años) en una
humilde vivienda del barrio
Caldas, en el sur. El era eso,
un zapatero de toda la vida,

solo que hace dos años decidió

probar mejor suerte y se fue
para San Cristobal a vender
maní, platería y joyería de
fantasía.

“... De mi sobrino Yorbin
Julián le puedo decir que acababa
de graduarse (el año pasado) en
un colegio de Floridablanca y
hace dos meses se había ido para
San Cristobal a trabajar al lado
de su papá. Pero mire como son
las cosas, él (Yorbin Julián) vino
a encontrar la muerte de manera
absurda, pues el día de los
hechos se había ido a Chururú
a jugar fútbol con su tío y allá lo
cogieron”, se lamenta Ariel.

Al ser consultado sobre
si sus familiares muertos tenían
alguna relación con grupos
ilegales o si habían recibido

amenazas contra sus vidas,
Ariel sostuvo que “... ni lo uno
ni lo otro. Tanto mi hermano
como mi sobrino estaban era
trabajando, aunque sin visa, pero
lo hacían de manera honesta,
rebuscándose para sostener a
los suyos y no como se está
diciendo allá (en San Cristobal
por parte de las autoridades)
que procedían del Magdalena
Medio y eran guerrilleros”.

BACHILLER DE VALLEDUPAR
Eduard Ricardo Gamboa,
de 18 años, había nacido en
Valledupar y tras graduarse de
bachiller el año pasado en esa
capital se fue a vivir a casa de
su hermana Luz en el barrio

Universidad de la ciudad de

Bucaramanga. Era el mayor de
tres hermanos y tenía un hijo
de nueve meses.

“A principio de este año
se vino para Bucaramanga,
pero hace seis meses su papá y
amigos suyos que están en San
Cristobal trabajando lo llamaron
y le dijeron que allá se ganaba

bueno con la venta del maní y'

las artesanías, entonces decidió
irse”, dijo luz.

Creo -relata la herma-
na de Eduard Ricardo- que
la muerte de él fue una
equivocación. No puede nadie
salir a decir o relacionar que
Eduard Ricardo era guerrillero,
pues su ida a San Cristobal
se produjo únicamente por
motivos laborales. Iba en busca
de ganarse la vida dignamente
y nunca nos llamó ni conocimos
nada de amenazas contra su
vida.

“AL PELAO LE
GUSTABA EL JUEGO”

A Angel Aldemar León
Aricapa, de 18 años y natural
de Cúcuta, la muerte, según
su tío Ariel Aricapa Burgos, le
llegó por accidente, por culpa
de su pasión, el fútbol, “... pues
al pelao le gustaba mucho el
juego, él era feliz en eso y por
estar en el lugar equivocado se
lo llevaron y nos lo mataron”.

Era el mayor de cuatro .. erauno de los ocho colombianos

- muertos en Venezuela”.

hermanos y trabajaba-en la

venta de maní en San Cristobal,
dice Ariel, quien asegura que
la muerte de su sobrino fue
un absurdo. “... Fíjese que
nos enteramos hoy (ayer) por
amigos de Angel que viven allá
en la zona de frontera donde él
laboraba, que ninguno de los
muertos tenía relación con nada
ilegal. Se dice que se los llevaron
y los mataron sin saber quiénes
eran en realidad. Allá (en San
Cristobal) hay mucho revuelo
porque la gente asesinada era
buena”. ]

Según Ariel, Angel
Aldemar tenía casi dos meses
que no venía a Cúcuta, pero
igual él se las ingeniaba para
hacerle llegar a su mamá alguna
platica para su sostenimiento y
el de sus hermanos.

VENDIA VIDEOS EDUCATIVOS

Para los familiares de
Carlos Adolfo Amador Ramírez,
de 38 años y natural de Medellín,
el crimen de su ser querido fue
también una equivocación y un
absurdo.

El — asegura su hermana
Angela- no tenía ninguna clase
de antecedentes penales ni
relación alguna con grupos
al margen de la ley. *... Su
presencia allá en San Cristobal
era laboral, se dedicaba a la
venta de vídeos educativos”.

Carlos Adolfo había
partido hacía la zona de frontera
venezolana hace más de tres
meses. En medellín vivía con
su madre y tres hermanas en el
barrio San Javier.

“... El pasado 11 de
octubre un amigo suyo nos llamó
y nos dijo que a Carlos lo habían
secuestrado. De inmediato
acudimos a las autoridades a que
nos dieran información, pero no
contamos con suerte, nadie nos
dijo nada de nuestro hermano”,
dijo Angela.

La familiar relató que
volvieron a conocer noticias de
Carlos Adolfo el pasado sábado
“... cuando volvimos a recibir
una llamada desde San Cristobal
en la que nos informaban que él

 

  

y Viene de la página 3 de or g ani-
1A / Primera [zaciones
irregulares

de origen colombiano que no
identificó.

En una rueda de prensa,
el gobernador, del opositor
partido socialcristiano Copei,
sostuvo que el domingo recorrió
“todo el territorio montañoso
vecino a la presa de Uribante,
y no había ni un funcionario
militar en ninguno de los puntos
de esa geografía”.

“Mientras (esos lugares)
están despejados de la Fuerza
Armada venezolana, eso está

tomado por ese grupo armado
de origen colombiano que
está ubicado allí con el pleno
conocimiento del gobierno
nacional”, aseveró.

El gobernador se refirió
al caso del asesinato de ocho
colombianos, un peruano
y un venezolano, cuyos
cadáveres fueron hallados
el sábado pasado luego de
que fueron secuestrados el
pasado 11 de octubre cuando
jugaban un partido de fútbol
en la población de Chururú,
municipio Fernández Feo del
estado Táchira.

Gobernador del Táchira denuncia campamentos de irregulares

Según Pérez Vivas, los
testimonios de los vecinos
indican que el secuestro fue
realizado por un grupo que iba
“uniformado de verde olivo, con
indumentarias identificadas con
la cara del Che Guevara, con
equipos de radiotransmisión y
armas largas”.

“Este no es el único caso
de hostigamiento, de presencia
de este grupo armado”, insistió
el gobernador, al subrayar que
sea de “la guerrilla colombiana,
paramilitares, o cualquiera que
fuere su naturaleza tienen que
ser sometidos a la ley”.
