 

po

AS

Alas 12:40 de la madrugada de hoy martes pasaron el puente internacional Simón Bolívar las cinco carrozas fúnebres procedentes de San Cristóbal con los restos

 

Foto de CRISTIAN HERRERA / La Opinión

 

de los colombianos asesinados el fin de semana en el estado Táchira, luego de una dispendiosa y agotadora jornada de espera por parte de sus familiares y de las
autoridades colombianas. A esa hora estuvieron en el paso fronterizo el Defensor del Pueblo, Volmar Pérez, las autoridades colombianas y funcionarios del CTI de

la Fiscalía.

¡Por fin,

Uribe pide cooperción a
Chávez por masacre de
colombianos en el Táchira.
Gobierno de Caracas rechaza
presencia de funcionarios
colombianos y los acusa

de espionaje.

 

Resumen de Agencias
Bogotá.
El presidente colombiano Álvaro
Uribe instó ayer a su par venezolano
Hugo Chávez a superar sus diferencias y
cooperar para evitar nuevos hechos como
la masacre de ocho colombianos ocurrida
el fin de semana en la frontera.
“Hago un llamado al gobierno de
Venezuela, a su presidente, para que por
encima de cualquier diferencia busquemos

epatriados!

cómo puede haber una coordinación de
actividades para proteger el derecho a la
vida de los ciudadanos colombianos y de
los ciudadanos venezolanos”, dijo Uribe en
un acto público en la población de Tuluá.
“A nosotros nos duele por igual un crimen
aquí o un crimen allá”, agregó, en alusión
al asesinato de los colombianos el sábado
en territorio venezolano Ver las páginas

“fronterizo con Colombia. [ ]

h

CE
guerrilleros
ni paracos, eran
trabajadores”

La incertidumbre y la incredulidad seguían reinando
ayer en las familias de los ocho colombianos hallados muertos
el pasado fin de semana en territorio venezolano.

Al ser consultados por La Opinión sobre el
espantoso episodio que están viviendo, rines enta a
familiares coincidieron en que los verdugos 6A / a
cometieron una gran equivocación. |

 

 

Foto SCHNEYDER MENDOZA / La Opinión

7 Ao Í dit
CIMA ANOS
el |

 

Desde la tarde de ayer, este avión de la FAC cuyo ingreso a Venezuela no fue
autorizado por las autoridades del vecino país aguarda en el aeropuerto Camilo
Daza para llevar hasta sus lugares de origen los restos de varios de los colom-
bianos asesinados el sábado pasado en el Táchira.

Gobernador del Táchira
denuncia campamentos
de irregulares colombianos

Caracas. (AFP).
El gobernador venezolano César Pérez Vivas
denunció ayer la presencia de campamentos de irregulares
colombianos en el estado Táchira, fronterizo con Colombia,
donde este fin de semana fueron encontrados los cadáveres
de diez personas ajusticiadas.
: Según Pérez Vivas, en el estado .. continúe en la pág. ,
Táchira hay “campamentos instalados con | A/ o
grupos de unos 500 hombres cada uno”,  '

 
