INECMERILA

 

"Fecha: 2 1.0CT 2009 Página: 2

 

 

Publicación: . $ AN ACIÓN Ciudad:

 

Sección: , a
Pa Oo ii sn

 

 

   
  

 

+: D R(

urió en su ley Hermes Triana, más conocido como James Patamala,

segundo al mando de la columna más beligerante de las Farc, la

Teófilo Forero. Uno de los guerrilleros que más daños le han hecho a.
Huila y Caquetá, incluido en lista de los 50 terroristas colombianos más busca-
dos por la justicia de Estados Unidos.
Y sin embargo era un ser humano. Aún así, como colombianos y huilenses de-
seosos de vivir. en paz, es inevitable celebrar que un grupo especializado de la
Policía haya dado este golpe certero a la insurgencia. Lastimosamente ese es
el camino que han tomado hombres y mujeres como él, quienes más temprano
que tarde terminan pagando sus culpas. | :
Masacres, secuestros y extorsiones hacen parte del quehacer de quienes co-
mo él escogen el camino equivocado; dejando desolación y ruina a su paso
sin importarles lo que sucede con sus víctimas cuya cifra quizá ni ellos mismos
conozcan, porque de tanto mal que hacen se vuelve imposible de cuantificar.
Personas como él dedican toda una vida a atacar a sus semejantes, descar-
gando sus fusiles y morteros, instalando minas que dejan niños, jóvenes y
adultos mutilados o muertos. Con qué cara, entonces, reclaman los dirigentes
de esa agrupación al margen de la ley el proceder del Gobierno y de las au-
toridades, si con su comportamiento demencial han transformado de la peor
manera a una sociedad que con el paso del tiempo asimila la violencia y de

AO IVA e dE

OLPEAL

 

 
   

 

manera ¡lógica casi la justifica. na

Sólo pensar en las masacres de la Familia Turbay Cote en el departamento ca-
queteño y de los concejales de Rivera, en Huila, además del atentado al Club
El Nogal en Bogotá, permite apreciar la capacidad de destrucción de James
Patamala'. Y pensar que como él muchos son formados para cometer tamañas
barbaridades, mejorando su estatus según su capacidad de halagar a sus jefes.
Por ello, tanto las autoridades como la ciudadanía deben permanecer atentas
día tras día pues detrás un mal sujeto hay otros que quieren ocupar su lugar,
para sobresalir en el bando que en mala hora eligieron. Eso significa, ni más ni
menos, que tras cada victoria de los uniformados puede venir una arremetida,

y sólo se puede evitar en la medida que haya más ojos y oídos al servicio de la

ley y el orden. |

Se ha dado un duro golpe y vendrán otros más, cuantos sean necesarios hasta
que el enemigo sienta desfallecer. Los altos oficiales y el mismo Gobierno men-
cionan los objetivos con nombre propio, los mismos que resultan conocidos
para un amplio sector de la población forzado a convivir en estas circunstan-
cias, dentro de un conflicto armado en el que nunca pidieron estar.

La pregunta es cuándo reconocerá la guerrilla que, perdido el calado popular
-y eso hace mucho que pasó-, no tiene sentido su presencia. ¿Y cuánto más
durará el desangre en busca de la paz?

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2046 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
