 

 

 

INE MERISR

Fecha: rH 06 2009 Página:

Publicación: El NUEVO DIA - IBAGUÉ Ciudad: Ls ón
Sección:

 

 

 

 

 

COORDINACIÓN PERIPDÍSTICA /ALMA LILIANA SÁNCHEZ LEYVA / redacciónOWelnuevodia.com.co

Líderes comunales se convertirán en promotores de paz

Gobernación comprometida con
el respeto a los Derechos Humanos

IBAGUÉ

Con la clausura de la capa-
citación a 83 líderes veredales
de los municipios de Chapa-
rral, Planadas y Rioblanco,
quienes formarán una red de
promotores de paz, la Gober-
nación del Tolima, a través de
la Secretaría de Gobierno y en
convenio con Prohaciendo, si-
gue comprometida con el forta-
lecimiento de asociaciones co-
munitarias, para disminuir el
grado de vulnerabilidad de los
Derechos Humanos.

Estos promotores de paz
adquirieron el compromiso de
trabajar en sus comunidades
por el respeto a los Derechos
Humanos y el Derecho Interna-
cional Humanitario.

Durante la capacitación, los
participantes al taller narraron
experiencias vividas frente a la
violación de los Derechos Hu-
manos. Además, se instruyeron
en temas como liderazgo y tra-
bajo en equipo, diagnóstico de

ESTOS PROMOTORES de paz adquirieron el compromiso de trabajar en sus

a los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario.

ns

  

Jorge Cuéllar /EL NUEVO DÍA
comunidades por el respeto

riesgo, estándares nacionales e
internacionales de prevención,
habilidades de comunicación,
asertividad y rutas de atención
integral (victimas de minas, se-
cuestros de personas en situa-
ción de desplazamiento y viola-
ción intrafamiliar).

Este proceso fue comple-
mentado con una socialización
de experiencias y creación de
compromisos locales de inter-
vención, con el desarrollo de
una mesa de trabajo que invo-
lucró las diferentes autoridades
locales, quienes son los garan-
tes de los DDHH en los munici-
pios del Tolima.

Al evento de clausura desa-
rrollado ayer, en el centro de
convenciones Alfonso López
Pumarejo, asistieron el gober-
nador del Tolima, 'Óscar- Ba*
rreto Quiroga; la secretaria de

Gobierno, Martha Lucia Padilla;;.:4

Santiago Ramírez, entre otros
invitados.

El mandatario de los toli-
menses indicó que el trabajo
que viene desarrollando la ad-
ministración departamental
tiene como propósito construir

de
Es

ln al
Y bs

López, y el defensor del Pueblo. Sobre los Derechos Humanos,

diante la inversión y acompa-
ñamiento en las regiones que
lo requieren.

“Hoy (ayer), entregamos los
certificados a los líderes comu-
nitarios, gracias a los esfuerzos
que conducimos para seguir
construyendo la cultura para
la paz”, dijo Barreto Quiroga,
quien añadió: “Cuando uno ha-
bla de paz se refiere al lenguaje,
el comportamiento y las actitu-
des, es decir, todo ese entorno
de convivencia que se requiere
no lo hacen factores externos
sino los seres humanos y por
eso el doctor Francisco Santos,
el vicepresidente, ha sido un
actor maravilloso porque nos
ha ayudado muchísimo en este
tema, porque el elemento hu-
mano es fundamental en este

¿procesos y ACCIOnES ana nieia
El. Mandatario manifestó

ne
que aunque hay poca cultura

“vamos avanzando, creo que
hay que reconocerlo aunque
nos falta mucho más por ha-
cer, esto es de fijar estrategias
de mensajes, comportamientos
y actitudes que debemos hacer
entre todos, comenzando por el
propio Gobernador, por los mi-

litares y los ciudadanos. Creo
que hasta ahora hemos dado
un buen ejemplo aunque habrá
que corregir algunas cosas y
comenzar nuevos diálogos con
la comunidad. Pero debo reco-
nocer que la Vicepresidencia de
la República nos ha apoyado
mucho al igual que la Defenso-
ría del Pueblo”, sostuvo.

Así mismo, señaló que todos
los temas e inversiones que se
han adelantado desde la Go-

bernación del Tolima como en
salud, educación y estructura
vial, entre otros, “se traducen
en la consolidación de los de-
rechos a los niños, niñas, jó-
venes y adultos para generar
productividad y bienestar en
las familias. Es decir, que todo
lo que estamos haciendo en in-
versiones conduce a la consoli-
dación de los Derechos Huma-
nos”, concluyó el gobernador
Barreto.

 

sb

Jorge Cuéllar / EL NUEVO DÍA

EL MANDATARIO de los tolimenses, Óscar Barreto, adujo que el tra-

bajo que viene desarrollando la a

dministración departamental tiene

como propósito construir una cultura para la paz.

 

una cultura para la paz, me-

Encuentro Nacional de Derechos Humanos y periodismo en Neiva

 

reporter

sin

fronteras

 

FLIP, BOGOTÁ

El próximo 30 y 31 de octubre se lleva-

rá a cabo el Encuentro Nacional de Dere-
chos Humanos en la ciudad de Neiva. El
objetivo del evento es socializar los casos
de vulneración de los Derechos Humanos
en Colombia, y promover el respeto y la
defensa de la libertad de prensa. El en-

cuentro está dirigido a periodistas de todo
el país.

La jornada comenzará con una confe-
rencia del defensor de Pueblo, Vólmar Pé-
rez Ortiz, quien hablará sobre la situación
de los Derechos Humanos en Colombia.

Además, durante el encuentro se rea-
lizarán actividades de capacitación: El
periodista Hollman Morris dirigirá el con-
versatorio “Retos de la investigación pe-
riodística y los Derechos Humanos”; la
Fundación para la Libertad de Prensa
presentará el panorama de la libertad de
prensa en Colombia y realizará un taller
sobre acceso a la información, y la perio-
dista Marisol Gómez Giraldo, editora de
informes especiales del diario “El Tiempo",
llevará a cabo el seminario “Periodismo
responsable en el conflicto armado”.

Para mayor información consulte:
http:// www.aspehu.com/ index2.htm.

Reporteros Sin Fronteras

La semana anterior, fue publicada la
clasificación mundial de la libertad de
prensa que año tras año establece Re-
porteros sin Fronteras, luego de recoger

A

información de los centenares de perio-
distas y expertos en medios de comuni-
cación que contestan un cuestionario.

Los casos de violaciones a la libertad
de prensa tomados en cuenta, transcu-
rrieron entre el primero de septiembre de
2008 y el 31 de agosto 2009. De acuer-
do con esta clasificación, Colombia se
mantiene en el puesto 126 y únicamente
supera en América Latina a Honduras,
México y Cuba.

Aunque los 13 primeros puestos siguen
ocupados por países europeos, Francia,
Italia y Eslovaquia continúan perdiendo
ubicaciones en la clasificación frente a
países con democracias jóvenes en África
y América Latina.

En Estados Unidos, el “efecto Obama'
permitió subir 16 puestos, pues tiene una
actitud más amigable con la prensa que
su predecesor. Irán se acerca al “trío in-
fernal' de la libertad de prensa, constitui-
do desde hace años por Eritrea, Corea del

 

 

Norte y Turkmenistán.

Para mayorinformación
consulte: http: / /www.rsf.
org/es-classement1002-
2009.html.
