  
 
 

INFO GMERISA

 
   

po P l
Y
Cs

 

re 27901 2009

Página: S

 

Publicación: EL ESPECTADOR

Ciudad:

 

 

e

 

 

 

  

 
 
 
  

E El gobierno de Venezuela expresó : y

Colombia su “más enérgica protesta” por
- querealizarían eñ el pa

una “nota de protesta”, la Cancillería
venezolana se quejó de “la reiterada
presencia de funcionarios del
Departamento Administrativo de
- Seguridad colombiano (DAS) en
territorio venezolano, detectados

realizando labores de espionaje e intentos

desoborno”.

 

A

«Enlas investigaciones realizadasseha
decomisado documentación que se |
refiere aun gran plan de conspiración y

-desestabilización en contra de Venezuela,
con repercusiones en la región, lo cual
contraviene los principios del Derecho
Internacional que rigen las relaciones
entre Estados soberanos”.

 

Tras masacre de ocho colombianos en Venezuela

Demora en traslado

de los cadáveres

€ Aunque hipótesis apuntan a que el múltiple crimen
fue cometido por el Eln, no se descartan otras versiones.
Defensor esperaba anoche los cuerpos en Cúcuta.

MARCELA OSORIO GRANADOS

 

Con dificultades avanzaba anoche la repa-
triación de los cuerpos de los ocho colom-
bianos asesinados en confusos hechos en el
estado de Táchira, Venezuela. Desespera-
dos, los familiares de las víctimas se decla-
raron a la espera de recibir los despojos
mortales de sus seres queridos, mientras el
defensor del Pueblo, Vólmar Pérez, seguía
esperando en Cúcuta que el Cuerpo de In-
vestigaciones Científicas Penales y Crimi-
nalísticas venezolanas hiciera la entrega
oficial de los cadáveres.

Hasta altas horas de la noche, Pérez y
miembros de la Organización Internacio-
nal para las Migraciones, en conjunto con
los dolientes, analizaban si la repatriación
de las víctimas mortales desde San Cristó-
bal a Cúcuta se efectuaría ala medianoche o
las seis de la mañana de hoy. Independiente
dela hora del traslado, un avión de la Fuerza
Aérea Colombiana (FAC) esperaba estacio-
nado en el aeropuerto Camilo Daza delaca-
pital nortesantandereana. Tres de los cadá-
veres se quedarían en Cúcuta, dos serían
llevados a Bucaramanga, uno a Bogotá, otro
a Medellín y el último a Valledupar.

En latarde de ayer la Cancillería venezola-
na le notificó a la embajadora colombiana,
María Luisa Chiappe, que no se permitiría el
aterrizaje en San Cristóbal del avión de la
FAC, argumentando que para el momento
en querecibieron por parte del Gobiernoco-
lombiano la petición de autorización de so-
brevuelo, ya estaba en ejecución el operativo
para efectuar el traslado hacia San Antonio,
por lo cual se negó el acceso del avión.

Con la identificación de sus seres queri-
dos, quese llevó acabo ayer en latardeenla
morgue de San Cristóbal, los parientes de
las víctimas culminaron dieciséis días de
incertidumbre, que comenzaron el pasado
11 de octubre, cuando 12 futbolistas aficio-
nados (diez colombianos, un peruano y un

bno tenían visa, se
supone o se presume
que estaban de ilegales”.

Zulay Alcón,
cónsul venezolana en Bucaramanga.

venezolano) fueron secuestrados mientras
disputaban un partido en la localidad Fer-
nández Feo, del vecino país. Pasaron 14
días sin que se supiera de su paradero, has-
ta que el pasado sábado los cadáveres de
ocho colombianos y dos extranjeros fue-
ron encontrados en las localidades de San
Rafael del Piñal y San Joaquín de Laval y
Potosí. De la masacre sólo sobrevivió un
colombiano identificado como Manuel
Cortés, mientras que hasta el cierre de esta
edición, el joven José Luis Arenas, de 21
años, se reportaba como desaparecido.

De acuerdo con la cónsul venezolana en
Bucaramanga, Zulay Alcón, al parecer los
colombianos asesinados estaban indocu-
mentados, “no tenían visa, se supone O se
presume que estaban de ilegales”.

El presidente Alvaro Uribe hizo un lla-
mado a su homólogo venezolano, Hugo
Chávez, “para que por encima de cual-
quier diferencia busquemos cómo puede
haber una coordinación de actividades
para proteger el derecho a la vida de los
ciudadanos colombianos y de los ciuda-
danos venezolanos”. |

Aunque aún no se ha determinado la au-
toría y las causas de la masacre, el defensor
del Pueblo, Vólmar Pérez, señaló que las
autoridades de ambos países manejan dis-
tintas hipótesis y reiteró el pedido a Vene-
zuela para que realice una investigación
que permita aclarar las circunstancias de
modo, tiempo y lugar de la masacre.

Leomagno Flores, secretario general del
Gobierno de Táchira, atribuyó la masacre al
Ejército de Liberación Nacional (Eln). Esta
versión fuesecundada por el gobernador de
ese estado, César Pérez, quien señaló que el
hecho de quelos cuerpos fueran halladosen
diversas zonas del Táchira “nos da a enten-
der que este grupo está actuando como las
hienas: marcando territorio”.

El Defensor del Pueblo se entrevistaría
hoy con el colombiano sobreviviente, Ma-
nuel Júnior Cortés, para obtener detalles
que ayuden a identificar a los responsables
del crimen. Según Cortés, los integrantes del
grupo armado, que asesinaron a sus COmpa-
ñeros, preguntaban insistentemente por los
jefes paramilitares que los habían reclutado.
“El Payaso nos preguntaba... pues creían que
éramos reclutados por los paracos”, puntua-
lizó el joven.»

 

A o pa

   

Los ataúdes para las víctimas son llevados a la morgue de San Cristóbal, Venezuela. /ere

 
