 

 

 

 

 

 

 

 

e
6
INF MERILA
Fecha:
da 21 0CT 2009 5%
Sección: | El NUEV o SIGLO-BTÁ Ciudad: | il £
A

Martes 27 de octubre de 2009

>

PESE A que el presiden-
te Álvaro Uribe instó a su
homólogo venezolano, Hugo

“vez, a superar sus dife-
rencias y cooperar para evi-
tar hechos como la masacre
de ocho colombianos el fin
de semana en la frontera,
el caso distanció aún más a
ambos gobiernos.

“Hago un llamado al go-
bierno de Venezuela, a su
presidente, para que por
encima de cualquier diferen-
cia busquemos cómo puede
haber una coordinación de
actividades para proteger
el derecho a la vida de los
ciudadanos colombianos y de
los ciudadanos venezolanos”,
dijo Uribe en un acto público
== "Tuluá, Valle del Cauca.

1 nosotros nos duele por
igual un crimen aquí o un
crimen allá”, agregó Uribe
en alusión al asesinato de
ocho colombianos el sábado
en territorio venezolano
fronterizo con Colombia.

El llamado de Uribe se
debe al hecho de que las re-
laciones entre los dos países
se encuentran “congeladas”
desde el pasado 28 de Julio
por decisión de Chávez, debi-
do a un acuerdo al que llegó
Bogotá con Estados Unidos y
que le permitirá a tropas de
ese país actuar desde bases
militares de Colombia.

Pero lejos de propiciar un
acercamiento, el hecho gene-
ró nuevas tensiones, luego
que la cancillería colombiana
revelara que Caracas negó
un permiso de aterrizaje
al avión oficial enviado por
Bogotá con la misión de
recuperar los cuerpos de las
víctimas mortales.

“No entendemos las razo-
nes de la negativa pero es un
hecho sumamente grave. La
cancillería venezolana notifi-
có a nuestra embajadora en
ese país (María Luisa Chia-
ppe) que el avión que iba a
recuperar los cuerpos de los
colombianos masacrados allí

jodía aterrizar”, señaló
la fuente.

En un comunicado expedi-
do en la noche, la embajada
de Venezuela en Colombia
justificó esa decisión: “Du-
rante el día de hoy (ayer),
a través de la embajada de
Colombia en Caracas, las au-
toridades colombianas solici-

 

Nación

CADÁVERES FUERON REPATRIADOS POR TIERRA

Masacre renueva tensiones
entre Colombia y Venezuela

El presidente Uribe solicitó a Chávez superar diferencias y proteger el
derecho a vida de los ciudadanos de las dos naciones

taron ante la Cancillería ve-
nezolana, una autorización
de sobrevuelo para un avión
militar C-295 con itinerario
El Dorado-Santo Domingo-
Camilo Daza”, señaló.

“Para ese momento ya
estaba en ejecución todo el
operativo para efectuar di-
cho traslado hacia la ciudad
fronteriza de San Antonio
-en Venezuela-, a fin de que
las autoridades colombianas
efectuaran la recepción res-
pectiva”, enfatizó el comuni-
cado expedido.

Según la sede diplomá-
tica, la determinación fue
adoptada por el gobierno de
Hugo Chávez, luego de que
“el cónsul de la República de
Colombia en San Cristóbal
anunció que no disponía de
los recursos necesarios para
garantizar la repatriación de
los cadáveres”.

 

LOS CADÁVERES de los colombianos asesinados en Venezuela, fue-
ron trasladados por tierra ayer a Cúcuta, debido a que no se autorizó el
ingreso del avión de la FAC, por parte de las autoridades del vecino país.

El caso coincidió con un
reclamo formal de la can-
cillería venezolana por la
“reiterada presencia” de
funcionarios del DAS en Ve-
nezuela. Ver recuadro.

 

La “reiterada presencia” de
funcionarios del Departamento Ad-
ministrativo de Seguridad (DAS) de
Colombia en Venezuela, que supues-
tamente estarían elaborando un plan
de “conspiración y desestabilización”
contra el gobierno, fue reclamada
ayer por el gobierno venezolano.

El ministerio de Relaciones Exte-
riores condenó “la reiterada presen-
cia de funcionarios del Departamento
Administrativo de Seguridad, DAS,
en territorio venezolano, detectados

realizando labores de espionaje e -

intentos de soborno”, en una nota
de protesta.

Para el gobierno del presidente
Hugo Chávez, estas actividades,
“claramente inamistosas y tipificadas
como delitos”, tendrían como objeti-

vo la ejecución de “un gran plan de
conspiración y desestabilización en

- contra de Venezuela”.

o Estas denuncias del SOS

    

 

incautados por las autoridades sobre
los que no se ofreció detalles,

La cancillería venezolana exigió a
Colombia “que cese de inmediato las
actividades en territorio venezolano
de funcionarios del Departamento
Administrativo de Seguridad” al igual
que pidió “la suspensión de cualquier
actividad que atente contra la sobe-
ranía de Venezuela”.

Esta sería la segunda nota de
protesta que envía Venezuela a
Colombia en las últimas 48 horas.
El pasado sábado, el gobierno de
Chávez condenó declaraciones del
ministro de Defensa colombiano
Gabriel Silva, en las que manifestó
su preocupación por el tráfico de
drogas hacia Centroamérica desde
este país.

La posición del responsable
colombiano motivaron a Chávez a lla-
marlo “retardado mental”, al asegu-
rar que responden a “instrucciones
del imperio” norteamericano. [3

Esta fue la segunda nota
de protesta que envía Ve-
nezuela a Colombia en las
últimas 48 horas. El pasa-
do sábado, el gobierno de
Chávez condenó declaracio-
nes del ministro de Defensa
colombiano Gabriel Silva,
en las que manifestó su pre-
ocupación por el tráfico de
drogas hacia Centroamérica
por medio de Venezuela.

Finalmente ayer, tras una
prolongada y angustiosa es-
pera, fueron trasladados a
Cúcuta los cadáveres de las
víctimas.

Los colombianos asesina-
dos el sábado hacían parte
de un grupo de una docena de
personas que fueron secues-
tradas por desconocidos el 11
de octubre cuando jugaban
un partido de fútbol en la
localidad de Chururú, munl-
cipio Fernández Feo, en el es-
tado venezolano de Táchira,
limítrofe con Colombia.

Según los familiares de
las víctimas, estos eran en su
mayoría vendedores calleje-
ros que de esa forma sobre-
vivían en el vecino país.

“A nosotros nos duele por
igual un crimen aquí, que un
crimen allá”, puntualizó.

Por su parte, el canciller

 

El NUEVO SIGLO

 

La presencia de campamentos de
guerrilleros colombianos en el estado -
Táchira, fronterizo, donde este fin de
semana fueron encontrados los cadá-
veres de diez personas ajusticiadas,

“fue denunciada por el gobernador
ó venezolano César Pérez Vivas.
Según | Pérez Vivas, en el estado
e a hay “ campamentos instala-
dos con grupos de unos 500 hom-
bres cada uno”, de organizaciones
irregulares de. origen colombiano
que no identificó. |

En una rueda de prensa, a
Gobernador, del opositor partido
socialcristiano Copei, sostuvo que el
domingo recorrió ó “todo el territorio
montañoso vecino a la presa de Uri-
bante, y no había ni un funcionario
militar en ninguno de los puntos de
esa geografía”.

“Mientras (esos lugares) están
despejados de la Fuerza Armada
venezolana, eso está tomado por
ese grupo armado de origen co-
lombiano que está ubicado allí con
el pleno conocimiento del gobierno
nacional”, aseguró.

El Mandatario se refirió al caso
del asesinato de ocho colombianos,
un peruano y un venezolano, cuyos
cadáveres fueron hallados el sábado
pasado luego de que fueron secues-
trados el pasado 11 de octubre
cuando jugaban un partido de fútbol
en la población de Chururú, municipio
Fernández Feo del estado Táchira.

Según Pérez Vivas, los testi-
monios de los vecinos indican que
el secuestro fue realizado por un
grupo que iba “uniformado de verde
olivo, con indumentarias identifica-
das con la cara del Che Guevara,
con equipos de radiotransmisión y
armas largas”.

“Este no es el único caso de

hostigamiento, de presencia de
este grupo armado”, insistió el
gobernador, al subrayar que sea
de “la guerrilla colombiana, para-
militares, o cualquiera que fuere su
naturaleza tienen que ser sometidos
a la ley". 3

Jaime Bermúdez afirmó
que el terrorismo no res-
peta fronteras, a propósito
del secuestro y muerte de
ocho colombianos en la zona
limítrofe con Venezuela en
territorio del vecino país. (3
