 
 
    

%
| INEQOMES! META

o

a a

g

Publicación:

E AE PAP PsP Ps Ps Ps Pa PA PA 0 NOAA ESA Fl Pl Fu a PA Fs EF Pd a a A ESF Ph Pa PS Pb a) Pd pr PP lp Pb

ies de plomo con Venezuela

Pp

A MATANZA DE OCHO COLOMBIA-
nos en el estado de Táchira, Venezuela,
secuestrados el 11 de octubre mientras
jugaban un partido de fútbol y cuyos
cuerpos fueron hallados el pasado sába-
do, reactivó el rifirrafe con el gobierno
del presidente Hugo Chávez. |
Ya antes el ministro de Defensa de Colombia, Ga-
briel Silva, arremetió contra el tráfico de droga por vía
aérea que transita por territorio venezolano. “Nos
preocupa —sostuvo— que exista la posibilidad de casi
un tráfico libre de aeronaves porterritorio venezolano
a Centro América”. Tan grave acusación ha podido ha-
cerla la Cancillería y sin acudir al bombo mediático
que, inevitablemente, generó la destemplada reacción
- — jrimermandatario venezolano. ]
dr el trasfondo de la denuncia del ministro Silva era
la dejustificar —antela opinión pública, ya queno ante
el Congreso— lapresenciadela ayuda militarestadou-
nidense en cercanías con Venezuela, ha sido una sali-
da en falso. No para calificarla con insultos como ha
aprovechado para hacerlo el presidente venezolano,
claro está. Pero las ya turbias relaciones con el país ve-
cino impactan negativamente la economía nacional y
la que más se resiente con cada nuevo acaloramiento
mediático es la población limítrofe. j
Pescando en río revuelto, el gobernador de Táchira,
César Pérez Vivas, aprovechó el lamentable episodio

Md, dd Md Pd td d
ul uu uu

 
 
 
 

Carre

uu infomediosco.com -

 
  

de la matanza para romper su silencio. Alertó frente a
la presencia de campamentos de irregulares y sostuvo
que “mientras (esos lugares) están despejados de la
Fuerza Armada venezolana, eso está tomado por ese
grupo armado de origen colombiano que está ubicado
allí con el pleno conocimiento del gobierno nacional”.
Una afirmación que ha debido hacerse antes y con
pruebas en mano y que, de cualquier manera, debe
evaluarse en el contexto político de quien pertenece al
partido opositor Socialcristiano Copei.

En rápida reacción, Venezuela le entregó una nota
deprotestaala Cancillería colombiana porla supuesta
presencia de funcionarios del Departamento Admi-
nistrativo de Seguridad (DAS) en territorio venezola-
no. Se les acusa de “labores de espionaje” e “intentos
de soborno” en relación con “un gran plan de conspi-
ración y desestabilización”. Los documentos decomi-
sados porlo pronto nadielosconoceytodo parece más
un obsoleto guión dela Guerra Fría, por mucho queal-
gunas personas hayan sido arrestadas y exista quienes
discuten la presencia de agentes al serviciodela DEAy

be de Los gobiernos harían bien en

volcar todos sus esfuerzos a lá

ra 13 No. 48-26, Of
E-mail

 
 

  

77
4854 - 3 403 | |
sion - Bogotá, Colombia

 

.204B - Teléfonos:
: senvicioalctienteGinfo

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luls Cano: 1919 - 1949.
y 1949 - 1958, Guillermo Cano:
Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Ca
Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoOelespectador.com

 
 

Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellin)
1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997
rlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
O Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXII. www.elespectador.com

la CIA disfrazados de vendedores ambulantes.

Entre tanto, nadie da razones de la matanza. Pudo
haber sido el Eln, pero también los paramilitares. Hay
una hipótesis sobre la presunta responsabilidad de un
grupo subversivo venezolano, y otra acerca de una
venganza motivada por un atraco. No hemos acabado
de procesarlo ambiguo de lainformación cuando yase
habla de otra masacre. Una en la que habrían sido ase-
sinados por asfixia cinco colombianos y un venezola-
no, posiblemente ocurrida el pasado mes de agosto.

Ante tan oscuro panorama, los gobiernos harían
bien en intentar descifrar lo que está ocurriendo y vol-
cartodos sus esfuerzos ala recuperación de la zona de
frontera. La región del Catatumbo, que colinda en el
norte y oriente con los estados de Zulia, Táchira y Apu-
reen Venezuela, es epicentro de actividades de contra-
bando, tráfico y cultivo de drogas ilícitas. Un corredor
estratégico de grupos armados ilegales que lo mismo
delinquen acá, en Colombia, que allá, en Venezuela.

Pretender que el vecino país deba ocuparse entera-
mente de la vigilancia del crimen organizado queema-
na del país, o retomar el debate de la benevolencia de
Hugo Chávez con los grupos armados no le pondrá fin
alas escabrosas matanzas. Por difícil que resulte man-
tenerla, ese es el camino del que no se debería salir
nunca más la relación. Volver a la gritería solamente
