  
 
 

INCOME SAB

 

 

 

 

 

Fecha: <
: 2 r bb
Publicación: A . UL 2003 | Página:
Sección: EL ESPECTADOR | Ciudad: MES
03
a

 

Opinión / 25

AN

 

Carrera 13 No. 4
wuwu.infomediosco.com - En

Proceso pendiente

RABO DE AJÍ: o
PASCUAL PA

HACE SEIS MESES ESCRIBÍ AQUÍ
mismo una columna a manera de crónica
sobre el proceso que Sé les sigue a siete
soldados en medellin por la muerte en
2005 del joven Diego Alfonso Ortiz. Se
trataba de construir una instantánea de

momento en que los familiares de lavícti-
ma y los presuntos homicidas se encuen-
tran por primera vez, € igualmente de dar
una mirada a nuestro ritual de justicia

frente ala seguidilla de ejecuciones dejó-.

venes humildes de la que se sindica a mi-
litares entodo el país.

Laprimera impresión fue positiva ape-
sar de la escasa majestad del salón de la
audiencia, del juego de alumnos distraí-
dos y arrogantes de los sindicados, el
murmullo risueño de sus novias y el tono
monocorde del secretario del juzgado
leer lo más escalofriante del expediente.
Al otro lado de la balanza estuvo el peso
para equilibrar la escena: el valor delafis-
cal, su firmeza al hablar de las pruebas y
suagallas para exigir quelos militares vis-
tieran de civilenlas siguientes audiencias
y dejaran quietos SUS teléfonos para evitar

“lanar alos testigos; la tranquilidad del
juez que pareció siempre en un trono a
pesar de estar en una silla más baja que la
de los acusados; y la mirada respetuosa y
sin alardes dramáticos de la familia de la
víctima lograron qué la ceremonia Con-
servara un aire severo Y civilizado. De al-

41m modo era claro que allí estaba enjue-
go la libertad de unos hombres, la justicia

,

con sus inevitables letras mayúsculas y la
credibilidad del Estado.

El proceso ha seguido su Curso y YO in-
tentaré cumplir mi compromiso de evitar
que esta historia puntual se esconda tras
los expedientes y los titulares. Las si-
guientes audiencias fueron una pequeña
biografía de la víctima. Se oyeron los tes-
timonios de los compañeros de camina-
tas: loteros y vendedores de mangos que
se cruzaban en laruta del vendedor deva-
ritas de incienso asesinado. Setrazó laru-
tadelosrecorridos habituales y Se repitie-
ron las conversaciones esporádicas.

Pero no todo ha pasado en las salas del
edificio en La Alpujarra. La calle también
ha entregado algunas sorpresas. Hace
unos meses una hermana de la victima
quedó pálida en el abismo de una acera
luego de ver a uno de los sindicados muy
campante manejando un taxi. El hombre
vio la cara de asombro de la mujer y la sa-
tudó burlón. No le ofreció la carrera po!
simple descortesía. Se confirmaba así una
de las grandes preocupaciones de los fa-
miliares de Diego Alfonso Ortiz. La debi-
tidad deliberada de la custodia que les
permite a los militares acusados comer
empanadas en las afueras del juzgado.

Pero volvamos a las salas de audiencia.
Durante los últimos seis meses el juicio se
vio interrumpido por el cambio de juzga-
do debido a la entrada en vigencia de
nuevo sistema penal acusatorio. Aplaza-

- miento para que el nuevo juez conozca €

expediente y tiempo y mas tiempo para
rumiar la tragedia. La última de las sor-
presas se dio enlamásreciente audiencia.
Los abogados defensores planearon una
treta para que algunos de los sindicados
quedaran momentáneamente sin defen-
say asilograr lanulidad delo actuado. De-
jaron por fuera deunpoder algunos norm-
bres, fingieron no recordar quienes eran
sus defendidos y estuvieron muy cerca de
lograr que todo empezara de nuevo para
algunos de los acusados. Parece que sólo
la muerte de un familiar puede inspirar

tanto valor y tanta paciencia para sopor-

tar las congojas, la incertidumbre y la de-

silusión que puede entregar un juicio.
wwwrabodeaji.blogspot.com

 
 

 

Alombia

 
