  
 
 

INFOGMERISA

 
 

 

 

 

 

Fecha: Página:
8 pS A E
Publicación: Ciudad:

  

 

   

Sección:

 

 

 

 

Editorial

A
Violencia sin
fronteras

Baleados, con las manos atadas a la espalda, en clara demostración de la sevicia de sus
asesinos. Así fueron encontrados el domingo pasado los cuerpos de ocho colombianos,
un peruano y un venezolano que habían sido secuestrados el pasado 11 de octubre.

Tales hechos, terribles y sanguinarios, ocurrieron en Venezuela, en el estado
Táchira, fronterizo con Colombia. De acuerdo con declaraciones reiteradas de su
gobernador, César Pérez Vivas, el crimen puede atribuirse a alguno de los grupos de
violencia que azotan a sus moradores, en especial guerrilleros del ELN. Pero también
puede ser obra de paramilitares o de agrupaciones que respaldan al Gobierno
bolivariano bajo el nombre de milicias. | | |

Cualquiera sea el origen ideológico de la organización que mató a esas diez
personas y dejó herida a otra, la verdad es una sola: en Venezuela está ya el germen
del terrorismo que durante décadas ha azotado a nuestro país, escogiendo a las
poblaciones más humildes como blanco de sus criminales propósitos. Con el
agravante de la polarización que vive ese país, donde el gobierno de Hugo Chávez
trata de liquidar a como dé lugar a sus opositores y está desmantelado las entidades
territoriales en poder de sus contradictores, como el estado Táchira.

El sobreviviente, un colombiano que como sus compañeros de infortunio vivía
del rebusque y las ventas ambulantes, ha contado detalles por demás espeluznantes.
Los doce fueron amarrados con cadenas al cuello y los interrogatorios de sus
secuestradores buscaban establecer su vinculación con grupos paramilitares co-
| lombianos. Y, cuando la labor resultó infructuosa, fueron fusilados en forma
inmisericorde, salvándose él de manera providencial.

 

 

   

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
