Miércoles 28 de octubre de 2009

  
 
 

 

 

 

 

 

 

e
%
INE MERISA
Fecha: 28 OCT 2009 Página: E y >
Publicación: A MUEVO SIGLO-BTA Ciudad: yá
Sección:

 

 

 

Editoriales

 

 

 

 

 

 

Un círculo dIabÓlCO

O ¿Corrupción, causa de la violencia?
O ¿Violencia, consecuencia de la corrupción?

entusiasmo por el presidente Alvaro

Uribe en reciente discurso, según la cual
Colombia siempre ha estado incidida e impac-
tada por la violencia. No hay que esconderlo,
ni tampoco proclamarlo. Lo importante es que,
frente a otras naciones de su misma condición,
nubo más violencia que en Colombia. Incluso es
factible decir que en los procesos de los países
hacia la unidad nacional suelen darse este tipo
de circunstancias.

Ye vieja la tesis histórica, acogida con

Defender la óptica contraria, es decir, que
en Colombia no ha habido violencia, también
resulta ahistórico. Es cierto que ella ha sido una
horrenda compañera del devenir nacional y así
puede demostrarse en centenares de ejemplos.
Sin embargo, ha sido mucho más fuerte la pre-
valencia de la institucionalidad que la violencia.

- No obstante, el mal peor, o la causa primigenia

de todo ello, ha sido la corrupción.

En efecto, uno no quisiera ver los episodios
de la Convención de Ocaña, que pretendían
modificar o ajustar la Constitución de Cúcuta
de 1821, que fue la base de la libertad y que se
prometió no cambiar al menos por el término
de diez años. Sin embargo, el Libertador hubo
de hacerlo y proponerlo, cuando ella llevaba
siete años, porque quiso incorporar el Poder
Moral, es decir, una instancia desde la cual se

pudiera sancionar a los funcionarios manilar- .

gos y se lograra implantar institucionalmente
una ética nacional. Eso fue lo que causó el
rechazo de Santander, y en particular de sus
áulicos, y fue la desavenencia que llevó hasta
el propio atentado contra el Libertador, con la
complicidad santanderista, y que posterior-
mente llegó hasta el asesinato de Sucre. Así,
cuando se quiso proscribir la corrupción, que
era a todas luces una necesidad que el Liberta-
dor venía proclamando desde la misma Carta
de Jamaica, en 1815, la contestación fue con
insurrecciones y violencia. De manera que la
causa primaria de los males de entonces fueron
las corruptelas. Inclusive el segregacionismo
venezolano venía dado por el hecho de que
los comandantes que entonces dirigían aquel
Departamento, eran objeto de sospechas y no
es secreta la acumulación de ganancias que
José Antonio Páez pretendía en infinidad de
negocios, mientras buscaba el secuestro de los
bienes que quedaban al Libertador.

Muerto el Libertador, en Colombia quiso
entronizarse José María Obando, el presunto
asesino de Sucre. Por ello, sin embargo, perdió
las elecciones de sucesión de Santander, que
quiso auparlo. Fue tal su ira que, refugiado en
el Cauca, produjo la guerra contra los legítimos
presidentes José Ignacio de Márquez y Pedro
Alcántara Herrán, pero ganó el Gobierno: las
instituciones contra la violencia. Volvió a apare-
cer Obando, después de las amnistías otorgadas
por su enemigo de siempre, Tomás Cipriano de
Mosquera, y sucedió a José Hilario López, su
amigo en las conspiraciones contra el Libertador.
No tuvo éxito en el gobierno y se dio un autogol-
pe, pero después de éste volvió a resurgir, esta
vez de la mano de Mosquera, logrando la única
revolución victoriosa que ha habido en Colombia.
En ese momento, al llegar a Bogotá, Obando, sin
embargo, fue dado de baja por las Fuerzas legí-
timas por los lados de Subachoque. En Bogotá,
luego de la fuga del presidente Mariano Ospina
Rodríguez y el refugio de sus Designados, sólo
quedó en ejercicio del poder quien había asumido
conjuntamente el Ministerio del Interior y de
Guerra, Juan Crisóstomo Uribe Echeverri, sobre
quien Mosquera cobró la vida de Obando, y al
tomarse la ciudad lo fusiló sin fórmula de juicio
en la Plaza de Bolívar. Uribe Echeverri ha sido
uno de los grandes mártires de la legitimidad,
sin que casi nadie se lo reconozca, y haría bien
el presidente Alvaro Uribe en investigar la con-
ducta integérrima de su eventual pariente.

Después Mosquera fue cercado por sus alia-
dos políticos, quienes, para impedirle manda-
tos de largo plazo, emitieron la inestable Cons-
titución de Rionegro, en la cual se repartieron
bianualmente el solio, rotándose entre ellos,
siempre bajo la tesis de bloquear el influjo de
Mosquera. Hasta que llegó Núñez, salvó la
unidad nacional y proscribió la violencia, que,
en su oportunidad, hay que reconocerlo, fue
propiciada por Rafael Uribe Uribe y de la que
él mismo, que es su valía, se desdijo hasta que
igualmente lo asesinaron por haberlo hecho.
Más adelante vinieron las guerras partidistas,
hasta llegar en las últimas décadas a la violen-
cia del narcotráfico, los carteles y los grupos
irregulares, que han sido la peor corrupción de
todas. Y que confirma el aserto: el peor enemigo
es la corrupción y de allí derivan muchos de
los males.

 

 

 
