 

  
 
 

 

INFO IMERISA

 
 

 

 

 

 

F echa: , ina: — ] E
280012008 A

Publicación: PL NUEVO SI GL0-BT Á Ciudad:

Sección:

 

 

 

 

 

 

Desaparición forzada de la inocencia

UE el exprocurador Horacio Ser-

pa Uribe, vecino de columna en
este diario, quien se ocupó por primera
vez de analizar el fenómeno criminal
d desaparición forzada y proponer
su uefinición como delito. Varias des-
cripciones se pensaron con el propósito
de presentar un proyecto de ley que
acuñara ese comportamiento, sin in-
currir en el error de confundirlo con
el secuestro o el homicidio.

Por aquella época, la década de
los 80, las guerrillas de derecha y
de izquierda se dieron a la tarea de
reclutar milicianos a las buenas o a
las malas y por ello era preciso ape-
lar al Derecho Penal para reprimir
esa conducta. Una investigación
adelantada por la Procuraduría
avizoraba un vínculo estrecho entre
las fuerzas regulares del Estado y
los grupos de defensa, especialmente
en el Magdalena Medio: la Isla de la
Fantasía.

sa modalidad de “secuestro”, así,
entre comillas, permitía dibujar un
comportamiento singular. La víctima,
generalmente jóvenes inexpertos,
llegaba a los grupos delincuenciales
por su propia voluntad, seducido por

halagos muy diversos; estos jóvenes
una vez advertidos del enrolamiento
en el cual se hallaban difícilmente
podían desertar. Posteriormente eran
trasplantados a regiones desconocidas
y finalmente terminaban involucrados
en actos delictivos convirtiéndose en
“desaparecidos” por su propia volun-
tad. Por supuesto, que se trataba de
una voluntad viciada por el miedo y
una complicidad forzada.

Estos fueron elementos valorados
en el estudio realizado con el patroci-
nio del exprocurador para proponer la
definición de la desaparición forzada.
La criminología y la criminalista
aportaron información útil y conve-
niente para la comprensión de estas
manifestaciones sociales.

No sobra, ahora que se adelantan
campañas enderezadas a controlar el
reclutamiento de menores por parte
de la insurgencia, retomar el tema,
pues muchos de esos jóvenes que han
sido forzados a engrosar los grupos
delincuenciales, llegaron a esas or-
ganizaciones siendo inimputables,
manipulados por el ambiente y la
presión social difusa, víctimas de
la confusión creada por la ausencia

de autoridad o por
su complacencia y
luego han termina-
do convertidos en
carne de presidio, a
raíz de la aplicación
inconsulta de dispo- - PS
siciones de un Derecho Penal alejado
de la realidad y construido con fun-
damento en una política criminal
organizada a partir de estadísticas
de las unidades de la Fiscalía que
se aproximan más a la conservación
del empleo que a la necesidad de
encontrar la paz y la reconciliación
nacional.

Quienes se ocupan de analizar el fe-
nómeno de la militancia juvenil en los
grupos armados deben hacerlo a la luz
de la criminología, no como miembros
de la Congregación de María o volun-
tarios de la Cruz Roja. No, este es un
tema serio que hay que abordarlo con
el propósito de amar y no de castigar a
diestra y siniestra. Para empezar, hay
que admitir que quienes ingresaron a
la insurgencia siendo niños no pueden
ser juzgados como adultos. Esta sería
una afrenta al Derecho Internacional
Humanitario.

   

LD
ME

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
