E
%
INEOGMERIOE

5

 

 

 

 

 

Fecha: 2 8 06] 2009 Página: ¿ | Á Je
Publicación: L A [| BE RT A D Ciudad: >
Sección: B/QUILLA

 

-Crearán el Fondo Regional de Empleo

Con la firma de un convenio
entre la Alta Consejería Pre-
sidencial para la Reintegra-
ción (ACR), la Agencia del Go-
bierno de Estados Unidos pa-
ra el Desarrollo Internacional
(USAID), la Organización In-
ternacional para las Migra-
ciones (OIM) y la Confedera-
ción Colombiana de Cámaras
de Comercio (Confecámaras),
se oficializará la creación del
Fondo Regional de Empleo
(FRE).

El convenio entre entre el Go-
bierno y parte del sector pri-
vado, busca estimular la ge-
neración de ingresos de la po-
blación en proceso de reinte-
gración al sector formal de la
economía.

El Presidente de Confecáma-
ras, Eugenio Marulanda, in-
dicó que “Este programa es
vital para la consecución de
la paz que anhelamos, un fra-
caso en la política de desmo-
vilización sería muy costoso
para el país, en términos de
inclusión social, y factor mul-
tiplicador de las violencias
que han golpeado a Colom-

bia en las últimas décadas”
El fondo cuenta con un mon-
to de 3.259 millones de pe-
sos para su operación. Con
estos recursos se espera fi-
nanciar la vinculación a em-
pleo de más de 1.000 parti-
cipantes del proceso de re-
integración a la vida civil.

El Fondo operará inicial-
mente con recursos de la
cooperación internacional,
representado por Usaid, y de

 

la empresa privada, en una
relación de 1 a 3, es decir,
por cada tres meses que una
empresa emplee a un bene-
ficiario, el fondo, administra-
do por Confecámaras, paga-
rá en especie el equivalente
a un mes más de salario, que
deberá ser reinvertido en ca-
pital de trabajo, maquinaria
y equipos para que la com-
pañía pueda continuar gene-
rando empleo.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
