  
 
 

 

 

$
%
INESIS
Fecha: 2 8 OCT 2009 Página: 0 A
Publicación: DIARIO DEL HUILA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

a Mir col 1 duo

Severa condena a las Farc por masacre”

BOGOTÁ, EFE.
DIARIO DEL HUILA

Los principales jefes de
las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia, Farc,
fueron condenados en ausen-
cia a 40 años de prisión por la
matanza de siete personas en
el 2000, informaron fuentes
judiciales.

Entre los afectados figura
Guillermo León Sáenz, alias
“Alfonso Cano”, quien relevó

en la comandancia general al
máximo líder y fundador de la
principal guerrilla colombiana,
“Manuel Marulanda' o Tirofijo”,
cuyo verdadero nombre era
Pedro Antonio Marín.
Asimismo, la sentencia
afecta a otros nueve integran-
tes de la cúpula de la organiza-
ción rebelde por la masacre de
siete personas, entre ellas dos
miembros de una reconocida
familia de políticos del sureño
departamento del Caquetá.

Un juez de Florencia, capi-
tal de Caquetá, acogió las
pruebas de la Fiscalía, entidad
que demostró la responsabili-
dad de los encausados “en los
delitos de homicidio agravado,
hurto calificado y rebelión, en
calidad de coautores”, según
las fuentes. |

La matanza fue perpetrada
por miembros de las Farc el 29
de diciembre de 2000 en una
carretera cerca del municipio
de Puerto Rico, en Caquetá.

 

y Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
