  
 
 

INFO IMERSA

 
 

 

Cal AT 2009

Página:

m4

 

Publicación: DIARIO DEL HUILA

Ciudad:

 

Sección:

 

E Motiad o ded

 

Otra masacre
de colombianos
en Venezuela

Seis colombianos, que
partieron desde la ciudad de
Cúcuta el pasado 31 de julio,
fueron encontrados asesina-
dos por asfixia mecánica en
el río Jaguar del municipio
Socopó, estado Barinas, en
Venezuela.

Así lo confirmó Lina
Dávila, esposa José Carmen
Montero, una de las víctimas,
quien dijo que todos estaban
dedicados al comercio y no
entienden como ni porque
aparecieron en ese municipio
desnudos y muertos.

Aseguró que los cuerpos
fueron sepultados como
N.N. en el cementerio de
Barinas y a pesar de las

reclamaciones ante los entes
venezolanos ha sido imposible
la repatriación de los cuerpos
Las víctimas fueron identi-
ficadas como Edison Antonio
Páez, Jerson Flores, Israel Cas-
trillón Santos, Jhonny Alberto
Delgado, José del Carmen Mon-
tero, y John Esnéider Palacios.
Jairo Moisés Martínez,
cónsul de Colombia en el
estado de Barinas, dijo que
según la versión de los fami-
liares, esto sucedió más o menos
en el mes de agosto. “Esto se
conoce sólo hasta ahora. No sé
por qué no se había denun-
ciado esto antes, no conozco
los detalles del caso”, dijo

Martínez a RCN radio.

 

wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

 
