 
 

op,
$
%
INFO IMERIZA
Sa

 

ren 2 8.07 2009.

Página: 23 A

 

 

Publicación: PK OPINIÓN

Ciudad:

 

 

 

Sección: p
l e Cbto rol

 

 

Foro del entendimiento

El Concejo de Cúcuta ha decidido patroci-
nar un foro sobre la crisis fronteriza de Colombia
y Venezuela, el cual se llevará a cabo mañana en
el salón de sesiones de la corporación.

A ese foro deben concurrir colombianos
y venezolanos de los diferentes sectores. Estará
abierto al examen de los problemas que ha ge-
nerado la alteración de las relaciones entre los
dos países y los surgidos por las restricciones
impuestas por esa misma situación.

Conviene que representantes de los
diferentes sectores fronterizos con ánimo inte-
gracionista concurran al foro para que expongan
en forma directa y clara su pensamiento. Es
una forma de contribución para impedir que se
agudicen las tensiones entre los dos países y que
la zona fronteriza sea arrastrada al laberinto del
desencuentro que se agita entre los gobiernos.

Un reto para la justicia

El esclarecimiento de la matanza en juris-

dicción del municipio tachirense Fernádez Feo y
de la cual fueron víctimas unas quince personas,
nacionales de Colombia, Perú y la misma Vene-
zuela, es todo un reto para la justicia del vecino
país.

- Ese hecho tan escabroso, de tanta perver-

sidad, no puede quedar entre las nebulosas, sin

saberse quienes son sus determinadores o los
autores materiales.

Es necesario tener la certeza sobre quie-
nes instigan la violencia en esta zona de frontera,
a fin de que respondan ante los organismos judi-
ciales y paguen las penas que equivalgan a sus
actos criminales.

Cobijar con la impunidad a los autores
de esas muertes que tanto han sacudido a los
diferentes sectores y que son el reflejo de una
degradación punible, sería hacerle el juego a la
ofensiva de violencia que busca intimidar a las
comunidades fronterizas.

Los investigadores judiciales de Venezuela
deben dar pruebas de su idoneidad y de su solven-
cia en el cumplimiento de sus responsabilidades
de autoridad competente.

 

de Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
