 

Judicial

| SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MIÉRCOLES 28 DE OCTUBRE DE 2009

 

la oparón

... MÁS allá de los señalamientos de Cáracas contra Bogotá, lo que sucedió en la frontera
fue un caso de asesinato de 10 personas, la mayoría colombiana y sin precedente alguno,
que deja en evidencia la peligrosidad que se vive en las dos regiones limítrofes:
María Luisa Chiappe, embajadora de Colombia en Venezuela

En el Táchira nadie duda que
detrás de la masacre estuvieron el

uatro días después

de ejecutada la

masacre de ocho
colombianos, un

peruano y un ve-

nezolano en un paraje solitario
en el estado fronterizo del
Táchira, lo único cierto que sé
conoce del hecho de sangre es
qu**:1eron asesinados, que hay
- uNsobreviviente y un desapa-
recido, y que de los móviles y
los verdugos nadie sabe nada.

La incógnita sighió cre-
ciendo ayer aún más al no
conocerse por parte de las
autoridades de lado y lado de la
frontera ningún detalle adicio-
nal de los que ya se revelaron
del episodio de violencia

Pero, ¿qué se esconde
detrás de la masacre?, ¿Fue
una acción de la guerrilla del
Eln?, ¿De reductos paramili-
tares? Para cada interrogante
ayer en Cúcuta se conocieron
respuestas distintas de los
gobiernos de Venezuela y Co-
lombia. Para los especialistas
en temas de seguridad el hecho
también generó controversia,
similar a la que se mantiene
en el plano de la diplomacia
oficial.

Sin embargo, La Opi-
nión conoció ayer voces del
sector político residente en el
estado de Barinas que atri-
buye la matanza a un
comando articula-

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

do por guerri-

lleros del
Ejército de
Liberación Na-
cional, Eln, y de la
Fup”as Bolivarianas
de iwveración, Fbl, que hace
presencia permanente en zo-
nas rurales de los estados de
Táchira, Barinas y Apure.

“... Aquí (en el Táchira)
todo mundo habla y comenta
que los responsables de la
masacre fueron el Eln y el Fbl,
aunque ellos (las guerrillas)
no se han atribuido nada”, dijo
el concejal del municipio de
Ureña Alejandro García.

Esa misma atribución
la hizo días atrás el gobierno
de San Cristóbal, pero ayer un

El Amparo y Palotal

La masacre de 12 jóve-
nes ocurrida en la población de
Chururú, en el municipio Fer-
nández Feo, estado Táchira, re-
vivió la muerte de colombianos
en territorio venezolano, como
la ocurrida hace dos décadas en
El Amparo, donde perdieron la
vida 14 personas.

La más reciente fue la
de Palotal, en el estado Táchira
(Venezuela), donde los sicarios
ajusticiaron a presuntos guerri-
lleros que fueron deportados a
Colombia y luego dejados en
libertad por las autoridades.

El 21 de junio de 2003,
un comando de Dirsop detuvo
a 17 hombres y 3 mujeres
indocumentados en Palotal, al
parecer integrantes del Ejército
de Liberación Nacional, Eln. La
mayoría eran colombianos.

Las autoridades vene-
zolanas dijeron que los apre-
hendieron cruzando la línea
fronteriza eludiendo la acción

ai

AS A A

fueron embarcados a medianoche y
ER E EEES

portavoz del gobierno de Ca-
racas señaló a la radio nacional
venezolana que “... aquí (en
Venezuela) se debe hablar una
sola política. Todo lo que se
hable por fuera de este con-
texto son puras aseveraciones
y especulaciones”.

Señaló además que la
nota de protesta hecha al go-
bierno de Colombia días atrás
“.... nO fue por los hechos de

de la policía colombiana. Los
detenidos estaban radicados en
San Antonio y Ureña.

Los detenidos fueron
judicializados por rebelión y
otros delitos y entregados al
Departamento Administrativo
de Seguridad (DAS) y el Ejér-
cito en el puente internacional
Simón Bolívar. Algunos de los
deportados dijeron que tenían
los documentos al día, pero que
extrañamente desaparecieron.

Luego de que las autori-
dades colombianas investigaran
los antecedentes de los 20
presuntos subversivos fueron
dejados en libertad el 10 de
julio, pero la alegría les duró
dos días.

El sábado 12 de julio,
dos sicarios le quitaron la vida
a Jhon Albeiro Castillo Negrón,
de 16 años, cuando cambiaba
una llanta. El hecho ocurrió en
la población de Palotal, estado
Táchira.

la masacre de la frontera, sino
por acciones pasadas, como
por ejemplo el espionaje en
territorio venezolano por parte
de agentes de inteligencia del
DAS”.

A esta posición salió
al paso ayer la embajadora de
Colombia en Venezuela, María
Luisa Chiappe, al señalar que
“... más allá de los señalamien-
tos de Cáracas contra Bogotá,

lo: que
sucedió en
la frontera fue
un caso de asesi-
nato de 10 personas,
la mayoría colombiana y sin
precedente alguno, que deja
en evidencia la peligrosidad
que se vive en las dos regiones
limítrofes”.

HUBO OMISIÓN DE VENEZUELA

Para el politólogo colom-
biano y presidente de la Funda-
ción Seguridad y Democracia,
Alfredo Rangel, es una clara
evidencia de que el gobierno
del presidente Chávez quiere
desviar la atención para ocultar
lo que está sucediendo allá. *...

, en la impunidad

Tres días después, la
muerte tocó la puerta de Cristó-
bal Esteban Pabón, en el barrio
Virgilio Barco, en Cúcuta. El
17 de julio de 2003, José Do-
mingo Sanabria Gualdrón, otro
de los que fue detenido por un
comando de la Dirsop, fue ba-
leado detrás de un mostrador
de la bodega donde trabajaba,
en Palotal.

Las muertes selectivas
causaron revuelo en la frontera
y temor en los familiares de los
recién liberados por la justicia
colombiana que imaginaban
lo peor. Según los archivos
históricos, solo se conoce de la
muerte de esta tres personas.
La demás no se saben si fueron
ajusticiados o abandonaron la
ciudad.

LA MATANZA DE El AMPARO

Hace 21 años, 14 pesca-
dores de la población de El Am-
paro, en el municipio de Páez

del estado Apure (Venezuela),
frontera con Colombia, fueron
ajusticiados por miembros de
un comando de las fuerzas de
seguridad del Estado, alegando
que eran guerrilleros colom-
bianos.

Las autoridades del ve-

.cino país dijeron en esa opor-

tunidad que las muertes fueron
producto de enfrentamientos
contra un grupo subversivo
colombiano. Los campesinos
fueron sorprendidos en las
riberas del río Arauca cuando
preparaban un almuerzo.

La matanza ocurrió en
el caño Las Coloradas y en
ella perdieron la vida el 29 de
octubre de 1988 cuatro colom-
bianos y diez venezolanos. El
caso fue conocido por el relato
de los sobrevivientes José Au-
gusto Arias y Wollmer Gregorio
Pinilla.

Las personas asesinadas
fueron José Indalecio Guerrero,

Fotos CARLOS PATIÑO / La Opinión

Dantescas escenas se
vivieron en la morgue de
San Cristóbal, Venezuela.

 
 
  
   
  
  
  

Yo me sumo a la opinión del go-
bernador del Táchira que seña-
la que los colombianos fueron
masacrados por la guerrilla
del Eln, que están presentes y
tolerados por las autoridades
de Venezuela”. |

Rangel sañala que (la
masacre)”... es una clara de-
mostración del apoyo tácito a
grupos guerrilleros por parte
del gobierno Chávez.

Sin embargo, para la
abogada y escritora venezo-
lana, Eva Golinder, nada de lo
dicho por Rangel es cierto. “...
Es muy extraño lo sucedido,
sobre todo porque ocurre en el
marco del acuerdo de las bases
militares entre Estados Unidos
y Colombia, y en medio del
descubrimiento del espionaje
que hacía Colombia en terri-
torio venezolano”.

Es un juego sucio -dice
Golinder- lo que están hacien-
do los gobiernos de EE.UU.
y Colombia, en alusión a los
señalamientos que se hicieron
días atrás sobre que Venezuela
servía de refugio a terroristas.

NINGUNA PISTA

El cónsul de Colombia
en San Cristóbal, Luis Fran-
cisco Rodríguez, lo único que
expresó ayer a este diario al ser
consultado vía telefónica sobre

 

El 10 de julio de 2003,.los 20 detenidos en Palotal (Venezuela) como presuntos

EE
Le CL
ER

Voceros de los familiares
de las víctimas que se hicieron
presentes ayer en la morgue de
Cúcuta para reclamarlos cuerpos
sin vida de sus seres queridos
señalaron que ninguna autoridad
les ha suministrado información
sobre los responsables de los
crímenes.

“Damos gracias al
gobierno colombiano y a la
Defensoría del Pueblo por
el apoyo prestado para la
repatriación y posterior traslado
de los cadáveres a sus lugares
de origen, pero recriminamos
que el gobierno de Venezuela en
lugar de iniciar una investigación
para determinar quiénes mataron
a nuestros hijos, lo único que ha
hecho es poner cortinas de
humo para desviar la atención de

lo que se esconde detrás de esa
matanza”, sostuvo el tío de uno
de los jóvenes asesinados.

 

si se, conocía alguna informa-
ción sobre los responsables
de la masacre de colombianos
en zona de frontera fue: “....
no sé absolutamente nada.
Además, Tengo prohibición de
la cancillería de pronunciarme
sobre el caso”.

Similar respuesta dio la
Defensora Regional del Pueblo
en Norte de Santander, Carmen
Ligia Galvis: Sobre los respon-
sables de la masacre no se
tiene aún ninguna información
de parte de las autoridades.
Sin embargo, esta oficina está
acompañando a las familias que
perdieron a sus seres queridos;
estamos brindando apoyo sico-
lógico y en este momento en
las labores de traslado de los
cuerpos sin vida a los lugares
de origen”.

La opinión del sociólogo
y experto en seguridad, Alber-
to Acuña Cordero, intensificó
aún más el misterio que rodea
desde el pasado sábado la
masacre de colombianos en
territorio fronterizo: “... No
existe ninguna correlación que
pueda emerger como pieza de
prueba para señalar a las per-
sonas muertas como miembros
de ningún grupo ilegal. Es más,
las víctimas, en su gran mayo-
ría, no tenían más de un año en
esa zona, algunos contaban con
apenas seis meses y se dedica-
ban a la venta del menudeo de
artesanías, lo que abre aún más
la incognita de las causas o el
propósito que pudo motivar a
los verdugos a ejecutar su plan
de muerte”.

Foto ARCHIVO / La Opinión

+

 

ds

 

guerrilleros fueron dejados en libertad. Días después fueron asesinados tres de

ellos.

Rigo José Araújo, Julio Pastor
Ceballos, Carlos Antonio Ere-
gua, Arin Maldonado Ovadias,
Moisés Antonio Blanco, Luis
Alfredo Berríos, Emeterio
Marino Vivas, Rafael Magín
Moreno, Pedro Indalecio Mos-
queda, José Mariano Torrealba,
José Ramón Puerta García, José
Gregorio Torrealba y Justo Ar-

senio Mercado.

En 1998, la Corte Marcial
Ad-hoc absolvió de la responsa-
bilidad a 19 de los funcionarios
del Comando Específico José
Antonio Páez' (Cejap) que per-
petraron la masacre en el caño
de Las Coloradas. Dos décadas
después de la masacre, el caso
continúa en la impunidad.
