 

 

 

 

| SAN JOSÉ DE €

 

Jesnudos y torturados
los hallaron en Barinas

Con la cabeza metida
en bolsas plásticas y desnudos
encontraron las autoridades
de Venezuela a otros cinco
col.bianos que habían des-
aparecidos en julio.

Los familiares ratifica-
ron que las víctimas fueron
asfixiadas y abandonadas a
orillas del río Pijagua. Luego,
enterrados en fosas comunes,
según “nos indicaron autorida-
des venezolanas”

Los colombianos re-
portados como desaparecidos
en agosto por sus familiares
aparecieron muertos en la
localidad de Socopó, estado de
Barinas, Venezuela.

El cónsul de Colombia
en ese estado venezolano,
Jairo Moisés Martínez, indicó
que ha iniciado la investigación
que presuntamente ocurrió en
agosto y cuyo deceso se habría
producido por asfixia.

El cónsul de Colombia
en Barinas, Jairo Moisés Mar-
tínez, manifestó en horas de
la mañana que estaba haciendo
las averiguaciones pertinentes
con las autoridades venezo-
lanas a raíz de las denuncias
que a su oficina habían llegado
por parte de las familias de los
colombianos desaparecidos.

La Opinión, en diálogo
telefónico con un funcionario
del consulado colombiano en
Barinas, pudo conocer que
esta oficina no hará ninguna
declaración hasta tanto no
hiya un pronunciamiento
previo por parte de las autori-
dades venezolanas encargadas
de llevar el caso. “Tenemos
Órdenes expresas de la Canci-
llería colombiana para no dar
ninguna declaración. Todo se
manejará a través de Bogotá”,
sostuvo.

HABLAN FAMILIARES

Cinco familias de las

 

 
 

¿

 
 

7 Socopo.es la
población del Estado

 

 

_ESTADO BARINAS - VENEZUELA

 

  
   

gs *

 

 

 

 

 

 

 

 

víctimas que viven en Cúcuta,
Villa del Rosario y Los Patios
confirmaron que el 31 de
julio desaparecieron y fueron
encontradas unos días des-

pués asesinadas en el estado

Barinas (Venezuela).

Aclararon que han in-
tentado recuperar los cadáve-
res y traerlos a Cúcuta para
enterrarlos, pero no lo han
logrado, porque supuesta-
mente las autoridades vene-
zolanas les han puesto muchas
“trabas”.

“Desde el 13 de octu-
bre cuando un funcionario del
Cuerpo de Investigaciones
Científicas, Penales y Crimi-
nalísticas (CICPC) nos llamó
y nos contó que entre el 2 y
13 de agosto, en la población
de Socopó hallaron los cuerpos
sin vida de seis colombianos
y que podrían ser nuestros
esposos, fuimos a reconocer-
los y nos dimos a la tarea de
traerlos para acá a sepultarlos,
pero no lo hemos logrado”.

“Pese a que hemos lle-
vado las cartas dentales y las
huellas digitales para que que-
den reconocidos plenamente,
las autoridades venezolanas
no lo aceptan y siempre nos
ponen más “trabas'”.

El viernes 31 de julio

Edixso Antonio Paéz More-
no, Gerson Flórez Forero,
Yhongeinner Palacios Anaya,
Ismael Castrillón Santos, José
del Carmen Montero Cuberos
y Yonny Alberto Delgado Var-
gas, salieron en dos camione-
tas: una Chevrolet Blazer, de
placas AAM-61Y, y otra Jeep
Cherokee, de placas KAW-
70B, y no los volvieron a ver.

“Ellos se fueron a
acompañar a Gerson Flórez
a comprar una casa en San
Cristóbal y hacer un negocio
con una carne. Desde enton-
ces no volvimos a saber nada,
solo hasta que nos llamaron
a decirnos que podrían estar
muertos allá y efectivamente
cuando les vimos los tatuajes
y las cicatrices particulares
que tenían supimos que eran
ellos”, contó otra de las es-
posas.

Desde el 26 de agosto
cuando el Cuerpo Técnico de
Investigación (CTD) recibió la
denuncia de desaparición de
los seis hombres iniciaron las
pesquisas.

La Fiscalía está aún no
sabe si Venezuela asume la
investigación por el homicidio
y espera un pronunciamiento
oficial para saber lo que ocu-
rrió.

AE
ERRATA

ARTIE

 

Bogotá. Colprensa)

Ante las declaraciones
del Vicecanciller de Venezuela
para América Latina, Francisco
Arias, sobre la detención en su
país de un grupo de agentes del
DAS que, al parecer, estarían
haciendo inteligencia contra
el Gobierno del vecino país, el
departamento respondió que
en la entidad ningún funcionario
está autorizado para realizar las
actividades fuera del país.

En un comunicado de
prensa publicado este martes
en la noche, el DAS aclaró que
sus detectives tienen expresa
prohibición de desplazarse a
ese país, cualquiera que sea
su propósito.

De igual manera aclara
la entidad que el pasado 29 de
septiembre de 2009 expidió un
comunicado en el que informa
acerca de la retención en
Venezuela del detective Julio
Enrique Tocora Parra, quien
se encontraba en el Hotel
"Las Delicias' de Maracaibo.
Según del DAS, Tocora había
aceptado una invitación de
un funcionario del Servicio
Administrativo de Identificación
y Migración de Venezuela, para
pasar unos días de descanso
en ese país.

El DAS manifiesta que
hasta la fecha, casi un mes de
la detención del detective, se
desconoce su situación jurídica
y se le ha negado la posibilidad
de que algún funcionario del
cuerpo diplomático y consular
pueda visitarlo.

SATA AR REE e

A EA TE ETE

 

 

 

 

|

PR RON

El Defensor del Pueblo, Volmar Pérez Ortíz,

| expresó que el Instituto de Medicina Legal de

Cúcuta había logrado avanzar en el proceso de la
necropsia de los cadáveres de ocho colombianos

_ y un peruano que fueron repatriados de Venezuela
- ala capital de Norte de Santander.

La Defensoría del Pueblo informó que los
avances en el trabajo forense permitirá entregar
los primeros cadáveres a la Funeraria Rincón
de Cúcuta para arreglarlos y entregarlos a los
familiares posteriormente.

El Defensor del Pueblo, quien permanece

“en Cúcuta a la entrega definitiva de los

cuerpos, indicó que los expertos del Instituto
de Medicina Legal adelantaban esfuerzos
importantes en las labores de identificación
plena de las víctimas para su posterior entrega
a las familias que los han reclamado y que
arribaron a Cúcuta provenientes de varias
regiones de Colombia.

La Defensoría del Pueblo informó que
las malas condiciones de los cadáveres y el
cubrimiento con cal de que fueron objeto por
parte de las autoridades forenses venezolanas
para proteger el envío de los mismos a Cúcuta,
exigieron un nuevo proceso de identificación,
levantamiento de los cuerpos, así como la
realización de la necropsia y pruebas de

- datiloscopia.

Según estimaciones de la Defensoría del
Pueblo las labores forenses finalizarán en el día
de hoy, lo que permitirá el envío de los cuerpos a
las ciudades de Bogotá, Medellín, Bucaramanga,
Villavicencio y Valledupar por parte de un avión de
la FAC que permanece en el aeropuerto Camilo
Daza para cumplir la misión de transporte.

En Cúcuta se entregarán tres de los cuerpos

de los nueve cadáveres que se encuentran en las
instalaciones del Instituto de Medicina Legal.

ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL

El Defensor del Pueblo, Volmar Pérez
Ortíz, afirmó que la institución se encuentra
comprometida con las autoridades judiciales del
Norte de Santander para impulsar la agilización
de los trámites institucionales y forenses
necesarios para culminar las actuaciones
encaminadas a concluir el proceso de entrega
de los cadáveres de ocho colombianos que
resultaron víctimas de una masacre perpetrada
por grupos armados ilegales en el Estado Táchira
el pasado 11 de octubre cuando jugaban un
partido de fútbol.

Según las autoridades de Venezuela un
total de doce personas, diez colombianos, un
peruano y un venezolano, fueron secuestrados
en esa fecha día en la localidad de Fernández
Feo del Estado Táchira.

El Defensor del Pueblo indicó también que
los familiares de las víctimas, provenientes de
varias ciudades de Colombia, han contado dentro
del proceso de acompañamiento humanitario

ofrecido por la Defensoría del Pueblo con la -

asesoría permanente de la institución y otras
entidades del orden nacional, departamental y del
municipio de Cúcuta para avanzar en los trámites
forenses requeridos; conforme a la legislación
nacional de Colombia para el cumplimiento de
los requisitos para la repatriación de cadáveres
de nacionales.

Después de una extenuante proceso ante
las autoridades venezolanas para repatriar a los
ocho cuerpos y que culminó a la medianoche

del lunes en el Puente Internacional Simón

> PAIN is

Bolívar , el Defensor del Pueblo acompañó a los
familiares de las víctimas al Instituto de Medicina
Legal de Cúcuta para coordinar la etapa final de
la gestión humanitaria institucional. “Finalmente
se logró el proceso de repatriación delos ocho
cadáveres de los colombianos que cayeron
en estos infaustos acontecimientos y de la
misma manera, dentro del grupo que llegó a
Colombia, figura el ciudadano de origen peruano
compañero de una señora colombiana. También
se entregarán los cadáveres a las funeraria para
su presentación y entrega final a los familiares”.
señaló el funcionario.

Con respecto al ciudadano peruano que
resultó muerto en la masacre de Chururú, las
autoridades peruanas solicitaron a la Cancillería
de Colombia el traslado a Bogotá del cadáver
y posteriormente la embajada del Perú se
encargará de las diligencias correspondientes a
efectos de ser repatriado a territorio peruano.

GESTIÓN HUMANITARIA EN CARACAS

El Defensor del Pueblo, Volmar Pérez Ortíz,
asimismo indicó que adelantará las gestiones
necesarias ante las autoridades venezolanas
para el retorno a Colombia del joven de 20 años
Manuel Junior Cortés, quien sobrevivió a la
masacre de 10 personas en el estado de'Táchira
y permanece en Caracas, Venezuela, en donde
expresó a la Defensoría del Pueblo su interés en
volver al país.

Manuel Junior Cortés se recupera de
las heridas que recibió de los impactos de
bala en el cuello recuperándose en el hospital
militar de Caracas y su repatriación a Colombia
corresponde a la embajada y al consulado
colombiano en Caracas, Venezuela.
