%
INFOMERISA

| Fecha:

_28 001 2009

Página:

abs

dé an
ne

 

Publicación: VA Ñ G U Á R

Sección:

DIA LIBER21 . BIMANGA

Ciudad:

 

 

 

Ms

 

 

«Gobierno pidió no desviar atención en investigaciones

 

5

Eln sería responsable de
la masacre en Táchira

»Una vez más el Gobierno Nacional le pidió a Venezuela investigar con prontitud
los hechos en los que murieron ocho colombianos en el estado del Táchira, el pa-

sado fin de semana.

COLPRENSA, CÚCUTA

Cuatro días después de
ejecutada la masacre de ocho
colombianos, un peruano y
un venezolano en un paraje
solitario en el estado fronteri-
zo del Táchira, lo único cier-
to que se conoce del hecho de
sangre es que fueron asesi-
nados, que hay un sobrevi-
viente y un desaparecido, y
que de los móviles y los ver-
dugos nadie sabe nada.

La incógnita siguió cre-
ciendo ayer aún más al no
conocerse por parte de las
autoridades de lado y lado
de la frontera ningún deta-
lle adicional de los que ya
se conocen del episodio de
violencia.

 

 

(E repatriación DELOS CUERPOS O

" Alas 12:40 de la madrugada de ayer llegaron hasta las insta-
laciones de Medicina Legal en Cúcuta, los ocho cuerpos de los
hombres que fueron asesinados en Venezuela; al parecer los cadá-
veres serían entregados a sus familiares después del medio día.

= Con seis carros fúnebres, escoltados por vehículos de seguridad y
después de una larga espera, los ocho cuerpos llegaron a Colom-

bia.

= Según las autoridades, en Cúcuta se quedarían dos cuerpos, los
demás serían llevados hasta Bucaramanga, Bogotá, Medellín y Va-
lledupar, para darles cristiana sepultura.

Pero, ¿qué se esconde de-
trás de la masacre?; ¿Fue
una acción de la guerrilla
del Eln?, ¿De reductos pa-
ramilitares? Para cada inte-
rrogante ayer en Cúcuta se
conocieron respuestas distin-
tas de los gobiernos de Ve-

 

 

Hubo omisión de Venezuela

Alfredo Rangel

Politólogo y presidente de la Fundación Seguridad

y Democracia

“Esta es una clara evidencia de que el gobier-
no del presidente Chávez quiere desviar la

atención para ocultar lo que está sucediendo
allá. Yo me sumo a la opinión del gobernador

LA VOZ DEL EXPERTO

del Táchira que señala que los colombianos

fueron masacrados por la guerrilla del Eln, que están presentes y tole-
rados por las autoridades de Venezuela.

La masacre es una clara demostración del apoyo tácito a grupos gue-
rrilleros por parte del gobierno Chávez”.

 

nezuela y Colombia. Para
los especialistas en temas
de seguridad el hecho tam-
bién generó controversia, si-
milar a la que se mantiene
en el plano de la diploma-
cia oficial.

Sin embargo, se conoció
voces de la política residen-
te en el estado de Barinas
que atribuye la matanza a
un comando articulado por
guerrilleros del Ejército de
Liberación Nacional (Eln),
y de la Fuerzas Bolivaria-
nas de Liberación (FBL), que
hace presencia permanente

»

Según el canciller Jaime
Bermúdez, por ahora la
prioridad es aclarar las razones
del asesinato múltiple, así
como la veracidad de la

nueva masacre de otros seis
colombianos, conocida en el
estado venezolano de Barinas.

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Voceros de los familiares de las víctimas que se hicieron presentes
ayer en la morgue de Cúcuta para reclamar los cuerpos sin vida de
sus seres queridos señalaron que ninguna autoridad les ha suminis-
trado información sobre los responsables de los crímenes.

 

ridad ante la opinión pública”.

AA

Una vez más el Gobierno Nacional le pidió a
Venezuela investigar con prontitud los hechos
en los que murieron ocho colombianos en el
estado del Táchira, el pasado fin de semana.
El canciller Jaime Bermúdez manifestó que
confía en el manejo rápido y responsable que
el país vecino le dé al tema. “El mundo entero
confía en que Venezuela asuma la investiga-
ción con responsabilidad, prontitud y con cla-

Agregó que lo más importante en este mo-

mento es saber quiénes fueron los responsables, para entender “por
qué lo hicieron y que sean debidamente sancionados”.

en zonas rurales de los es-
tados de Táchira, Barinas
y Apure.

Alejandro García, conce-
jal del municipio de Ureña,
manifestó a la radio nacional
venezolana que “aquí (en Ve-
nezuela) se debe hablar una
sola política. Todo lo que se
hable por fuera de este con-
texto son puras aseveracio-
nes y especulaciones”,

Señaló además que la nota
de protesta hecha al gobier-
no de Colombia días atrás
“no fue por los hechos de la
masacre de la frontera, sino
por acciones anteriores, como

por ejemplo el espionaje en
territorio venezolano por par-
te de agentes de inteligencia
del DAS”.

A esta posición salió al paso
ayer la embajadora de Co-
lombia en Venezuela, María
Luisa Chiappe, al señalar
que “más allá de los seña-
lamientos de Caracas con-
tra Bogotá, lo que sucedió
en la frontera fue un caso
de asesinato de 10 personas,
la mayoría colombiana y sin
precedente alguno, que deja
en evidencia la peligrosidad
que se vive en las dos regio-
nes limitrofes”.

  

 

Gb

... Aquí (en Táchira)
todo mundo habla
y comenta que los
responsables de la
masacre fueron el
Eln y el Fbl, aunque
ellos (las guerrillas)
no se han atribuido

nada. yy

Alejandro García, concejal
del municipio de Ureña.

  

 

y

= Las autoridades iniciaron
ayer las investigaciones so-
bre una supuesta nueva ma-
sacre ocurrida en el estado
fronterizo venezolano de Ba-
rinas, en la que cinco colom-
bianos y un venezolano al
parecer fueron asesinados
mediante asfixia mecánica
el pasado agosto.

"= El cónsul colombiano en
el estado de Barinas, Jai-
ro Moisés Martínez, anunció
que se dirige a la zona para
contrastar las informaciones
aportadas por los familiares
de las supuestas víctimas.

= Según señalaron los fami-

liares, aguntó el cónsul,

las supuestas víctimas se
ocupaban en “labores de
construcción, otros eran
comerciantes y otros se
dedicaban a la venta de he-
lados”.

= Las autoridades también in-

vestigan porqué los fami-
liares de las víctimas no
colocaron ninguna denuncia
en Barinas por la desapari-
ción.
