   
 

INE ESMBrA

 

== 2 8.001 2008

Página: Ca

 

Publicación: A OPINIÓN

Ciudad:

 

Sección:
Ñ

 

CUNA

 

 

 

 

Defensoría Regional del
monitorea informe d

Ocaña.
La Defensoría Regional del Pueblo

- desarrolla ciclos de capacitación sobre com-

petencia institucional para promover los
derechos fundamentales del hombre.

Así lo dio a conocer el titular de esa de-

pendencia, Juan Manuel Reyes Álvarez quien
coordina la orientación a jóvenes, mujeres y
desplazados por la violencia.
200 Las charlas se dictan en el complejo
histórico de san Francisco, de martes a jue-
ves, y cuentan con el apoyo de la Universidad
Francisco de Paula Santander y la Goberna-
ción del Norte de Santander.

“Es importante el acompañamiento
que se hace a distintos sectores de la so-
etedad, en el marco conceptual del despla-
Zamiento forzado y eltejercicio permanente
de-los Derechos Humanos”, resaltó Reyes
Alvarez.
> El funcionario indicó que han hecho
notas de seguimiento a los riesgos latentes
en la provincia de Ocaña, a través de alertas
tempranas para articular planes con distintas
entidades, encaminados a prevenir la cons-

tante violación de los mismos.

“2 “No podemos desconocer la difícil
situación, pues meses atrás se incrementó
elíndice de criminalidad. Las notas de segui-
miento obedece a una serie de advertencias
para tomar correctivos conjuntos”, precisó.
Ti En el Comité de Derechos Humanos

se-analizó la situación del desplazamiento

 

 

 

forzado y las intimidaciones recibidas por al-
gunas personas que por razones de seguridad,
optaron por abandonar la región, .

El Defensor del Pueblo expresó pre-
ocupación por las desapariciones ocurridas en
la provincia, como la del joven Luis Humberto
Coronel Sánchez en la carretera Ocaña-Cúcuta
y Víctor Alfonso Ríos Vanegas, un conductor

informal del vecino municipio de González, '

Miembros del Comité de Derechos Humanos analizaron la situación de violencia registrada en la provincia de Ocaña.

 

Pueblo

e Tiesgo

| Foto JAVIER SARABIA / La Opinión

 

 

sur del departamento del Cesar.

Otro tópico analizado en el Comité
fue el reclutamiento de menores de edad por
grupos que operan al margen de la ley.

“Se hace un monitoreo para establecer
a ciencia cierta esos datos y brindar la ayuda
humanitaria alos adolescentes que han toma-
do ese camino”, agregó el Defensor Regional
del Pueblo.

 

- Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
