  

 

 

 

 

%
%
INECIMERISA
pe > ¿ACT 2008 paa O ]
pres <L HERALD O. PUILLA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

El presidente del gremio, Sergio Clavijo, dice que el país pasará de -0,5%
al 0% al terminar el 2009 e Energía y carbón jalonarán el crecimiento.

ta economía cierra el año.
con una nota positiva: Ani

Por Jorge Montaño

La economía nacional no ter-
mina el año con un indicador
negativo, cierra el período con
una nota positiva, frente a la
recesión mundial, según Aniíf.

"sto tiene varias justificacio-
. 3. El primer semestre cerró
en -0,5% y el segundo semestre
será mucho mejor.

En segunda instancia, el con-
texto internacional será de re-
cuperación. Ya Estados Unidos
habla de que lo peor en conta-
gio financiero quedó atrás y se
vislumbra un mejor comporta-

«miento para el 2010.

“Para decirlo de forma colo-
quial, Colombia la sacó barata.
Vamos a tener un crecimiento
de 0%. Nos acabamos de mover
al alza. Teníamos un pronósti-
co de contracción de -0,5% y
ahora será positivo”, manifes-
tó el presidente ejecutivo de
Aníf, Sergio Clavijo Vergara.

La base del crecimiento eco-
nómico estará soportado en
sectores como el minero-ener-
gético e igualmente el carbón
y el ferroníquel, pero no son
intensivos en mano de obra.

El vocero de la agremiación
bancaria, quien estuvo en la
ciudad invitado por el Banco
de Occidente, afirmó que para
el 2010 nos va a ir menos bien
que al resto de naciones”.

Esto se debe a que el Gobier-
no no puso en práctica medi-
das anticíclicas como gastar
más en infraestructura, caso
contrario a lo que hizo Chile y
en menos medida el Brasil.

“Si bien en el 2009 capotea-
mos el temporal, el 2010 va a
representar unos desafíos im-
portantes, sobre todo cuando
el país tiene debilidades de ca-
rácter estructural en cuanto a
infraestructura einflexibilidad
laboral y exenciones tributa-
rias que están afectando los re
recaudos”, advirtió.

-nif pronostica que el creci-
,...ento de la economía colom-
biana para el 2010 hatenido un
alza, al pasar de 2,6% al 3%.

Clavijo Vergara asegura que
el lunar que sigue teniendo la
economía nacional es la parte
laboral, con una tasa de desem-
pleo que llega al 13%.

PRODUCTIVIDAD
LABORAL

Anif criticó el hecho de
que dos meses después
de haberse iniciado las
negociaciones para fijar
el salario mínimo para el
2010, aún no se ha hecho
nada y no se ha puesto
sobre el tapete el tema
crucial: qué pasó con la
productividad laboral.
En esta parte, el gremio
siempre ha sugerido
guiarse por la llamada
fórmula universal: infla-
ción, que va a cerrar en-
tre el 3 y 3,2%, y qué pasó
con la productividad.
“Los primeros cálculos
que hemos hecho en Anif
nos dan un resultado de
cero productividad”, afir-
mó Clavijo Vergara.
Advierte que el aumento

- salarial no puede pasar
del 3 o del 4%, porque ha-
brá más desempleo.

 

8 3%

podría crecer este año la eco-
nomía nacional, de acuerdo
con las proyecciones del Fon-
do Monetario Internacional.

 

 

“Colombia se está
perdiendo de la
inversión sin el
TLC con los EU”.

SERGIO CLAVIJO
Presidente de Anif

“Esto no va a mejorar en el
segundo semestre de este año,
de allí la urgencia de acome-
ter nuevas reformas laborales,
sobre todo en los temas para-
fiscales (Sena, Icbf y Cajas de
Compensación)”, señaló.

A pesar que hubo dos perío-
dos continuos del presidente

LLEGA A CERO

 

 

FOTOS LUIS RODRÍGUEZ

OA

Para Sergio Clavijo Vergara, presidente de Anif, la econo-
mía colombiana logró “sacarla barata con la crisis”.

Álvaro Uribe, Anif dice que el
Gobierno no acometió ningu-
na reforma en este campo.

Se mostró preocupado por
el hecho de que Colombia sea
uno de los pocos países sin te-
ner aprobado el TLC con Esta-
dos Unidos, lo cual lo deja mal
parado frente a otras naciones

como Perúylos de Centroamé-
rica, asícomo años atrás que lo
tenían Chile y México.

“La gente piensa que la falta
de TLC se soluciona con las
preferencias arancelarias a
través del Atpdea, pero ello no
será asi”, sostuvo el presidente
de la Asociación.

 

 

 
