|

|

 

 

|

  
 
 

 
 

 

 

 

EE
%
INFO MERSA
Fecha: ] “L HERALDO ; B/QUILL 8 Página: q qe
Publicación: 28 QU i "309 Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

,

Familiares de las víctimas denunciaron que el nuevo caso se registró en Barinas O Sin definirse

autoría de los 8 homicidios en Táchira € Venezuela dice que el DAS hace espionaje allá.

sels colombianos en otra masacre

Ñ

CÚCUTA. Seis colombianos, que
viajaron desde Cúcuta el 31 de
julio, fueron encontrados ase-
sinados por asfixia mecánica
en el río Jaguar del municipio
Socopó, en el estado Barinas,
en Venezuela.

Los cuerpos fueron sepulta-
dos en las últimas horas como
N.N. en el cementerio de Bari-
nasyno hasido posible obtener
el misoparala repatriación
a pesar de haber cumplido con
todos los trámites necesarios.

Después de compartimentar
información y escuchar versio-
nes de vecinos y familiares las
victimas fueron identificadas
como Edison Antonio Páez,
Jerson Flores, Israel Castrillón
Santos, Jhonny Alberto Delga-

Familiares de los otros 6 colombianos masacrados aguardaban ayer los cadáveres en la morgue del hospital de Cúcuta.

do, José del Carmen Montero,
y John Esneider Palacios.

Los familiares de las víctimas,
aseguran que las seis personas
eran comerciantes y en medio
de tanto dolor nadie entiende
porqué razón aparecieron des-
nudos y muertos.

Esa situación se suma a la
indefinición de la autoría de
la otra masacre del fin de se-
mana en el Táchira, en la cual
murieron ocho colombianos,
lo cual no sólo ha generado
toda suerte de hipótesis entre
los dos gobiernos, sino que se
constituyó en un nuevo factor
de deterioro de la maltrecha
relación diplomática bilateral.

Para el gobierno de Vene-
zuela, los ocho colombianos

son los colombianos que han
muerto en las dos masacres
en los estados venezolanos de
Barinas y Táchira, sin que se
tenga conocimiento de los au-
tores de esos crímenes.

“No voy a caer en
provocaciones
frente a las
masacres”.

MARÍA LUISA CHIAPPE
Embajadora de Colombia en Venezuela

—

SON DOS LOS

El gobierno venezolano
anunció la detención de
dos agentes del DAS. “He-
mos detenido, y estamos
denunciándolo, a dos fun-
cionarios” del DAS que,
según anunció el presi-
dente venezolano Hugo
Chávez, “fueron captura-
dos con las manos en la
masa, haciendo espionaje.
Van a ser procesados por
los tribunales venezola-
nos”, dijo.

 

|

|
i

|

|

 

asesinados, junto con un pe-
ruano y un venezolano, eran
paramilitares, según declaró
el lunes el vicepresidente de
ese país, Ramón Carrizalez,
quien además no descartó que
pudiera tratarse de un grupo
de infiltrados del gobierno de
Colombia.

“La manera como llegaron,
su identidad como grupo, nos
hace pensar que son parte de
esos planes de infiltración del

gobierno colombiano apoyado

por factores internos”, dijo el
vicepresidente sin profundi-
zar en las sospechas.

El ministro colombiano de
Defensa, Gabriel Silva, indicó
ayer que su gobierno espera
que la justicia de Venezuela
“sea capaz” de aclarar la ma-
sacre.

El múltiple crimen además
evidenció las tensiones diplo-
máticas entre los dos países,
cuyas relaciones fueron “con-
geladas” por Chávez desde el
28 de julio, en reacción a un
acuerdo militar de Colombia
con EU para la lucha contra el
narcotráfico y el terrorismo.

Sorpresivamente Caracas
acusó a Bogotá de espionaje,
al reclamarle en una nota di-
plomática sobre la “reiterada
presencia de funcionarios del
DAS en territorio venezolano,
detectados realizando labores
de espionaje e intentos de so-
borno”.

De otro lado, el joven co-
lombiano que sobrevivió a la
masacre del Táchira, Manuel
Junior Cortés, solicitó ayer
“con carácter urgente volver a
Colombia” , dijo la Defensora
del Pueblo del Norte de San-
tander (noreste colombiano) ,
Carmen Ligia Gálvez.

Cortés, nacido en Bucara-
manga (Santander) hace 20
años, se encuentra fuera de
peligro recuperándose de una
herida de bala en el cuello en
el hospital militar de Caracas,
pero admite que su vida está en
riesgo. Resumen País y AFP
