INFOOMESMBrA

 

 

 

 

 

| ina: h
(29.007 2008 z

Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:

Sección: | E
Moa

 

 

EL ESPECTADOR / JUEVES 29 DE OCTUBRE DE 2009

 

  
    
  

 

 

 

 

 

   

 

dde De Sha cuerpos
ados y la denuncia de seis colombianos
inados en agosto entran a formar
- parte de la tormenta que se ha vivido entre
| - Colombiay Venezuela luego de la masacre de
diez colombianos en Táchira (Venezuela).
a Ed la Policía venezolana halló el cuerpo

 

del que podría ser el colombiano del grupo de
12 personas secuestradas el 11 de octubre en la
frontera. A su vez, la Fiscalía identificó a las
víctimas que han sido repatriadas: Eduardo
Ricardo Gamboa Gutiérrez, Ángel Aldemar
León Aricapa, Gerardo Vega Sisa, Humberto
Fabián Hernández Amaya, Yorbin Julián Vega
| Amaya, Carlos Adolfo Amador Ramírez y

Judicial

Mauricio Ospiia Mantilla. Aún está
pendiente la identidad de uno de los difuntos.
El asesinato de seis colombianos más en
Venezuela también fue denunciado ayer por
sus familiares, quienes aseguraron que las
víctimas eran comerciantes y fueron
encontradas en Socopó (Barinas) el 9 de
agosto de este año.

 

y El gobierno.

de Venezuela

sigue negándose

a Cooperar para

aclarar los

| últimos
asesinatos en

El juicio contra el coronel (r) Alfonso Plazas Vega comenzó en julio del año pasado. /Gcabriel Aponte - El Espectador

 

Abogados de víctimas consideran este hecho una “práctica fraudulenta”

Siembran dudas en testigo

4 El Espectador conoció dos declaraciones extrajuicio que cuestionan la

veracidad de uno de los testimonios contra el coronel en retiro Alfonso Plazas Vega.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

A menos de dos meses de conocer-
seel fallo que condenará o absolve-
rá al oficial en retiro Alfonso Plazas
Vega, por la desaparición de 11 per-
sonas luego del Holocausto del Pa-
lacio de Justicia, sigue producién-
dose información alrededor de es-
te histórico proceso. Esta vez, se
trata de dos declaraciones extra-
juicio, conocidas en su totalidad
por El Espectador, que ponen un
manto de duda sobre el testimonio
del cabo Edgar Villamizar.

Este hombretestificó que, sien-
do cabo del batallón de infantería
Batalla Pantano de Vargas —ads-
crito a la VII Brigada del Ejército,
que opera en los Llanos—, fue
transportado en helicóptero des-
de Granada (Meta) hasta Bogotá
para apoyar ala Brigada XIII, que
entonces comandaba el general
Jesús Armando Arias Cabrales y

de la cual dependía la Escuela de
Caballería, que lideraba el coro-
nel Plazas Vegas.

En el desarrollo del juicio, Vi-
llamizar aseveró que él y otros
uniformados se hospedaron en la
Escuela de Caballería y que allí
presenció la tortura y muerte de
civiles que corresponderían a los
desaparecidos del Palacio de Jus-
ticia. Sin embargo, el primero en
poner en duda sus palabras fue el
columnista de la revista Semana
Daniel Coronell, que en su co-
lumna “Un culpable convenien-
te” señaló que para la época de la

toma del Palacio, 6 y 7 de noviem-

bre de 1985, Villamizar no estaba
en Bogotá sino en Meta y que su
área era inteligencia y no opera-
ciones, que eralo que manejaba el
coronel (r) Plazas Vega.

La columna de Coronell, indi-
caron los declarantes, los motivó
a hablar. El primero en hacerlo

fue Gustavo Alonso Velásquez,
quien para la época de los hechos,
según dijo en su exposición, tam-
bién pertenecía al batallón Bata-
lla Pantano de Vargas. Velásquez
narró ante el Notario Segundo de
Armenia que en los primeros 15
días de noviembre de 1985 estuvo
en la sede del batallón, enfermo
de paludismo, y afirmó que Villa-
mizar, a quien conocía desde
1984, "era la persona que me lle-
vaba personalmente los alimen-
tos ala habitación”.

Velásquez mencionó al menos
a siete ex uniformados que po-
drían ratificar su versión, entre
ellos el mayor Ariel Guillermo
Valdés Gil. Este, en una declara-
ción juramentada ante el Notario
39 de Bogotá, expresó: “El cono-
cimiento que tuvimos de estos
hechos (la toma del Palacio) fue a

través de los medios. Por supues-

to no hubo ningún tipo de opera-

ciones, porque yo era el coman-
dante del batallón y no ordené
ningún tipo de operaciones en
apoyo de las actividades que se
realizaban en Bogotá en la época
en mención”.

La columna de Daniel Coronell
fue publicada el 16 de febrero de
2008. Las versiones de Velásquez
y de Valdés, no obstante, tuvieron
lugar el 1? y el 8 de octubre de este
año, apenas una semana después
de que se hubiera cerrado la etapa
de estudio de pruebas en el j juicio
contra el coronel (r) Plazas, razón
por la cual ninguno de los docu-
mentos fue tenido en cuenta den-
tro del proceso. Abogados de la
parte civil desestimaron estos tes-
timonios y los consideraron “otras
de las prácticas fraudulentas de la
defensa de Plazas, que busca de-
claraciones extrajuicio sin que la
jueza o nosotros sepamos en qué
condiciones se realizan”. p
