 
 
    

INFOS MEDIR

Fecha:

 

25 OCT

Página: 7 A A

ps Ciudad:

Publicación:

dui A y

    
 
  
 
  
  
  
  

 

 
   

Sección:

de : > tasa

INFORMACIÓN GENERAL

COLOMBIA SEÑALA AL VECINO PAÍS DE NO COLABORAR EN REPATRIACIÓN

Son 9 los colombianos
asesinados en Venezuela

Fue encontrado el cadáver de José Luis Arenas, de 21 años, en una zona despoblada del
municipio de Fernández Feo en el vecino país. Se inicia proceso de traslado.

 

 

 

 

 

'0,COM.CO

Jueves 29 de octubre de 2009

 

 

 

 

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

pra arincon(elperiodico.com.co
NU
El cadáver de José Luis Are-
nas, la novena víctima colom-
biana de la masacre cometida
en el estado Táchira de Ve-
nezuela, fue encontrado ayer
por el Cuerpo de Investiga-
ciones Científicas, Penales y
Criminalísticas (CICPS) en
una zona despoblada de El
Piñal, capital del municipio
de Fernández Soto.

El subdirector de Policía
del Táchira, Leonardo Ca-
margo, señaló que el cuerpo
presentaba impactos de arma
de fuego igual que los otros
ocho cadáveres hallados el fin
de semana en varios puntos
de--<e estado.

ancontramos el cuerpo en
el sector de Caño Tigre, vía
Pata de Gallina, en un potre-
ro de una finca, a 500 metros
aproximadamente del sitio”,
lo que “hace presumir que sí A ú
sea esta persona”, señaló el ! e
oficial.

Los forenses de la CICPS
realizaron el respectivo le-
vantamiento del cadáver y lo
llevaron a la morgue del Hos-
pital Central de San Cristóbal,
donde se le hará la necropsia
y posteriormente se iniciará el
proceso de repatriación.

De otro lado, la entrega
de los cuerpos de los ocho
colombianos que fueron tras-
ladados el martes a Cúcuta,
sufrió un retraso debido a las
demoras en los exámenes fo-
renses.

Entre tanto, el comandante
de las Fuerzas Militares, ge-
neral Freddy Padilla de León
afirmó que Venezuela no ha
aceptado la ayuda de Colom-

El cuerpo de José Luis Arenas también presentaba impactos de bala como los de los otros ocho colombianos muertos en Venezuela.

bia para investigar la masacre
en la que murieron los conna-
cionales.

“ Hasta ahora esta colabora-
ción no se ha dado porque no
ha habido la oportunidad de
aceptarla. Tenemos un avión
de la Fuerza Aérea Colombia-
na en Cúcuta desde hace dos
días para poder transportar
los cadáveres desde este lugar
donde se encuentran hoy día

El General señaló que ayer
se comenzaron a llevar los
cuerpos de estas personas a
sus lugares de origen en Me-
dellín, Barranquilla, Valledu-
par y Bucaramanga.

Las autoridades colombia-
nas insistieron al. gobierno
del vecino país en aclarar las
muertes de los jóvenes.

De otro lado, se espera

| comandante de las Fuerzas Militares,

general Freddy Padilla afirmó que Vene-

zuela no ha colaborado con los procesos
de repatriación de los colombianos asesinados
en territorio del vecino país.

rai ORAR E EE ie o

que solo se conoció hasta el
martes.

aviones Mirage donados por
Venezuela a Ecuador sobrevola-

nes Mirage pudieran volar de
Venezuela a Panamá y de Pa-
namá hacia Ecuador, el primer
tránsito lo realizaron, el segun-
do no se hizo por mal tiempo,
las horas que se dieron ya Se
agotaron”, afirmó el General.
El alto oficial afirmó que
solo dos de las tres aeronaves
pudieron llegar a Quito y que
el resto no se lo logró por mal

la entrega de los cinco con-
nacionales que aparecieron
muertos en el estado Bari-
nas con signos de asfixia
en agosto pasado, hecho

ran el espacio aéreo colombiano
para hacer su entrega en Quito.
“En lo que corresponde a
Colombia, se le solicitó una
autorización para que tres avio-

clima. Sostuvo que el gobierno
de Hugo Chávez tendrá que
solicitar otro permiso si quiere
llevar entregar el resto de las

Permiso aéreo

El general Padilla dijo que el
martes a la media noche se ven-
ció el permiso para que los sels

en Medicina Legal haciendo
los experticios técnicos para
llevarlos a sus ciudades de
origen”, afirmó Padilla.

aeronaves.

    

 

     

A
