 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: ) 7.0 OCT 2009 — Plis. 7 A IAN,
Publicación: NR RS —á Ciudad:

Sección: | » |

od

 

PR Pm MA

4

OC
|

|

A REI EN

dos agentes del Departamento

- (DAS), quienes supuestamen-

- conel dirigente golpista del ve-

a

 

COLOMBIA NIEGA HABER ENVIADO AGENTES AL PAÍS VECINO

Insisten en que hay plan c

El gobierno venezolano insistió
e===r en el plan de conspiración
"ua gobierno colombiano aus-
piciado por Estados Unidos, |
para atentar contra la vida del
presidente Hugo Chávez.
Después de la detención de

di
ANA
LEE,

Administrativo de Seguridad

te hacían espionaje en el veci-
no país, el diputado oficialista
Mario Isea manifestó que el
presidente Alvaro Urbe se alió

10 país, Manuel Rosales, en
“un plan contra el mandatario
venezolano.

“El ingreso de paramilita-
res al país es parte de una de-
claración de guerra silenciosa
contra Venezuela” y Uribe co-
noce esta situación que guarda
relación con los planes conspi-
rativos que organizó el prófugo
de la justicia venezolana Manuel Rosa-
les”.

La presencia de agentes colombianos
del DAS en Venezuela “también guarda
relación con el plan de conspiración”,
añadió el Diputado.

Isea también involucró con parami-

 

El presidente Hugo |

  

En
iia
z DN
Huaso”

qna

litares colombianos al gobernador del
estado del Táchira, César Pérez, quien
esta semana advirtió que en su jurisdic-
ción operan grupos guerrilleros colom-
bianos bajo la anuencia del presidente
venezolano.

Por su parte, Chávez dijo que los dos

Chávez señaló a Colombia de elaborar un plan en su contra.

El

 

funcionarios colombianos serán proce-
sados en su país, al tiempo que llamó al
gobierno colombiano para que se respe-
te la soberanía venezolana.

“Cuando un gobierno hostil profun-
diza en las investigaciones, atreviéndo-
se a violar los acuerdos internacionales,

eso indica que hay planes con-
tra Venezuela y detrás de esos
colombianos está la mano de la
CIA y de Estados Unidos. Res-
pete como nosotros respetamos
la soberanía de Colombia, que
respete la soberanía de Vene-
zuela”, precisó el mandatario.

En el tema, el comandan-
te de las Fuerzas Militares,
general Freddy Padilla, negó
que Colombia haya enviado a
algunos de sus agentes a hacer
FR espionaje, a la vez que dijo que

| para esto se debe hacer con la
cooperación con otros países,
situación que en este caso no se
ha dado.

“Todos los miembros de las
Fuerzas Armadas, de institu-
ciones como el DAS, cuando
ofrecen sus capacidades, lo ha-
cen previo a las coordinaciones

“correspondientes con las auto-

ridades de otros países. Cuando
estas coordinaciones están maduras y se
aceptan, se procede. Esto ha sido exito-
so en otros casos. En el que nos ocupa
en este momento no ha sido solicitada y
tampoco ha sido aceptado nuestro ofre-
cimiento público realizado por el señor
Presidente”, afirmó el General.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
