 

 
  
 

INFCOMERISA

 

Publicación:

Fecha: 2 8 0CT 2009
— EXTRA - BOGOTA

Página:

 

EXTRA

Ciudad:

 

Sección:

¿a

 

 

    

“Finalmente se logró el pro-

ceso de repatriación de los ocho
cadáveres de los colombianos que
cayeron en estos infaustos acon-
tecimientos y de la misma mane-
ra, dentro del grupo que llegó a
Colombia, figura el ciudadano de
origen peruano compañero de una
señora colombiana”, ¿.
señaló el defensor ==.
del Pueblo, Vólmar -
Pérez, mientras en
Cúcuta se iniciaron los aná-
lisis forenses correspondientes
de la víctimas, para luego ser en-
tregados a sus familiares.

Los cuerpos fueron encontra-
dos el pasado sábado y pertene-
cían, en su mayoría, a un grupo de
colombianos secuestrados el 11 de
octubre, cuando jugaban un parti-
do de fútbol. Aún se desconoce si
los autores de esta masacre son
integrantes del ELN o de las auto-
defensas. A su vez, la embajadora
de Colombia en Venezuela, María

  

E He r > e
. 5 está tramitando ¿ '

 

MIÉRCOLES 28 DE OCTUBRE DE 2009

GENERAL

COLOMBIA NO CAERÁ EN PROVOCACIONES

Luisa Chiappe, aseguró que no es-
peculará ni caerá en provocacio-
nes por la nota de protesta en la
que Caracas le exige a Bogotá el
fin de las supuestas actividades de
“espionaje”. “La nota de pro-
testa que nos entregó Ve-  .;
nezuela el lunes, se

por el canal regular que es

a través de la cancillería, pero yo
no voy a especular sobre hipótesis
ni tampoco voy a caer en provoca-
ciones”, dijo.

e < e o

Antonio Navarro Wolf, gobernador de Nariño.

     
       
 
 
 
 
  
 
 

AA leete (og

de Colombia en Venezuela.

En cuatro días podrán
llegar los cuerpos de los
tres colombianos, oriundos
de Búga, que murieron al
caerse una edificación en
Palma de Mallorca, Espa-
ña. Abel Correa Londoño,
hermano de María Inírida
Correa Londoño, quien
murió junto con su hijo,
Pablo Andrés Valencia y
su yerno, Óscar Alfonso
Ruiz, adelanta las gestio-
nes con un banco donde su
hermana había adquirido
un seguro de repatriación.
Paula Andrea Valencia,
hija de María Inírida, so-
brevivió a esta tragedia,
donde murieron otras per-
sonas de España.

 

 
