al
>
INFO MERISA

 

 

 

 

 

bt | 2 a 0 CI 2009 Pe —A hi
Publicación: El NUEVO Dl Á , IB A GUE Ciudad:
UE ha CAC on a ¡

 

 

Otros seis colombianos habría sido asesinados

Masacre en Venezuela
deteriora mas las
relaciones bilaterales

BOGOTÁ, AFP

La autoría de la masacre
de ocho colombianos el fin
de semana en Venezuela, no
sólo ha generado toda suer-
te de hipótesis entre los dos
gobiernos, sino que se cons-
tituyó en un nuevo factor de
deterioro de la maltrecha re-
lación diplomática bilateral.

Para el Gobierno de Vene-
zuela, los ocho colombianos
asesinados, junto con un pe-
ruano y un venezolano, eran
paramilitares, según declaró
el lunes el vicepresidente de
ese país, Ramón Carrizález,
quien, además, no descartó
que pudiera tratarse de un
grupo de infiltrados del Go-
bierno de Colombia.

“La manera como llega-
ron, su identidad como gru-
po, nos hace pensar que son
parte de esos planes de infil-
tración del Gobierno colom-
biano apoyado por factores
internos”, dijo el vicepresi-
dente sin profundizar en las
sospechas.

El ministro colombiano
de Defensa, Gabriel Silva
Luján, indicó ayer que su
Gobierno espera que la jus-
ticia de Venezuela “sea ca-
paz” de aclarar la masacre,
en declaraciones formuladas
en Washington, durante una
visita a Estados Unidos.

Por su parte, el canciller
colombiano, Jaime Bermú-
dez, dijo que “todas las hipó-
tesis están sobre la mesa”.

 

El múltiple crimen evi-
denció las tensiones diplo-

 

máticas entre los dos paí-
ses, cuyas relaciones fueron
“congeladas” por el presiden-
te venezolano Hugo Chávez
desde el 28 de julio, en
reacción a un acuerdo mili-
tar de Colombia con Estados
Unidos para la lucha contra
el narcotráfico y el terroris-
mo.

De manera sorpresiva,
Caracas acusó a Bogotá de
espionaje, al reclamarle en
una nota diplomática sobre
la “reiterada presencia de
funcionarios del Departa-
mento Administrativo de Se-
guridad, DAS, en territorio
venezolano, detectados rea-
lizando labores de espionaje
e intentos de soborno”.

Ayer, el viceministro de
Relaciones Exteriores de
Venezuela, Francisco Arias
Cárdenas, anunció en Ca-
racas la detención de un
número no determinado de
agentes colombianos del
DAS, que presuntamente
estarían realizando labores
de espionaje en su país.

Hasta ahora, el Gobierno
de Alvaro Uribe ha guardado
silencio respecto a esa acu-
sación, que se suma a otra
protesta que Caracas hizo el
sábado por una declaración
del ministro de Defensa, que
manifestó su preocupación
por el tráfico de drogas ha-
cia Centroamérica a través
de Venezuela.

Además, el Gobierno ve-
nezolano no autorizó el lunes
el aterrizaje de un avión mi-

ARCHIVO / EL NUEVO DÍA

EL VICEPRESIDENTE de Venezuela Ramón Carrizález, no
descartó que los colombianos asesinados podrían pertene-
cer a un grupo de infiltrados del Gobierno de Colombia.

: Una segunda

 

Tomado de Caracol.com.co
Según el medio radial
Caracol otros seis colom-
bianos, que partieron des-
de Cúcuta el pasado 31 de
julio, fueron encontrados
asesinados por asfixia me-
cánica en el río Jaguar del
municipio Socopó, estado
Barinas, en Venezuela.

Así lo confirmó Lina Dá-
vila, esposa de José Car-
men Montero, una de las
víctimas, quien dijo que las
personas asesinadas eran
comerciantes y que los ca-
dáveres aparecieron desnu-
dos en esa población.
Aseguró que los cuerpos
fueron sepultados como
N.N. en el cementerio de
Barinas y a pesar de las re-
clamaciones ante los entes
venezolanos ha sido impo-
sible repatriaslos.

Las victimas fueron
identificadas como Édison
Antonio Páez, Jerson Flo-
res, Israel Castrillón Santos,
Jhonny Alberto Delgado,

 

José del Carmen Montero, y
John Palacios.

 

 

litar colombiano para traer
los ocho cadáveres bajo el
argumento de que el operati-
vo terrestre para devolverlos
ya estaba en marcha.

Ello ocurrió luego de que
Uribe exhortó públicamen-
te a Chávez a superar sus
diferencias y cooperar para
evitar nuevos HECHAS como

. la masacre.

Ante la A dánaida de pro-
nunciamientos del Gobier-
no venezolano a raíz de la
masacre, la embajadora de
Colombia en ese país, María
Luisa Chiappe, dijo ayer que
“no voy a caer en provocacio-

La embajadora resaltó
que lo importante ahora es
que los dos países trabajen
conjuntamente por la segu-
ridad de los habitantes de la
frontera, y aclarar qué fue lo
que ocurrió con los colom-
bianos asesinados, cuyos
cuerpos se encontraban ayer
en la morgue de la fronteriza
ciudad de Cúcuta.
