 
 

de
% $
INFCMERIZA

re

 

 

 

 

 

É echa: Página: ¿Z y
¿e 29 00 2009 de ni

Publicación: VANGUARDIA! [IBEOA] 2/MANGA

pe sd

 

 

Fueron 11 los asesinados

El último colombiano hallado muerto
en Venezuela era de Bucaramanga

»A la fecha se han encontrado 11 cadáveres en la frontera: 9 colombianos (3
zolano y otro peruano. Manuel Júnior Cortés, de 18 años, fue el único sobrev

desde el estado venezolano de Táchira.

2

Los familiares de las víctimas aún es

rían llegando a Bucaramanga.

JAZMÍN RODRÍGUEZ

jrodriguezOvanguardia.com

XIOMARA K. MONTAÑEZ

xmontañezOvanguardia.com

José Luis Arenas Sán-
chez, un santandereano de
21 años, del barrio La Espe-
ranza 111 del norte de Buca-
ramanga y quien vivía en el
vecino país desde hace dos
años, fue hallado muerto en
el casco urbano El Piñal, en
el municipio Fernández Feo,
a casi una hora de San Cris-
tóbal, Venezuela.

Arenas Sánchez hacía par-
te del grupo Los Maniceros,,
que fue secuestrado junto a
otras personas en la cancha
de El Chururú en el munici-
pio de Fernández Feo, en el
estado de Táchira, Venezuela,
el pasado 11 de octubre.

Nancy Sánchez, prima de
José Luis Arenas Sánchez,
está en contacto con la espo-
sa del santandereano que se
encuentra en Cúcuta a la es-

“ra del cuerpo de Jose Luis
«xenas. Al parecer el cadá-
ver está en avanzado esta-
do de descomposición por lo
que se presume su demora
para recuperarlo.

“Le dijeron que por las con-
diciones de descomposición
que presenta el cuerpo lo me-
jor sería enterrarlo en Ve-
nezuela. Pedimos que él sea

traído a Bucaramanga. Su.

madre que es sordomuda y
los familiares tenemos dere-
cho a enterrarlo”, explicó a
Vanguardia Liberal.
“Hacemos un llamado a
los gobiernos de Colombia
y Venezuela, a la Goberna-
ción de Santander y la Al.
caldía de Bucaramanga que
nos ayuden con el traslado
del cuerpo”, concluyó Nan-
cy Sánchez. |

  

IRRESPONSABLE” Ai MENTANrZS ALE

 

Tomádo de La Opinión/VANGUARDIA LIBERAL
peran en Cúcuta la entrega de los cadáveres. Al parecer, hoy esta-

La policía científica venezolana rechazó ayer que se califique como masacre la
muerte, en circunstancias aún no aclaradas, de cinco colombianos y un venezo-
lano cuyos cadáveres fueron hallados en agosto pasado en el estado llanero de

Barinas.

El jefe de la policía científica (Cicpc) de Barinas, Luis Karabín, calificó de “irres-
ponsables” las afirmaciones de que ese hecho se trató de una matanza, similar a
la ocurrida en el estado venezolano de Táchira.

“Durante los primeros 15 días de agosto pasado varios organismos de seguridad
localizaron seis cadáveres en estado de descomposición en el río La Acequias,
del municipio Antonio José de Sucre de Barinas (...), las seis personas murieron
por asfixia mecánica, pues no presentan signos de violencia”, explicó.

“Debido a la descomposición de los restos, no tenemos ningún tipo de identifica-
ción. Hemos tratado de agilizar el proceso con el respaldo de algunos ciudadanos
que sospechan conocer a las víctimas”, añadió Karabín.

 

 

Ellos (los denos
insultaron. A ellos
(los jóvenes) más.
Luego los dividieron
en grupos de a seis
y se los llevaron. No
vimos hacia donde.
No volvimos a saber

nada de ellos. yy

Testigo que dio versión
a Vanguardia Liberal

Así los secuestraron

De otro lado, Vanguar-
dia Liberal logró comuni-
carse ayer con un testigo del
secuestro masivo que pidió
reserva de su nombre. De

 

'OP VOZ DEL EXPERTO

 

Venezuela no coopera en investigación |

General Freddy Padilla de León
Comandante de las Fuerzas Militares
y ero de Defensa Encargado.
“br instrucciones del Presiden-
- te de la República se ofreció a
Venezuela toda la colaboración
- para aclarar plenamente los ase-
-Sinatos de colombianos en el ve-
cino país, pero ese intercambio
de información no ha sido po-
sible, por la negativa de las au-
toridades de Venezuela. Se han
hecho todos los ofrecimientos
institucionales, a esta hora esta

colaboración
no se ha dado
porque no ha
habido la opor-
tunidad de
aceptarla.

La Fuerza Aé-
rea tiene un vuelo dispuesto en
Cúcuta en espera de que termi-
nen los procedimientos de Me-
dicina legal para luego trasladar
los cuerpos a Medellín, Barran-
quilla, Valledupar y Bucaraman-

ga”.

 

 

acuerdo con su versión, los
Jugadores estaban unos con
uniforme y otros, como es el
caso de José Luis Arenas,
en pantaloneta y sandalias
cuando fueron amenazados
por hombres armados.

“De repente apareció un
hombre en la mitad de la can-
cha y nos dio la orden de ti-
rarnos al piso. No nos dio
tiempo de reaccionar. Ha-
bía mujeres y niños”, narró
el testigo.

“Uno de ellos (delincuentes)
empezó a nombrar a los jóve-
nes, uno por uno, de acuer-
do con la planilla de juego,
como ninguno respondía los
amenazaron de muerte y de
nuevo empezaron a nombrar
uno por uno. Gerardo Vega
fue el primero que se levantó
del suelo y luego los otros jó-
venes”, añadió el testigo.

Finalmente, de acuerdo
con la misma fuente, los de-
lincúentes dividieron a los
Jóvenes en grupos de seis per-
sonas y se los llevaron sin
que ellos pudieran reaccio-

 

  

son santandereanos), uno vene-
iviente y aún se espera su traslado

 

 

 

 

 

Los jóvenes implicados en
asesinatos en Táchira:
Víctimas:
Humberto Rubiany Hernán-
ez: 33 años, Bucaraman-
ga. Residía en el corregimiento
Las Palmas.
Gerardo Vega Sisa: 34
años, Bucaramanga. Resi-
día en el corregimiento de Canta
Rana.
José Luis Arenas Sánchez:
18 años, Bucaramanga. Re-
sidía en el caserío de Chururú.
Ángel Aldemar León: 18
años, Cúcuta. Residía en el
corregimiento de Puente Urri-
bante.
Eduardo Ricardo Gamboa:
18 años, Valledupar. Residía
en el corregimiento de Puente
Urribante.
Michael Bello Velandia: 17
años, Cúcuta. Residía en el
corregimiento de Puente Urri-
bante.
Yorbín Julián Amaya: 17
años, Bucaramanga. Resi-
día en el corregimiento de Canta
Rana.
Carlos Adolfo Amador: 25
años, Medellín. Residía en
un hotel cerca al terminal de
San Cristóbal.
4 Pompeyo Miguel: 27 años,
(Lima, Perú). Residía en el
corregimiento Las Palmeras.
1 Mauricio Ospina: 27
años, Meta. Residía en
el corregimiento Las Palmeras.
1 Diego Alexis Poblador:
5 años, Venezuela. Se
desconoce su residencia.
Sobreviviente:
1 2 Manuel Júnior Cortés:
19 años, oriundo de Bu-
caramanga. Residía en Puente
Urribante.

 

nar o mirar hacia el lugar
que los dirigían.

Al cierre de esta edición se
conoció que los familiares de
José Luis Arenas, que per-
manecen en Cúcuta, no lo-
graron el permiso para viajar
a San Cristóbal para recono-
cer el cuerpo y trasladarlo a
Bucaramanga. Posiblemen-
te ese trámite se cumpla al
mediodía de hoy.

»

José Luis Arenas Sánchez,

que era comerciante, partió

a Venezuela desde hace dos
años buscando mejorar su
situación económica. Un amigo
le aconsejó que viajara y se
uniera a la venta de maní.

AAA ORI

Vanguardia Liberal conoció que los cuerpos de los primeros ocho co-
lombianos hallados llegarán hasta hoy. Todo parece indicar que una
de las víctimas, el del bumangués Yorbin Julian Amaya, de 17 años

de edad, perdió las huellas dactilares debido al exceso de cal, por lo
que los familiares de las víctimas exigieron las cartas dentales del jo-

ven para culminar su total identificación y traer de regreso a todos los

cuerpos, de los cuales seis ya permanecen en cajas fúnebres.

 
