  
 

do
%
INFO MEDABTA

 

pe. 29-001 29
| Publicación: py ARIO DEL Hl

una fosa común, los cuales fueron sometidos a las pruebas genéticas, las cuales
arrojaron el resultado que le fue comunicado a los familiares de la víctima, quienes

 

Página:

Ciudad:

en el día de ayer recibieron la urna con los restos de la joven.

A

Sólo hasta marzo de 2008 Justicia y Paz encontró varios cuerpos enterrados en

Diario del Huila, JUEVES 29 DE OCTUBRE DE 2009

 

 

 

Diario del

Entregan restos de joven
plateña desapareci

A un mes de cumplir cinco años de desaparecida, los
huesos de Derly Gasca llegaron a La Plata.

MANUEL VALENZUELA ORTIZ
DIARIO DEL HUILA LA PLATA.
En el día de ayer, se llevó

a cabo en el municipio de La

Plata, la entrega a sus fami-

liares de los restos de la joven

Derly Gasca desaparecida des-

de el 31 de diciembre de 2004,

an zona rural de la ciudad de

Florencia, en el departamento

del Caquetá.

La diligencia fue adelan-
tada por la dependencia de

Justicia y Paz de la Fiscalía
General de la Nación, en ca-
beza de la fiscal Gloria María
López Pineda, quien indicó
que la exhumación de los res-
tos se desarrolló en Valparaíso,
Caquetá.

De acuerdo a las versiones
recibidas, la joven se encon-
traba en una fiesta celebran-
do la llegada del año nuevo
cuando hombres armados
irrumpieron en el lugar, dis-

 

 

 

parando y llevándose a varias
personas que se encontraban
en la celebración.

Desaparecida

Luego de conocerse los
hechos, la familia puso en co-
nocimiento de las autoridades
sobre la desaparición de la jo-
ven, quien para la época tenía
21 años de edad, sin que se
lograran resultados positivos
sobre su paradero.

 

 

LAS OTRAS familias está siendo informadas sobre . ráñiltos que d6bdh ODÍN para que se les

entreguen los restos.

 

Sólo hasta marzo de 2008,
Justicia y Paz encontró varios
cuerpos enterrados en una
fosa común, los cuales fueron
sometidos a las pruebas ge-
néticas, las cuales arrojaron
el resultado que le fue comu-
nicado a los familiares de la
víctima, quienes en el día de
ayer recibieron la urna con los
restos de la joven.

DIARIO DEL HUILA
pudo establecer que la joven
presentaba un impacto con
arma de fuego, en la región
occipital izquierda y, aunque
no se pudo comprobar, no se
descartó la posibilidad de que

 

- LOS RESTOS de la joven fueron entregados ayer en La Plata.

la joven haya sido víctima de
tortura.

Beneficios de reparación

La Fiscalía preparaba la
entrega de los restos de otras
de las víctimas de esta pre-
sunta masacre ocurrida en
el Caquetá, hace ya cerca
de cinco años en la región
de Bellavista. Los familiares
fueron informados sobre
los trámites que deberán
adelantar para acceder a
los beneficios de reparación
que tiene programado el
Gobierno Nacional para
este tipo de eventos.

 

3B
