INFO ÍMERIEA

 

 

 

 

 

ET ==
A

 

 

CONFLICTO ATENCIÓN

 

 

umilia moti

IVa a

niños tras la guerra

Al reintegrarse a la sociedad buscan darle sentido a la vida.

 

Redacción
Bogotá

 

O Los niños y jóvenes que
se desvinculan de los gru-
pos armados desean “vol-

- verala casa y reencontrar-

se con su grupo familiar.
Eso es lo que los anima”,
de acuerdo con Beatriz Eu-
genia Guerra, trabajadora
social del Grupo de aten-
ción a niños y adolescen-
tes víctimas de la violen-
cia, del Instituto Colombia-
no de Bienestar Familiar
(ICBF).

Aunque paradójicamen-
te es de las cosas más difí-
ciles de hacer porque, con
frecuencia, esos hogares
están en sectores de alta
peligrosidad que impiden
el retorno seguro de los jó-
venes.

Como respuesta, enton-
ces “crean su propia fami-
lia. Es casi inmediato”, di-
ce Guerra al explicar que
son muchos los jóvenes
que una vez salen del pro-
grama del ICBF se casan o

se van a vivir con su pare-

ja y tienen un hijo, porque
“el sentido de la vida se los
da el vínculo con alguien”.

Pero también se los da el
trabajo. “Sentirse útiles”
es importantes para ellos,
no solo en su proceso de
reintegración sino en su

progreso en materia edu--

 

Entre 1999 y 2009, el ICBF ha atendido 4.1 12 niños desvinculados de los grupos armados. Ci

 

El apunte

 

Las recomendaciones del UNICEF

e EL UNICEF, entidad que
vela por la protección de
los derechos de los niños
y las niñas en el mundo,
ha visto con preocupación
su vinculación a los
grupos armados y ha

cativa. Así, “cuando ven
que escriben, suman, que

pueden hablar en públi-

co”, se sienten valorados. .

hecho recomendaciones
a esos grupos para poner
fin a las violaciones. Al
gobierno le ha pedido,
entre otras cosas, ejercer
sus políticas para

prevenir el reclutamiento.

En el ICBF, que lidera el
tratamiento de estos niños
y jóvenes, el proceso está
distribuido en tres etapas:
la recuperación de la esta-
bilidad emocional, el proce-
so de capacitación para el
trabajo y para la vida en
sociedad y la preparación
para el retorno verdadero
a la vida civil.

 

-arrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.mumediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
