 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizale
ose El Heraldo - El Liberal El Informador pre patio
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ci
Portafolio Medellín Armenia Cucuta w Cambio
La República | mi Ibagué COpinión
: El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
9 El Mundo : ( Bovacá Jet-set
Hoy - Tolima 7 Días y Diner
El Espacio Bucaramanga Pa 10 EOS T Y Nor ol
iario Del Otun : ; v Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
? RATE TENA TE ETA ny 3
NUEVO SITO - 1 001 200
£ FA AL 3 uE ¡
MEDIO EL WU E 2 PAGINA: FECHA: Y L 4 . /

 

 
  

lO

ELNU

 

0 SIGLO / Lunes 1 de octubre de 2007

Nuevo llamado de Restrepo
al Eln para volver a la mesa

QUE VUELVAN a la
mesa de diálogo con una ver-
dadera propuesta para dejar
las armas, hizo ayer el alto
Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo a los
miembros del Comando Cen-
tral del Eln, los cuales se en-
cuentran adelantando con-
sultas internas para el tema
del cese de hostilidades.

El nuevo llamado del comi-
sionado Restrepo se da en
momentos en que diversos
sectores de la sociedad han
alertado que los acercamien-
tos entre el Gobierno y esta
guerrilla se encuentran en un
“punto muerto”, en la medida
en que en las diversas rondas
de acercamiento no se ha po-
dido poner a tono la agenda

para emprender un eventual
diálogo formal de paz.

En este sentido, Restre-
po aseguró que la opinión
pública ha perdido confian-
za en el proceso, luego de
las siete rondas de diálogos
exploratorios que se han
adelantado.

“Hasta el momento nin-
gún efecto ha producido el
cambio de sede, es decir a
hablar en Caracas y no en
Cuba, pues el representante
Pablo Beltrán se retiró para
adelantar consultas internas
con su organización”, desta-
có el Comisionado, quien in-
sistió en su llamado al Coce
para que vuelva a la mesa
con una propuesta concreta
para ser analizada. [13

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - E

www.fuentesdeinforma

 

 

 

o PolíticaNacional
eunión Chávez-Farc no
está confirmada: Holguin

El presidente Álvaro Uribe aseguró que el Gobierno puede garantizar el
de las personas que están ajustadas a la ley, pero

desplazamiento a Venezuela

no de los guerrilleros

AL INSISTIR en que
hasta el momento el Gobier-
no no tiene confirmación en
torno al eventual encuentro
entre el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez y los
voceros de las Farc, que se
realizaría en Caracas, para
hablar de la posibilidad de
realizar un acuerdo human1-
tario, ayer el ministro del
Interior y Justicia, Carlos
Holguín aseguró que el Eje-
cutivo está dispuesto a faci-
litar dicha reunión, pero sólo
en el momento en que sea
notificado de este hecho.

En diálogo con medios,
Holguín Sardi precisó que la
reunión entre Chávez y las

Farc, que se realizaría el 8

de octubre, aún no está con-
firmada. Sin embargo agre-
gó que el Gobierno se en-
cuentra dispuesto a facilitar
la eventual salida de los vo-
ceros de la guerrilla a Vene-
zuela para el encuentro.

En este sentido, Holguín
aseguró que “hay que espe-
rar si la reunión del 8 de oc-
tubre está confirmada y con
eso tomaremos las medidas
que las circunstancias exl-
jan. En cuanto a la salida de
los jefes guerrilleros pues
habrá que tomar decisiones
cuando haya una solicitud
concreta, porque hasta aho-
ra no hay concreción total”.

El Ministro se abstuvo de
hacer referencia en torno a
lo manifestado por Chávez
sobre que estaría dispuesto
a ir a la selva a reunirse con
las Farc para lograr el acuer-
do humanitario, pero resal-
tó que en la actualidad el
Gobierno se encuentra a la
espera de una respuesta de
la guerrilla en torno a la la-
bor de facilitación que ade-
lantan los países amigos y la
senadora Piedad Córdoba.

Con respecto al tema del
encuentro de Chávez y las

CARLOS HOLGUÍN Sardi, ministro del Inte

Chávez, presidente de Venezuela.

Farc, el presidente Álvaro
Uribe dejó claro que el Go-
bierno otorga las autorizacio-
nes a las personas que se en-
cuentran ajustadas a la ley,
pero al referirse a los guerrl-
lleros insistió en que éstos tle-
nen una autonomía ilegal.

“Nosotros autorizamos a
facilitadores a personas que
viven ajustadas a la Consti-
tución y a la ley. Frente a los
terroristas nada tenemos que
decir, ellos han hecho muchas
reuniones a pesar que todos
los días tienen los linderos
más estrechos”, anotó el Jefe
de Estado al ser cuestionado
por periodistas al término de
un Consejo Comunitario de
Gobierno que adelantó el fin
de semana en Lorica.

El Mandatario se abstuvo
de hacer comentarios en torno
al eventual encuentro ente el
Presidente venezolano y los
voceros de las Farc, sin embar-
go manifestó su optimismo so-
bre los avances que se puedan
lograr con dicho encuentro.

Al ser cuestionado sobre la
suerte jurídica del ex jefe pa-
ramilitar, Carlos Mario Jimé-
nez, alias Macaco”, Uribe acla-
ró que se encuentra a la espe-
ra del concepto que entregue
la Corte Suprema de Justicia
en torno a la extradición.

   

     

rior y Justicia, y Hugo

De otro lado, recientemen-
te el director de la Fundación
Arco Iris, León Valencia,
conceptuó que para el ingre-
so a territorio venezolano de
emisarios de las Farc para
sostener conversaciones con
el presidente Hugo Chávez,
debería crearse un compro-
miso de protección entre los
dos paises.

De otro lado, se conoció
que antes que culmine la
presente semana, la senado-
ra Córdoba sostendría una
nueva reunión con voceros
de las Farc, en la cual se de-
finiría todo el cronograma de
la eventual reunión.

Según se advirtió, uno de
los temas a tratar en este
nuevo encuentro entre la par-
lamentaria y los guerrilleros
sería la definición de si los
subversivos viajan al vecino
país o si, por el contrario,
Chávez vendría a Colombia
a sostener dicha reunión.

Pese a que este nuevo en-
cuentro entre la Senadora y
los representantes de las
Farc se ha mantenido en un
estricto hermetismo, fuentes
revelaron que la congresista
se encuentra a la espera de
que le definan el lugar, el día
y la hora para esta reunión,
la cual se le haría saber en
los próximos días. [13
