 

 

 

 

e
%
INE MERIZA
fer 30 OCT 2009 “SA ]
Publicación: El NUEVO DIA s IB AGUÉE Ciudad:
ria de Do ral a

 

 

 

 

Ayer fueron sepultadas tres de las víctimas

Terminaron seis días de calvario con

 

 

Luego de ser torturados y asesinados y recorrer las morgues de San Cristóbal y Cúcuta, ayer
fueron sepultados tres de los colombianos en Cúcuta. Sentidas despedidas con mariachis.

 

CÚCUTA, COLPRENSA-LA OPINIÓN
desgarradoras escenas de sufri-
(unto protagonizaron ayer durante
los velatorios y entierros familiares y
amigos de tres de los nueve colombia-
nos secuestrados, torturados y asesi-
nados el 11 de octubre, en la localidad
de Chururú, del municipio Fernández
Feo (Venezuela).

Luego de seis días de “calvario,
fueron sepultados en los cementerios
Central y Gólgota de Cúcuta. La misa
fue oficiada en la Catedral de San
José.

Michael Hendrik Bello Velandia,
conocido como Pipe', y Ángel Aldemar
León Aricapa, conocido como 'Chu-
cho', fueron velados en la esquina de
la calle 26 con avenida 1 del barrio
Virgilio Barco, donde eran residentes.

En la calle permanecieron exhibi-
dos los cajones cubiertos con la ban-
dera de Colombia. Cada uno llevaba
la fotografía del difunto ya que por el
estado de descomposición los cofres
fueron sellados.

Algunos asistentes llevaron pan-
cartas y banderas reclamando justicia

y el esclarecimiento de los hechos.

Un grupo de mariachis se encargó
de darles la última despedida, del lu-
gar donde un día salieron con sus po-
cas pertenencias, con la intención de
buscar futuro en Venezuela. Las trom-
petas, la vihuela, la guitarra y el guita-
rrón fueron los encargados de arran-
car las últimas lágrimas del dolor que
se prolongó por más de 100 horas.

El velatorio de Humberto Rubiani
Hernández Amaya fue más sobrio en
la sala de velaciones de la Funeraria
Rincón.

La misa |

A las 10:00 de la mañana en la ca-
tedral San José se reencontraron nue-
vamente las familias de los tres colom-
bianos, en una misa a la que asistieron
la alcaldesa de Cúcuta, María Eugenia
Riascos, el comandante de la Policía
Metropolitana, coronel Jorge Iván Fló-
rez Cárdenas y el cónsul de Perú en
Bogotá, Cristóbal Melgar Pazos.

“Este es un acontecimiento terrible
e inaceptable”, dijo el sacerdote du-

rante la ceremonia religiosa.

Una hora más tarde, inició la ca-
ravana hacia el Cementerio Central,
donde en las bóvedas 19 y 20 reposa-
ron León Aricapa y Hernández Ama-
ya.
En medio de aplausos y repitiendo
la frase “Se vive se siente, los mucha-
chos están presentes”, fueron acom-
pañados cada uno a las tumbas, una
al lado de la otra.

Los familiares les dejaron la bande-
ra del país, les botaron flores, balones
de fútbol y varios recuerdos de amigos
cercanos. .

Por solicitud de los padres Michael
Hendrik Bello Velandia fue sepultado
en el cementerio Gólgota, en el barrio
El Salado.

En menos de 20 minutos los sepul-
tureros taparon con ladrillos las bóve-
das, cerrando un capítulo más de esta

“historia, que produjo el rechazo de los

cucuteños, el país y la comunidad in-
ternacional.

Mientras que en las bóvedas 19 y
20 del Cementerio Central reposaron
León Aricapa y Hernández Amaya.
