  
 
 

INN MBA

 

(Fecha: | J 0 UTT 7009 Página: 3

 

Publicación:

FL ESP ACIO Ciudad:

 

Sección: e
E :

 

 

 

Supervivencia W Archivo El Espacio
312 desplazados se ganan la vida honrada-
mente y con ingresos de 600 pesos mil gracias
a productos que fabrican y comercializan
ellos mismos. |

312 desplazados

¡Nuevos empresarios!

Con una inversión de 460 millones de pe-
sos, el Instituto para la Economía Social y la
Cruz Roja, formaron a 312 desplazados para
que creen sus productos y generen sus propios
ingresos económicos. |

Los desarraigados fueron capacitados en
temas como confección, estética, belleza,
manipulación de alimentos y formación de
microempresas, entre otros. De acuerdo al
seguimiento y monitoreo a las iniciativas
productivas que minuciosamente realizaron
las instituciones al proceso, se logró eviden-
ciar que desde del octavo mes las personas
en situación de desplazamiento empezaron a
generar ingresos de $600 mil pesos mensuales
promedio, con la venta de sus productos.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
