 
 

6
>
INE OT SMBTA

 

 

 

 

 

e 3 0 00T 2009 Pagina a
Publicación: HOY - B0C07 A Ciudad:
| Sección:

 

 

 

Temor obliga a
huir de Venezuela ¿

Masacre de Táchira ha hecho que
decenas de colombianos retornen.

Bucaramanga y Cúcuta

El temor de convertirse en vícti-
mas, luego de la masacre ocurrida
en el estado Táchira (Venezuela),
ha!  >quedecenas de colombia-
10s, que se habían radicado en San
Cristóbal y poblaciones cercanas,
regresen a sus ciudades de origen.

Así lo revelaron ayer durante el
sepelio de familiares de dos de las
víctimas que el 13 de octubre pasa-
do fueron secuestrados por un gru-
-po armado, que no se identificó, en
el municipio San Fernando Feo, a
una hora de San Cristóbal.

Ariel Vega, hermano de Gerardo
Vega Sisa y tío de Yorbín Julián
Amaya Vega, bumangueses que
fueron enterrados ayer en el Ce-
menterio Central de esta ciudad,
contó que tan solo de su familia 15
personas abandonaron Venezuela
para salvaguardar sus vidas.

“Los colombianos que se están
quedando están muy nerviosos
porque no saben quiénes están de-

trás de estas muertes. Esa masacre :

se va a quedar impune porque Ve-
nezuela no está colaborando para

nada y allá sabían que los muertos ' a

no eran guerrilleros, ni paramilita-
res, ni mucho menos delincuentes
comunes”, agregó Vega.

Olivo Anaya, otro allegado de los
asesinados, dijo que por la muerte
de los colombianos sus familiares
demandarán al gobierno venezola-

no ante la Corte Interamericana de

Derechos Humanos.

“Nos toca iniciar ese proceso pa-
ra que en Venezuela se aclare todo
y porque nuestros familiares eran
tan solo gente humilde y trabajado-
ra”, sostuvo Anaya.

En una conmovedora ceremo-
nia, que comenzó con una misa en

El temor ha hecho que familias colombianas regresen de Venezuela.

el popular barrio Zapamanga TI, se
cumplieron las honras fúnebres de
Gerardo Vega y Yorbín Amaya, cu-
yos cuerpos llegaron la noche del
miércoles pasado en un avión de la
Fuerza Aérea.

En el sepelio se insistió en que
los funcionarios del Cuerpo de In-
vestigaciones Científicas, Penales
y Criminalísticas (Cicpc), maltrata-
ron en San Cristóbal los cuerpos
que fueron hallados en tres puntos

a

 

Édgar Vargas

equidistantes el 23 de octubre pasa-
do. “Nunca los metieron en neve-
ras, ni les aplicaron formol y los cu-
brieron de cal. Eso es una viola-
ción a los derechos humanos”, indi-
có Vega.

En Cúcuta se realizó ayer el sepe-
lio de Ángel Aldemar León Arica-
da y Michael Endric Bello Velan-
dia, de 18 años, quienes hacían par-
te del grupo de 12 jóvenes secues-
trados.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
