  

0
es $
INCOME SMBIA

 

re= 30 0CT 2009

Página: 2? 0

 

 

 

 

Publicación: — YA OPINIÓN Ciudad:
MA ta Z

 

 

 

 

Piedad Córdoba denuncia campaña de

desprestigio

que va de la mano de complot para na |

Durante su

visita a la capital
nortesantandereana

la integrante de la
Comisión de Derechos
Hu. tanos del Congreso
sostuvo un encuentro
con “El Iguano' y
posteriormente
atendió diferentes
compromisos con
empresarios y
dirigentes liberales

de la región. |

y Lucy Araque
¿ lucy.araqueOlaopinion.com.co

La senadora liberal, Pie-
dad Córdoba, desmintió ayer
las afirmaciones hechas por el
periodista francés Jacques Tho-
met, ex director de la Agencia
de Prensa Francesa AFP en las
que la señala como la gestora
de una oficina de las Farc en
Francia.

Córdoba, quien estuvo
de visita en Cúcuta atendiendo
un llamado hecho por el abogado
del ex jefe paramilitar Jorge Iván

 

Laverde Zapata, alias “El Igua- -

no', a la Comisión de Derechos
Humanos a raíz de la reciente
muerte de otro de sus hermanos
y la incertidumbre por el proceso
que cursa en su contra, dijo que
estas declaraciones no son más
- que un plan de desprestigio en
su contra. |

- Según la presidenta del
Movimiento Colombianos y
Colombianas por la Paz, a esta

HABERSE ES Pr

Durante su visita a Cúcuta,
la senadora liberal Piedad
Córdoba hizo referencia al tema
de las liberaciones que se vienen
anunciando desde hace varios
meses y dijo que el asunto está
en manos del Gobierno.

“Nosotros ya hemos
adelantado absolutamete todo.
Estamos esperando que el
Presidente (Álvaro Uribe) tome
la decisión de la liberación
porque nosotros ya hemos
definido lo que es la logística y

 

 

campaña le han "en

 

 
 

 

ña y el ingreso de barras al debate
de control político por el tema de
Agro Ingreso Seguro, que tuvo
que ser postergado.

“Me estoy cansando de
la cantidad de infundios que
están buscando reventar los
procesos de paz y derechos
humanos que estamos llevando
a cabo en el país”, aseguró la
senadora.

Agregó que el único in-
terés de estas declaracionnes es

 

ya no queda sino el momento de
la decisión del Gobierno”, señaló
la congresista.

Agregó que en este momento
ella y el Movimiento de Colombianos
y Colombianas por la Paz no tienen
nada que hacer y “creo que las Farc
tampoco”. |

“La decisión que se de o no
tiene que ver es con el Gobierno.
Nosotros en este momento ya no
tenemos absolutamente nada qué
plantearle a las Farc”, concluyó
Córdoba.

00 US generar una fuerte
sumado también a Me estoy cansando desconfianza de
señalamientos en las Farc hacia ella
torno a una pre- de la cantidad de y el grupo que vie-
sta vinculación $ o “aún que están ne promoviendo
suya con la CIA el acuerdo huma-
y de la DEA al - buscando reventar — nitario, así como
mismo tiempo. obstaculizar todo

- De igual los procesos de paz y proceso que con-
manera, que el derechos humanos que lleve la posibilidad
Gobierno vene- de las liberaciones
zolano ya le ha- E - estamos llevando d y desacreditar el
bría entregado O trabajo que duran-
su nacionalidad, - cabo en el país”. te años han veni-
así como sobre la do haciendo en el
supuesta compra país.
de un piso en un edificio de Espa- Piedad Córdoba manifes-

tó que lo que le preocupa es que

este tipo de situaciones deses-
tabilizadoras están alimentando
el supuesto plan que se estaría
orquestando para asesinarla,
puesto que la están poniendo en
el centro del debate.

“Es una campaña muy
bien orquestada, que va de la
mano de la posibilidad de un
asesinato como ya se ha dicho y
como circula en correos”, señaló
la congresista.

MASACRE DE COLOMBIANOS

Sobre la masacre de los
nueve colombianos, un peruano
y un venezolano perpetrada el
fin de semana en la localidad de
Chururú, del municipio Fernán-
dez Feo (Venezuela), la congre-
sista liberal defendió las actua-
ciones del Gobierno venezolano,
fuertemente criticado, y dijo que
no cree que este no haya hecho
nada por resolver la situación de
las víctimas. |

“No creo que el Gobierno
venezolano esté intersado en
asesinar a un grupo de colom-

- bianos y un venezolano. Allá hay

mucha preocupación porque,
entre otras cosas, es un hecho
que ocurre en la frontera con el
país y por lo tanto se tiene que
esclarecer”, indicó.

Córdoba agregó que está
dispuesta a contribuir en la repa-
triación del único sobreviviente
colombiano de la masacre, quien
se encuentra recluido en un hos-
pital de Caracas.

“Si es necesario yo podría
ir por la persona que está allá,
para que haya tía de que la
van a devolver, pero a lo que no
no estoy dispuesta es a meterle
más fuego a la candela porque con

eso no se gana Meolutapignte

nada”, agregó...

BAJARLE EL NIVEL AL CON=-- -
FLICTO

Luego de su visita a la
Penitenciaria de Cúcuta, la se-
nadora Piedad Córdoba cumplió
una apretada agenda que incluyó
un encuentro con empresarios y
comerciantes preocupados por la
situación que se vive en la zona
de frontera.

Allí la congresista, quien
ha sido protagonista por su

 

 

u dond Piedad Córdoba hormancció hasta el medio día en la Penitenciaría
de Cúcuta, donde se reunió con el ex jefe paramilitar Jorge Iván Laverde alias “El
Iguano”. A su salida del penal no quiso atender a los medios de comunicación.

 

En la tarde, la congresista se reunió con los integrantes de la Asociación Amigos
del Pensamiento Ideológico de Jorge Eliécer Gaitán, quienes la condecoraron por;
su labor humanitaria en el país. Rafael Mora Bonilla hizo entrega de la distinción.

cercanía con el presidente ve-
nezolano Hugo Chávez, dijo que
lo importante en este momento
es bajarle el nivel al conflicto
puesto que ésta es la única for-
ma de ayudar a que se resuelva
el problema.

- Creo que la crisis gene-

' ra un impacto muy negativo en

lo laboral, comercial y a quienes
más afecta es a los trabajado-
res y a los comerciantes que
derivan su sustento del paso
fronterizo. Esta bomba de tiem-
po no beneficia a nadie. Dando
declaraciones desde Bogotá y
enfrentando a los dos países
diciendo cosas que ni siquiera
conocen, no se logra nada”,
manifestó la senadora.

En este sentido, aseguró

que pese a las circunstancias y a,
que hace tiempo no tiene contac- ,
to con el mandatario del vecino
país, estará atenta a la situación -
de los nortesantandereanos con '
el fin de contribuir a que la situa- ,
ción se distencione. A
La presidenta del Movi- :
miento Colombianos y Colom-?
bianas por la Paz, cumplió tam- ,
bién compromisos con algunos-
dirigentes del Partido Liberal
y asistió a un homenaje que le:
ofrecieron los integrantes de
la Asociación de Amigos del
Pensamiento Ideológico de Jor-
ge Eliécer Gaitán, que preside
Rafael Mora Bonilla.
:L5y  Vervideo en la página:
EM eb de La Opinión
