 

 

 

t

%

INFO MEDIA
ME nas |

» blicación:
$ dl

LA OPINIÓN

 

pa .e de cin

 

 

Luego de ser torturados
- Isesinados y

recorrer las morgues de
San Cristóbal y Cúcuta,
ayer fueron sepultados
tres de los colombianos
en Cúcuta. Sentidas
despedidas con
mariachis.

Desgarradoras escenas
de sufrimiento protagonizaron
ayer durante los velatorios y
entierros, familiares y amigos
de tres de los nueve colombianos
secuestrados, torturados y asesi-
n?2 “el1l de octubre, en la lo-
Cauuad de Chururú, del municipio
Fernández Feo (Venezuela).

Luego de seis días de “cal-
vario”, fueron sepultados en los
cementerios Central y Gólgota
de Cúcuta. La misa fue oficiada
en la Catedral de San José.

Michael Hendrik Bello
Velandia, conocido como “Pipe”, y
Ángel Aldemar León Aricapa, co-
nocido como 'Chucho' fueron ve-
lados en la esquina de la calle 26
con avenida 1 del barrio Virgilio
Barco, donde eran residentes.

En la calle permane-
cieron exhibidos los cajones
cubiertos con la bandera de
Colombia. Cada uno llevaba la
fotografía del difunto ya que por
el estado de descomposición
los cofres fueron sellados.

Algunos asistentes lle-
varon pancartas y banderas
reclamando justicia y el escla-

26 del barrio Virgilio Barco.

recimiento de los hechos.

Un grupo de mariachis
se encargó de darles la última
despedida, del lugar donde un día
salieron con sus pocas
pertenencias, con la
intención de buscar
futuro en Venezuela.
Las trompetas, la vi-
huela, la guitarra y el

En las bóvedas
19 y 20 del
Cementerio

 

Escenas de llanto y dolor vivieron familiares, amigos y vecinos de “Pipe” y *Chucho' quienes fueron velados en la calle

LA MISA

A las 10:00 de la ma-
ñana en la catedral San José
se reencontraron nuevamente
las familias de los
tres colombianos,
en una misa a la que
asistieron la alcalde-
sa de Cúcuta, María
Eugenia Riascos, el

guitarrón fueron los Central reposaron comandante de la Po-

encargados de arran-
car las últimas lágri-

León Aricapa y

licía Metropolitana,
coronel Jorge Iván

mas del dolor que se Hernández Amaya. Flórez Cárdenas y

prolongó por más de
100 horas.

El velatorio de Humberto
Rubiani Hernández Amaya fue
más sobrio en la sala de velacio-
nes de la Funeraria P*2CÓn,

el cónsul de Perú en
Bogotá, Cristóbal
Melgar Pazos.

“Este es un aconteci-
miento terrible e inaceptable”,
dijo el sacerdote durante la
ceremonia religiosa.

Una hora más tarde, inició
la caravana hacia el Cementerio
Central, donde en las bóvedas 19
y 20 reposaron León Aricapa y
Hernández Amaya.

 

 

SS

En medio de aplausos
y repitiendo la frase “Se vive
se siente, los muchachos están
presentes”, fueron acompaña-
dos cada uno a las tumbas, una
al lado de la otra.

Los familiares les de-
jaron la bandera del país, les
botaron flores, balones de fútbol
y varios recuerdos de amigos
cercanos.

Por solicitud de los pa-
dres Michael Hendrik Bello
Velandia fue sepultado en el
cementerio Gólgota, en el ba-
rrio El Salado.

En menos de 20 minutos
los sepultureros taparon con
ladrillos las bóvedas, cerrando
un capítulo más de esta historia,
que produjo el rechazo de los
cucuteños, el país y la comuni-
dad internacional.
éu) Ver vídeo en

"e - www.laopinion.com.co

 

En medio de a
en su última morada.

 

 

Ge e RO

Manuel Junior Cortés
Gómez, el único sobreviviente
de la masacre de Chururú y sus
familiares, esperan la autorización
del Gobierno venezolano para
poder devolverse a Colombia.

Orlando López Gómez,
medio hermano de Manuel
Junior, viajó con otros familiares
el sábado de Cúcuta a Caracas
para traer a su familiar.

Expresó que la Fiscalía
no les permite la salida del país
hasta que no se avance en la
investigación.

“Nos dicen que tenemos
que colaborar para que se aclaren
muchas dudas del proceso que se
inició”, expresó López Gómez.

Manuel Junior recibió un
impacto de bala que le partió la
mandíbula. Por la desfiguración
que sufrió en su rostro, los médicos
que lo asisten programaron una
cirugía plástica para los próximos
días, que también impide el pronto
regreso.

“A pesar de que no tu-
vo lesiones graves, padece de
pesadilllas y recuerda cons-
tantemente las escenas de terror

plausos, lágrimas y voces de rechazo fueron dejados los mu

Fotos HUGO GONZÁLEZ/La Opinión
o.

a

   

    

PE de
ertos

de aquellos días”, apuntó el
hermano.

Indicó que el consulado
colombiano les pidió colaboración
con información para esclarecer
los hechos y que a través de esta
oficina han sentido el apoyo del
Estado.

Aclaró que las autoridades
del vecino país le han proporcionado
la asistencia médica necesaria al
sobreviviente y un trato digno a
él y su familia. El sobreviviente
es oriundo de Bucaramanga y su
hermano reside en Cúcuta.

LA NOVENA VICTIMA

José Luis Arenas Sánchez,
un santandereano de 21 años, del
barrio La Esperanza lll del norte
de Bucaramanga, se convirtió
en la novena víctima, y el último
en ser encontrado en el sector El
Piñal, luego de la masacre en el

- municipio Fernández Feo, a casi

una hora y media de San Cristóbal,
Venezuela. |

Arenas Sánchez hacía parte
del grupo “Los Maniceros”, que fue
secuestrado junto a otras personas
en la cancha El Chururú.
