 
 

$
Va a
INECIMERIR

¡9

 

 

 

 

 

 

 

ren 30 OCT 2009 o A j

Publicación: El Colombiano Ciudad:

ica ES
"COLOMBIANO

“Medellín, viernes 30 de octubre de 2009

| dZ y D) E | | m Editora: Isolda María Vélez [Isoldavdelcolombiano.com.co]

 

Asesinan
t. es awá
fuera del
resguardo

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Las autoridades indígenas
precisaron ayer que los tres
indígenas pertenecientes a la
etnia awá asesinados el miér-
coles vivían por fuera de los
resguardos y dijeron desco-
nocer los motivos de la ma-
sacre, mientras asistían a un
velorio en el municipio de
Trmacg, Nariño.
gún el secretario de Go-
bierno departamental, Fabio
Trujillo, “tres hombres arma-
dos ingresaron cerca de la
media noche a la vivienda
donde se estaba velando el
cuerpo de un indígena de 16
años, fallecido días antes, y
dispararon contra algunos
presentes”. |
'Entre los muertos está el
abuelo del joven que era ve-
lado, además de un anciano
awá de 90 años y otros dos
hombres de 49 y 55 años, in-

dicó el coronel Mauricio Or- |

dóñez, comandante de la Po-
licía en Tumaco. Las autori-
dades buscan a los tres ho-
micidas.

Una de las hipótesis que
se maneja del crimen múlti-
ple es una posible retalia-
ción, pues el padre del joven
que era velado está detenido
por su presunta responsabili-
dad en la masacre de 12 awás
en la misma zona, en agosto.

La Unidad Indígena del
Pueblo Awá explicó que los
indígenas asesinados vivían
fuera de los 36 resguardos
localizada en Nariño, por lo
que “no podemos asumir su
vocería. No los conocemos”.

| a | OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

PAULA LÓPEZ
Medellín

l reclutamiento de jó-

venes desmovilizados

por parte de grupos

emergentes de otras
regiones, fue prácticamente
lo que acabó con la tranquili-
dad en los barrios Villa Tur-
bay y La Sierra hace poco
más de un año.

En esa época fueron lle-
gando personas de Urabá, de
Doradal y otros lugares de
Antioquia, ofreciendo hasta
un millón y medio de pesos
para llevarse a los reinserta-
dos al monte. Muchos acep-
taron, otros no quisieron y
ahí comenzó de nuevo el con-
flicto armado en la comuna 8
de Medellín.

Las balaceras cobraron por
lo menos doce vidas, hasta
que la misma sociedad civil
buscó la mediación de la Igle-
sia y la Policía Comunitaria
para acercar a los combos de
Yeison Velásquez, conocido
como “El Rolo”, y de Edwin

- Tapias, también desmoviliza-

do que había iniciado el pro-
ceso de reintegración a la vida
civil y que incluso había sido
beneficiado con una beca uni-
versitaria otorgada por la em-
presa privada.

Hace dos meses, los mu-
chachos decidieron volver a

hacer las paces y no someter a *
sus vecinos a una nueva época

de terror. Por ello, la Policía
Comunitaria, la Alcaldía de
Medellín con su programa
Fuerza y Joven, y la Persone-
ría de la ciudad, han hecho un
seguimiento minucioso de
esta iniciativa de pacificación.
Juan Felipe Palau, director
de Fuerza Joven, explica que
Tapias y Velásquez firmaron
un compromiso, “de cesar ac-
tividades ilícitas y de agre-
sión. Sin embargo, aunque to-
das estas personas tienen el
apoyo del Estado, no significa
que los procesos judiciales a
quienes tienen deudas con la
justicia se interrumpan. Acá
no hay una negociación en la
que se entreguen armas, por
ejemplo. Lo que hay es un

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Pipa de |

no se apaga en

a Paz

La Slerra

LUEGO DE UN año de balas, los combos de La Sierra y Villa Turbay decidieron no seguirse
matando. Hace dos meses firmaron un pacto de no agresión que ratificaron esta semana. La

Policía Comunitaria y la Alcaldía realizaron ayer la primera reunión de seguimiento.

 

DONALDO ZULUAGA

Edwin Tapias (izg.) y Yeison Velásquez (der.) decidieron darse la mano y no seguir sometiendo a su comunidad al
acoso de las balas. Ninguno de los combos entregó armas y los procesos judiciales siguen vigentes.

grupo de personas que están
dialogando entre sí”.

Al respecto, Patricia Aris-
tizábal, personera delegada
para los Derechos Humanos,
recalcó que su labor es de
veeduría y acompañamiento
“porque todo lo que signifi-
que una oportunidad de una
agresión menos, hay que
apoyarlo”.

Diomer Durango, presi-
dente de la junta de acción
comunal de Villa Turbay,
dice que necesitan acompa-
ñamiento: “Lo que solicita-

mos es que no nos dejen so-
los en este proceso. El barrio
se había desbaratado y había
miedo, pero gracias a Dios se
pactó la paz”.

Giovanny Jiménez Quin-
tero, desmovilizado del Hé-
roes de Granada, coincide
con el líder comunitario.
Asegura que llevan dos me-
ses “relajados” y que no ve la
hora de ponerse a estudiar
mecánica automotriz.

[| ="* OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

Contexto

 

Evalúan el
proceso y
abren opciones

Tras la fiesta del pasado sá-
bado 24 de octubre en el co-
legio de La Sierra, donde
Edwin Tapias y Yeison Velás-
quez sellaron el pacto de no
agresión frente a la comuni-
dad, ayer las fuerzas civiles
y policiales pudieron realizar
una primera reunión de se-
guimiento. Asistieron la Poli-
cía Comunitaria, la Persone-
ría y la Alcaldía de Medellín.
Los jóvenes podrán ingresar
a los programas de estudio
y empleo de la Alcaldía.

 

 

 

 

 

MANUEL SALDARRIAGA
Mucho dolor se sintió ayer durante las exequias de Carlos Adolío Amador
Ramírez. Sus padres no disimularon la rabia y la pena de perder a un hijo.

Carlos

PAULA LÓPEZ
Medellín

Tras casi una semana de do-
lor, la familia de Carlos Adol-
fo Amador Ramírez pudo por
fin despedirlo y enterrarlo en
su tierra.

Ayer este hombre, de 38
años, una de las víctimas de
la masacre en Táchira, Vene-
zuela, fue enterrado en el ce-
menterio Campos de Paz,
luego de lograr la repatria-
ción del cadáver, torpedeada
durante varios días por algu-
nos inconvenientes.

. El féretro fue transportado
desde Cúcuta, en un avión de
la Fuerza Aérea de Colombia,

que arribó ayer a la 1:00 de
la madrugada al aeropuerto
de Rionegro.

A eso de las 3:00 de la ma-
ñana ya su familia lo acom-
pañaba en una sala de Capi-
llas de San Juan y siete horas
más tarde le dio sepultura.

Sus padres no pudieron
contener la rabia de ver a su
hijo muerto por razones que
no se explican. “Nunca te ol-
vidaremos hijo. Nunca te ol-
vidaremos”, decían mientras
acariciaban el féretro.

Sus hermanos, familiares
y muchos amigos y vecinos
del barrio San Javier, acom-
pañaron a Carlos hasta su

última morada.

La tardanza para la repa-
triación de los diez cadáveres
se debió inicialmente a la ne-
gativa del Gobierno de Vene-
zuela para permitir el ingre-
so del avión de la FAC a te-
rritorio de ese país.

Posteriormente, se supo
que la decisión obedecía a
una confusión en la logística
del traslado de los cadáveres,
pues Venezuela ya había ini-
ciado el proceso para enviar
los despojos hasta Cúcuta,
vía terrestre.

En el amanecer del martes
los despojos de las víctimas
fueron recibidos en la mor-

descansa en su tierra

gue de Cúcuta donde perma-
necieron hasta las últimas
horas del miércoles.

La Fiscalía General de la
Nación realizó la identifica-
ción de todas las víctimas,
aunque tuvieron, inconve-
nientes para distinguir a un
muchacho oriundo de Valle-
dupar y a otro de Cúcuta.

Hasta ahora, ninguna au-
toridad ha informado sobre
la autoría del múltiple cri-
men. El Gobierno colombia-

- no le pidió a Venezuela escla-

recer pronto los hechos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.cóm.co

 
