   
 

 

 

e
Sa $
INFCOMERARA
era 30 OCT 2009 pi

 

Publicación: + 4
ubicación y A NACIÓN

 

 

ió : an e
Sección DEIEGTA

A

 

 

Hoy, Encuentro Nacional de Derechos Humanos

LA NACIÓN, NEIVA

Con la presencia de Volmar
Pérez Ortiz, defensor Nacional
del Pueblo; Lourdes Insignares
Castilla, presidenta de la
Federación Colombiana de
Personeros, y el periodista
Holman Morris, se dará aper-
tura al Encuentro Nacional de

Pagos a Familias

Desde el 3 de noviembre iniciarán
los pagos a las madres titulares
del programa Familias en Acción
que no tienen tarjeta débito del
Banco Agrario de Colombia.

De acuerdo con Blanca Yuny
González Bautista, enlace de
Familias en Acción, la jornada se
llevará a cabo los días 3 y 4 de
noviembre en el estadio de fútbol
Guillermo Plazas Alcid.

Derechos Humanos.

Los altos funcionarios del
Gobierno Nacional, delegados
de organismos internacionales
y delegaciones de comunicado-
res del Tolima, Nariño, Cauca,
Putumayo, Meta, Valle del Cau-
ca, Caquetá y Cundinamarca se
darán cita hoy en Neiva para
analizar las consecuencias del
conflicto armado, la violencia,
la corrupción y la desigualdad.

El espacio de reflexión y
formación es liderado por la
Asociación de Periodistas del

Huila, Aspehu.

PROGRAMACIÓN
A las 8:30 a.m. será la instala-
ción del Encuentro Nacional de
Derechos Humanos en el Centro
de Convenciones José Eustasio
Rivera. Volmar Pérez Ortiz, de-
fensor Nacional del Pueblo, pre-
sentará el informe “Radiografía
de la situación de los Derechos
Humanos en Colombia”.

Minutos más tarde interven-
drá Lourdes Insignares Castilla,
presidenta de la Federación Co-

Do
E Se
ES

lombiana de Personeros, quien
disertará sobre la “Atención y De-
fensa de los Derechos Humanos”.
Así mismo, el director de
Contravía, el periodista Holman
Morris, hablará sobre el conflicto,
el cubrimiento y las denuncias.
Los temas sobre los que
se capacitarán los periodistas
del Huila y delegaciones invita-
das serán: “Análisis y Debate
de los Derechos Humanos en
Colombia”, “Retos de la Inves-
tigación Periodística y los Dere-
chos Humanos”, ¡

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
