   
  
 

Publicación:

   
 

yr nt fe

Mandatario dice que hay

Página:

n -

disposición para acabar con la violencia

Chávez atribuyó masacre al
conflicto armado en Colombia

EFE, CARACAS

El presidente venezolano,
Hugo Chávez Frías, calificó de
“muy doloroso” el reciente ase-
sinato múltiple de colombianos
cerca de la frontera con ese país
y atribuyó el hecho de violencia
al “desbordamiento del conflic-
to en Colombia”. .

“La violencia que nos sacude
en Venezuela viene en buena
parte de Colombia, es el desbor-
damiento del conflicto colom-
biano. Vean lo que pasó en la

80

cadáveres fueron hallados
en Táchira (Venezuela):

9 colombianos (3 son
santandereanos), uno
venezolano y otro peruano.

 

frontera”, afirmó Chávez, du-
rante un acto conmemorativo
del primer aniversario del sa-
télite de comunicaciones “Simón
Bolívar”. |

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

El presidente venezolano señaló, además, que está dispuesto a hablar con quien

bia.

 

sea, incluso con el “diablo”, para encontrar fórmulas que lleven la paz a Colom-

  

  
  

Carrera 13 No. 48-26, Of.:

204B - Teléfonos: 7

A infome
cunarinfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO

“Un grupo de jóvenes colom-
bianos, un peruano y un vene-
zolano jugando fútbol. Llegan
unos grupos armados se los lle-
varon y los mataron. ¿De dónde
son la mayoría?: de Colombia;
¿De dónde vienen los asesinos?:
de Colombia”, argumentó el pre-
sidente.

Chávez relacionó ese caso con
los “secuestros, asesinatos y el
sicariato” que, dijo, proceden de
Colombia y “no se conocía en
Venezuela”.

Citó como otro ejemplo de ese

tipo de violencia “los más de 200

líderes campesinos que han sido
asesinados en Venezuela des-

de que comenzó la revolución.
(1999)” y reiteró que “eso vie-
ne de Colombia” y “se desbor--

da a otros países”.
“Estoy a la orden para hablar
de paz en Colombia con (el pre-

sidente estadounidense Barack)

Obama y con quien sea, hasta
con el mismo diablo, para bus-
car la paz en Colombia, porque
nos duele Colombia, nos duele la
violencia que sacude a Colombia
y que nos sacude también a no-
sotros”, manifestó Chávez.

 

574 854 -3 403177

dioscol.com - Bogotá, Colombia

SEPELIO DE SANTANDEREANOS

En medio del llanto, flores, pancartas y la ban-
dera de Colombia fueron despedidos ayer en el
barrio Caldas, en Floridablanca, Yorbín Julián
Amaya Vega y Gerardo Vega Sisa, dos de las 11

víctimas de la masacre en el estado de Táchira,

Venezuela.

En medio de pitos y el gris del cielo, familiares y
amigos realizaron una caravana con los féretros
hasta la Iglesia Jesús de Nazaret, ubicada en
Zapamanga ll etapa, en Floridablanca.

Los ataúdes estaban cubiertos por la bandera
del Atlético Bucaramanga, el América de Cali
y la de Colombia, con la que varios asistentes
exigíanjusticia y una exhaustiva investigación

. internacional en este caso.

A las 4:00 p.m., los cuerpos fueron llevados
hasta el Cementerio Central, en donde los
familiares y amigos le dieron el último adiós a |

 
   

César Flórez/VANGUARDIA LIBERAL

sus seres queridos.

De las otras víctimas, que también residían en
Bucaramanga, se conoce que Eduard Gamboa
fue velado y sepultado en Valledupar, de donde
era oriundo, mientras que Humberto Rubyani
Hernández, de 33 años, quien residía en el
barrio La Esperanza, al norte de Bucaramanga,
recibió cristiana sepultura en Cúcuta.

Aún se espera la llegada del cuerpo de José
Luis Arenas, la última víctima encontrada en
Venezuela. Sus parientes permanecen en San
Cristóbal, a la espera del traslado del cadáver a
Bucaramanga. ,

 
    
 

A lalo [ido [peto

   
