  
 
 

INECGMERISA

 
 

 

 

 

 

 

 

(Fecha: 3 l) OCT 2009 Página: AL A
Publicación: EL INFORM ADOR Ciudad:
E Ua Ci Ei ou ES

 

 

Al menos tres indigenas
baleados en Colombia.

Bogota (AP) — Las auto-
ridades confirmaron el jueves
el asesinato de cuatro hom-
bres, tres de ellos indígenas
awá, en una zona del suroes-
te del país, mientras la dirigen-
cia nativa resaltó que las víc-
timas vivían fuera de resguar-
dos de la etnia y que por tanto
desconocen sus antecedentes.

El suceso se produjo el mar-
tes al filo de la medianoche en
una localidad del municipio de
Tumaco, en el departamento
de Nariño y a unos 600 kiló-
metros al suroeste de Bogotá,
indicó el coronel Mauricio Or-
doñez, jefe de la policía en
Tumaco. Al menos cuatro
hombres con pistolas de 9 mi-
límetros dispararon sobre un
grupo de personas que estaba
a las afueras de una casa don-
de se realizaba el funeral de
un joven awá de 16 años que
había muerto hacía varios días,
aseguró el oficial en diálogo
telefónico. Resaltó que desco-
nocen aún las causas o móvi-
les de la balacera.

En el tiroteo murieron cua-
tro hombres, entre ellos el

abuelo del joven que era vela-
do, además un anciano awá de
90 años y otros dos hombres
de 49 y 55 años, dijo telefóni-
camente Fabio Trujillo, secre-
tario de gobierno de Nariño.

Explicó que el padre del jo-
ven velado está detenido des-
de hace varias semanas e in-
vestigado por su presunta vin-
culación a la matanza de 12
awá ocurrida en otro zona de
Tumaco en agosto.

Por su parte Juan Edgardo
Pai, miembro de la Unidad
Indígena del Pueblo Awá (Uni-
pa), explicó en entrevista te-
lefónica que uno de los muer-
tos no era indígena y los otros
tres efectivamente eran awá
y presuntamente de la misma
familia, pero que como vivían
fuera de los 36 distintos res-
guardos de esa etnia que hay
en Nariño, «no podemos asu-
mir su vocería. No los cono-
cemos».

Zonas de Nariño y de los
resguardos indígenas, donde
habitan al menos 30.200 awa,
son paso clave para el tráfico
de drogas vía el Pacífico.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 -3 403177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
