 

 

 

 

 

 

 

 

Por Andrés Molano-Rojas (*)
Especial para EL NUEVO SIGLO

 

er

| Ds L TERRORISMO

contemporáneo cons-

tituye una verdadera

amenaza global no
sólo por la distribución geográ-
fica de la actividad terrorista,
sino por su virtual capacidad
para desestabilizar el orden
internacional, tal como quedó
ejemplarmente demostrado con
los ataques del 11 de septiem-
bre de 2001 y sus posteriores
réplicas en Madrid, Londres y
Bombay, entre otros.

Tal vez América Latina sea
una de las áreas del mundo que
menos ha sufrido hasta ahora
el impacto del actual ciclo de
?  “ismoglobal. Sin embargo,
no por ello se encuentra blinda-
da frente a la amenaza que éste
representa, tanto a la seguridad
interna de los Estados de la zona,
como a la paz y la seguridad
regional e internacional.

En efecto, en América Latina
es posible ubicar al menos cua-
tro factores de riesgo terrorista:
(1) la actividad de los grupos
armados ilegales en Colombia
y de los reductos radicales iz-
quierdistas en Perú; (2) la acti-
tud ambivalente y negligente de
algunos gobiernos en materia de
lucha contra el terrorismo; (3)
la presencia activa de grupos
fundamentalistas islamistas; y
(4) la creciente intervención
de actores extrarregionales
vinculados al patrocinio del
terrorismo internacional.

La posibilidad de que Amé-
rica Latina sea escenario de un
ataque terrorista transnacional
(por los actores e intereses im-

- plicados) o internacional (por
sus consecuencias geopolíticas)
es baja. Pero la existencia de
estos factores de riesgo obliga
a insistir en la necesidad de
desarrollar estrategias de anti-
Cipación y prevención que sólo
serán efectivas si alcanzan ade-
cuados niveles de cooperación y
sincronía. Algo aparentemente
difícil de lograr en las actuales
circunstancias regionales.
Fuentes de terrorismo
r - América Latina

El primer factor de riesgo
terrorista en Latinoamérica lo
constituye la actividad de los
grupos armados ilegales en

 

 

Semana del 31 de octubre al 6 de noviembre de 2009 / EL NUEVO SIGLO

PELIGROS EN EL VECINDARIO

   

/

 

 

Mapa rápido del
terrorismo en América

Colombia y de los reductos
radicales izquierdistas en la
zona andina.

Los-esfuerzos del Estado co-
lombiano por recuperar el control
territorial y disminuir la movilidad
y el acceso arecursos de organiza-
ciones como las Farc y el Eln, han
deteriorado significativamente la
capacidad operativa y ofensiva de
las mismas. Con ello se ha venido
acentuando su tendencia a pasar
de un uso puramente táctico del
terrorismo a uno cada vez más
estratégico.

Esta transición, típica de las
organizaciones insurgentes que
atraviesan una coyuntura de
debilitamiento, se orienta tanto
a compensar la asimetría cre-
ciente en relación con la fuerza
y la capacidad del Estado, como
a ahorrar recursos, urbanizar la
confrontación, y crear un men-
saje mediático que amplifique
su vitalidad y su sap de
perturbación.

En ese sentido, uno de los

escenarios posibles del “fin del

fin” de las Farc y el Eln es el de
su “derive terrorista”, es decir,

Lat
el de su definitiva transfor-
mación en grupos meramente
terroristas como consecuencia
de su incapacidad para desa-
rrollar una lucha insurgente a
gran escala.

Por otro lado, la reactiva-
ción de remanentes de Sendero
Luminoso en Perú, potenciada
por el narcotráfico, constituye
un segundo motivo de alerta en
la región; aunque es probable
que en largo plazo su naturaleza
tienda a ser más la de una banda
puramente criminal que la de una
organización terrorista típica.
Presencia islamista

El segundo factor es la ac-
titud ambivalente de algunos
gobiernos en materia de lucha
contra el terrorismo. La simpa-
tía ideológica que ha expresado
en varias oportunidades el ré-
gimen de Hugo Chávez por las
Farc y el Eln —a pesar de sus
ocasionales declaraciones en
contra de la lucha armada—
ha limitado la cooperación de
Venezuela en la lucha antite-
rrorista: por ejemplo, hay un
deficiente control fronterizo

 

que facilita la circulación de
individuos y recursos vincu-
lados a la actividad de estas
organizaciones.

La negligencia venezolana
quizá le proporcione algunos
réditos retóricos al proyecto cha-
vista; pero en el largo plazo pue-
de convertirse en una verdadera
caja de Pandora cargada de serias
implicaciones (estas sí reales y
no puramente retóricas) para la
seguridad de los venezolanos.

En tercer lugar debe ponerse
atención al incremento de la
presencia activa de grupos fun-

—damentalistas islamistas en la

región, en especial en la “Triple
Frontera” (entre Argentina,
Brasil y Paraguay), en donde
está asentada una importante
comunidad musulmana, y en
donde grupos como Hezbollah
y Hamas desarrollan actividades
de tráfico de armas y narcóticos,
contrabando, fraude y falsifica-
ción de moneda y documentos,
lavado de activos, y manufactura
de artículos piratas.

Aunque no se trata de una
presencia operacional activa,

  

la zona corre el riesgo de ser

empleada como santuario para
actividades de financiamiento
y apoyo logístico. No hay que
olvidar que en el pasado (1992
y 1994), estos grupos, con el pa-
trocinio aparente del gobierno
iraní, estuvieron involucrados
en sendos atentados contra la
embajada israelí y la Asocia-
ción mutua argentino-israelí en
Buenos Aires.

De hecho, la creciente inter-
vención de actores extrarregio-
nales vinculados al patrocinio
del terrorismo internacional,
es el cuarto factor de riesgo
terrorista en América Latina.
Particular preocupación des-
pierta la creciente relación de
Irán con algunos gobiernos
latinoamericanos, en especial
con Venezuela, con quien ha
celebrado numerosos acuerdos
de cooperación que incluyen
entre otros el intercambio de
tecnología nuclear.

La existencia de serios pre-
cedentes de involucramiento
iraní en la actividad terrorista
en la región sugiere la necesi-
dad de monitorear permanente-
mente el alcance y profundidad
de su intervención en América
Latina, de la cual podría estar
esperando algo más que acceder
a nuevas fuentes de recursos o
apalancar su salida del aisla-
miento internacional al que se
encuentra sometido.

¿Qué hacer entonces?

Por remoto que parezca a ve-
ces, el riesgo terrorista no puede
ignorarse. La lucha contra el
terrorismo contemporáneo exige
elevados niveles de cooperación
y coordinación que, a pesar de la
existencia de marcos institucio-
nales y normativos que la harían
perfectamente posible (como
la Convención Interamericana
contra el Terrorismo), parecen
ser hoy en día bastante precarios,
en buena medida debido a la
falta de voluntad y compromi-
so de algunos Estados. En ese
sentido, el patrocinio directo y la
negligencia estatal podrían cons-
tituir hacia el futuro el principal
factor catalizador de la actividad
terrorista (interna, transnacional
e internacional) en la región.

(*) Internacionalista y ana-
lista político en temas de segu-
ridad y defensa. Profesor de la
Universidad del Rosario.

 

 

 
