    
 

Publicación:

  
  

www.eluniversal.com.

EL UNIVERSAL

SÁBADO, OCTUBRE 31 DE 2009

CO

» UNA SEÑORA pad

debido tratamiento ha tenido que interpon

ACTUALIDAD

ece osteoporosis y cáncer de mama,
er acciones de tutela.

 

y para recibir el

 

 

 

 

DICE FRANCISCO LLOREDA, EMBAJADOR EN LA HAYA

C6 A
No hay razón para que
abra investigaciones en U

adelanten las investigaciones, que se desenmascare a los
dice Lloreda respecto a los “falsos positivos.

responsables,

 
   

Ñ Francisco José Lloreda, embajador de Colombia en La Haya, de visita en E

Universal habló sobre la amp

 

 

 

 

 

 

 

 

¡ación del espectro de la CPI.

  
   

PEDRO TORRES VERGEL-EL UNIVERSAL

ue se

“Lo que le importa a la Corte Penal es q

que sean juzgados y condenados”,

JUAN GUILLERMO CASTRO PINEDA
EL UNIVERSAL

El embajador de Colombia en
La Haya (Holanda), Francisco José
Lloreda, afirmó ayer en Cartage-
na que “no hay razón para que la
Corte Penal Internacional (CPD)
abra, en la actual coyuntura, una

- investigación en Colombia”.

El diplomático se pronun-
ció sobre el tema, dado que la
CPI ampliará su espectro a los
crímenes de guerra cometidos
dentro del territorio o por un
nacional, a partir del 19 de no-
viembre. La Corte hoy tiene
jurisdicción en Colombia para
condenar delitos de lesa huma-

nidad y genocidios.

“El fortalecimiento dela justicia
colombiana y la labor de jueces
y fiscales para procesar y conde-
nar a los responsables de crímenes
atroces en el país, garantiza que
no habrá intervención por parte
de la Corte Penal Internacional”,
sostiene el funcionario.

Agrega que el país tiene pro-
cesos judiciales en marcha y
capacidad para procesar a los
responsables de los crímenes de
competencia de la Corte.

Último recurso
Lloreda explica que la Corte es

un Tribunal de último recurso

la CPI

olombia

que solo actúa cuando un sis-
tema de justicia ha colapsado
total o sustancialmente.

“Ese no es el caso de Colom-
bia, donde la Justicia actúa. Por
eso no ha sido necesario que la
Corte abra una investigación
en el país”, dijo.

Aclara que la situación de la
justicia nacional no es compa-
rable con la de los otros esta-
dos, en donde ha intervenido la
Corte Penal Internacional.

Critica que infortunadamen-
te este tema se haya converti-
do en instrumento para hacer
politiquería, alejándose de un
debate político interno cons-

 

    

Sobre los llamados “falsos po=s
sitivos” que involucran a oficia-".
les del Ejército en asesinatos,
Francisco Lloreda, embajador
de Colombia en La Haya, ex- -
presa que la CPI sólo actuará
cuando considere que la justi--
cia colombiana no lo esté ha
do a
"Lo que le importa a la Corte
es que se adelanten las inves-
tigaciones, que se desenmas- |
“care a los responsables, que.
sean juzgados y condenados”,
indica. er,
Añade que de acuerdo con la=
Fiscalía hay unos 1.200 mili-
tares vinculados a procesos:
judiciales relacionados con ho- -
micidio en persona protegida, .
aproximadamente 200 milita» ..
res en espera de juicio y 130.
sentencias, de las cuales 105
son condenatorias. "+

“y

tructivo, en parte por descos'
nocimiento de cómo opera la
Corte Penal Internacional.

 
