    

Sd
SÓ
%
INEOMERISA

Página:

Sr

 

| Fecha:

3 1 001-2008

Ciudad:

 

 

 

Publicación:

 

ENTRARÁ EN VIGENCIA EL ESTATUTO DE ROMA

Corte Penal Internacional

/ Las autoridades colombianas con-
“== fían en el buen desempeño de la
justicia nacional, por lo que esperan
que no se den investigaciones o san-
ciones internacionales. Fiscal dice
que no los inquieta la presencia de
la Corte. Expectativa.

 

MiGuEL ANDRÉ pp

 

BoGoTÁ

Tras siete años de salvaguarda, este lu-
nes el Estatuto de Roma de la Corte Penal
Internacional (CPI) entra en vigencia para
Colombia. Así las cosas, desde las cero
horas del lunes los crímenes de guerra,
de lesa humanidad o genocidio que sean
com. los al interior de las fronteras nacio-
nales podrían ser llevadas a esta instancia
internacional, para el estudio del fiscal Luis
Moreno Ocampo.

Todo dependerá de la eficacia y la volun-
tad de la justicia nacional. ¿Puede la CPI
asumir el estudio de delitos cometidos antes
de la entrada en vigencia del Estatuto de
Roma en Colombia, por haberse extendido
en el tiempo? Ese es el debate que se abre
paso ahora.

En principio la CPI tiene efectos hacia el
futuro, no hacia el pasado. No obstante, para
algunos analistas, más allá del momento en
que se cometió el hecho, en caso de perpe-
tuarse la conducta delictiva sí se daría dicha
competencia.

Ese dilema cobija temas como el secues-
tro, el reclutamiento de menores de edad,
las torturas, las desapariciones, la muerte
de los indígenas awa y hasta los falsos posi-
tivos, casos que se refieren a las guerrillas

Moreno: el fiscal de la CPI

 

El argentino Luis Moreno Ocampo asumió en
2003 como el primer fiscal de la Corte Penal
Internacional (CPI), cuya sede se encuentra en
La Haya, Holanda. En esa ciudad el represen-
tante diplomático colombiano es el embajador
| Francisco José Lloreda Mera.
El abogado Moreno fue elegido como fiscal de la
CPI por unanimidad y en ese cargo permanecerá
nueve años; en ningún caso podrá ser reelegido.
Moreno es egresado (1978) de la Universidad de
Buenos Aires. Entre 1984 y 1992 participó pro-
cesos por violaciones a los derechos humanos
| cometidas durante el gobierno militar.

 

 

 

 

La visión de la CPI
Por su parte, Monserrat Carboni, analista de la
oficina del Fiscal de la Corte Penal Internacional,
consideró que sólo cuando se tienen indicios
«serios y razonables que apuntan a que hubo
[crímenes de lesa humanidad, de guerra o de
genocidio, la CPI, previo estudio del caso, po-

dría* 'ciar un estudio de admisibilidad de una
dem «a, ni siquiera el estudio formal.
Carboni explicó que el que se llama “análisis
de complementariedad por parte de la Corte”
busca analizar el compromiso del Estado para
llevar a la justicia a los máximos responsables
-de los crímenes más graves. La presencia de
la CPI en la Colombia, precisó la experta, “en
ningún caso pretende sustituir la jurisdicción
penal doméstica, sino intervenir cuando ésta
no tiene la capacidad o voluntad para investigar
y castigar, de manera genuina, a los máximos
responsables de las violaciones”.
-Carboni también aclaró que el Estado tiene la
“posibilidad de definir desde cuándo entra a regir
-el Estatuto de Roma: “Cada Estado puede hacer
una declaración para darle la competencia a la
Corte, por ejemplo desde el primero de julio
de 2002 (cuando lo firmó Colombia, pero con
salvaguarda de siete años)”. Advirtió, sin em-
bargo, que por ahora sólo se dará la aplicación
hacia el futuro.

we

 

 

 

y que han comprometido a segmentos de la
Fuerza Pública.

Colombia y Uganda

Kai Ambos, investigador y catedrático de
la Georg-August-Universitát-Goóttingen de
Alemania, quien visitó Colombia la semana
pasada para hablar de este tema, es uno de
los analistas que aunque guarda las propor-
ciones, dice que el caso colombiano tiene
semejanzas con lo que vivió Uganda. “Si yo
amplio, si flexibilizo un poco mi concepto
de capacidad (del Estado para afrontar el
crimen), podría decir que hay incapacidad
en el sistema por cuenta de las carencias,
y éste se da porque no todos los crimina-
les son perseguidos”, dijo, al explicar sus
razones de por qué en Colombia habría

 

 

 

alguna similitud con la nación africana. Sin
embargo, advierte que este es un concepto
ceñido a la definición que se dé al término
“capacidad”.

Frente al debate relacionado con los
crímenes cometidos antes de la entrada en
vigencia de la CPI en Colombia, Ambos es
claro al afirmar que la discusión está en
torno a la permanencia del delito a lo largo
del tiempo y de si los crímenes se encuen-
tran dentro de la competencia de la CPI. “Si,
por ejemplo, el reclutamiento de niños sigue
más allá del primero de noviembre, existe
competencia”, dijo Ambos.

Hoy, Colombia hace parte del listado de
siete países que están bajo observación de
la CPI (con Afganistán, Palestina, Georgia y
Guinea, entre otros).

 

 

 

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

La Corte Penal Internacional estará al tanto de los crímenes de guerra en Colombia.

 

A SER la CPI?

 

A La siguiente contlusión que debe adoptar
el fiscal internacional está relacionada con la
posibilidad de que la justicia interna de la nación
respectiva no haya sido eficaz, lo que haría que
: eo el caso pasara a la CPI

| ES MO proponer
MINE AENA E

Cualquier persona puede recurrir al fiscal para,
mediante información (no entendida como de-
nuncias), poner en conocimiento del Fiscal de
la CPI un caso particular. |
El 60 por ciento de las informaciones que han
llegado a la CPI durante el 2009 han sido des-
echadas, por no estar dentro de la competencia
temporal. Entre los casos que llegan a la CPI,
explica Carboni, están especialmente crímenes
cometidos durante la Segunda Guerra Mundial
y problemas de vecindad entre países. Pero
las informaciones de terceros no son el único
recurso con base en el cual el fiscal abre una
investigación. Muchos de los casos que asume,
están relacionados con informaciones periodís-
ticas o decisiones propias.

 

 

 

 

 

MEA ENS colombiano

Una visión similar a la de Ambos es compartida
por el fiscal general de la Nación, Guillermo Men-
doza Diago, para quien es obvio que los delitos
que se mantengan como tales una vez entre en
vigencia la CPI, pueden ser de su competencia:
“Cuando hablamos de delitos de conducta per-
manente, de ejecución permanente, eso se sigue
actualizando día a día, y si los secuestros se
mantienen después del primero de noviembre,
la Corte tiene jurisdicción”.
En todo caso, Mendoza considera que es difícil
que en Colombia se den sanciones, e incluso que
se llegue a abrir casos a la CPI, porque para ello
se necesita “que no hubiera investigación o que
se investigara sin investigar, o que hubiera una
verdadera pantomima procesal y nosotros no
estamos actuando así”.

Un criterio parecido fue propuesto por el presi-
dente de la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR), Eduardo Pizarro, quien
consideró que “el fiscal de la Corte Penal Inter-
nacional que está investigando el reclutamiento
de niños en el Congo ha planteado que a partir
de la vigencia de la CPI en Colombia, si las Farc
o el ELN mantienen en sus filas niños de 15
años, podrán ser juzgados por esa Corte, si no
los juzgan en Colombia”.

 
