S
06
INFO IMERISA

O)
y -

 

 

 

 

 

r
Fecha: ina: 7]
echa 3 pct 0ndg Página: 2A
Publicación: e Ciudad:
13 ARIO DEL ls LAS GDALENA
Sección:
a J)

 

 

 

 

Piedad Córdoba dice que

 

 

 

DURANTE SU VISITA a la

capital nortesantandereana .

la integrante de la Comisión
de Derechos Humanos del
Congreso sostuvo un en-
cuentro con el ex jefe para-
militar “El iguano” y poste-
riormente atendió diferen-
tes compromisos con em-
presarios y dirigentes libe-
rales de la región.

CÚCUTACOLPRENSA

Lasenadoraliberal Piedad Cór-
doba desmintió estejueveslas afir-
macioneshechas porel periodista
francés Jacques Thomet, ex direc-
tor de la Agencia de Prensa Fran-
cesa AFP, enlas quelaseñalacomo
lagestora de una oficina delas Farc
en Francia.

Córdoba, quien estuvo de visita
en Cúcuta atendiendo un llamado
hecho por el abogado del ex jefe

paramilitar Jorge Iván Laverde

Zapata, alias % El lguano%”,ala
Comisión de Derechos Humanosa
raíz de la reciente muerte de otro
de sus hermanos y laincertidum-

bre porelproceso que cursaensu'

contra, dijo que estas d declaracio-
nes no son más qué 1 un plan de
desprestigio ensu contra.

Según la presidenta del Movi-
miento Colombianos y Colombia-
nas por la Paz, a esta campaña le
hansumadoseñalamientosentor-
noasupresuntavinculación conla
CIA y de la DEA al mismo tiempo.

Deigual manera, queel Gobier-
no venezolano yale habría entre-
gado su nacionalidad, así como
sobre la supuesta compra de un
piso en un edificio de España y el
ingreso de barras al debate de
control político por eltema de Agro
Ingreso Seguro, que tuvo que ser
postergado.

«Me estoy cansando de la can-

tidad de infundios que están bus-

- cando reventar los procesos de

paz y derechos humanos queesta-

mos llevando a cabo en el país»,
aseguró lasenadora.

Agregó que el único interés de

estas declaracionesesgeneraruna
fuerte desconfianza de las Farc

hacia ella y el grupo que viene

promoviendo elacuerdo humani-
tario, así como obstaculizar todo

proceso que conlleve la posibili-

dad delasliberaciones y desacre-
ditar el trabajo que durante años
han venido haciendo en el país.
Piedad Córdoba manifestó que
loquele preocupaes que estetipo
desituaciones desestabilizadoras
están alimentando el supuesto
plan que se estaría orquestando
para asesinarla, puesto que la es-
tán poniendo en el centro del de-
bate. «Es una campaña muy bien
orquestada, que va de la mano de
laposibilidad de unasesinato como
ya se ha dicho y como circula en
correos», señalólacongresista.

MASACRE DECOLOMBIANOS

Sobre la masacre de los nueve -

colombianos, un peruano y un
venezolano perpetrada el fin de
semana enlalocalidad de Chururú,
del municipio FernándezFeo (Ve-
nezuela), la congresista liberal
defendió las actuaciones del Go-
bierno venezolano, fuertemente
criticado, y dijo que no cree que

estenohayahechonadaporresol-

verla situación delas víctimas.
«Nocreo queel Gobierno vene-

-_ zolanoestéintersado enasesinar

a un grupo de colombianos y un
venezolano. Allá hay mucha pre-

_ Ocupación porque, entre otras co-

sas, es un hecho-que ocurre en la
frontera con el país y por lo tanto
setiene que esclarecer», indicó.
Córdoba agregó que está dis-
puestaacontribuirenlarepatria-
ción del único sobreviviente co-
lombiano de la masacre, quien se
encuentrarecluido en un hospital
de Caracas.
«Siesnecesarioyopodríairpor
la persona que está allá, para que
haya garantía de que la van a
devolver, peroaloquenono estoy
dispuesta es a meterle más fuego
ala candela porque con eso no se
gana absolutamente nada», agro"

gó.

 

bia

ad
