   

INC TSMBrA

>

 

31 0012008

Página: <A

 

Publicación: El tideral e Popayán

Ciudad:

 

Sección:

 

 

Trabajar por las víctimas, uno de los objetivos

Nace ted nacional en democracia y paz

BOGOTÁ, COLPRENSA

Con el objetivo de promo-
ver una salida negociada al
»nflicto, 54 organizaciones
_ciales de 20 regiones del
país unieron esfuerzos y crea-
ron la Red Nacional en De-

mocracia y Paz' (Rndp).

La idea es articular los

- esfuerzos que cada organiza-
- ción realiza para “llevar un
- mensaje positivo a la comu-
- nidad y transformar el idea-
- rio colectivo”, explicó Javier
'- González, Secretario Técni-
co de la Rndp.

. a e

En su declaración in1-

- cial, las ONG se compro-

metieron a trabajar por

las víctimas, las poblacio-
nes vulnerables, la defensa
de los recursos naturales y
la democracia.

“Los esfuerzos en materia
de construcción de paz y de-
mocracia que realiza cada or-
ganización se articulan ahora
en la Red, con los objetivos
de facilitar la transmisión y
multiplicación de las expe-
riencias y de lograr mayor
impacto regional y nacional”,
agregó González.

De la misma manera, hi-
cieron un llamado a los grupos
armados ilegales para que se
decidan a adelantar un diá-
logo “sincero y ágil” con el

Gobierno nacional, “que con-
duzca a la paz negociada”.

“El país entero clama por-
que las diferencias sean resuel-
tas sin tener que acudir a la
eliminación ola violencia con-
tra los otros, sino por medio de
acuerdos, que tengan como re-
ferente leyes justas que velen
por el interés de todos los ciu-
dadanos y ciudadanas”, seña-
la la declaración inicial.

A partir de ahora las or-
ganizaciones iniciarán en-
cuentros periódicos con el
fin de determinar un plan
de trabajo y empezar a ga-
nar espacio ante la opinión
pública.

 

 

En su declaración inicial, las ONG se comprometieron a trabajar por las víctimas

bles, la defensa de los recursos naturales y la democracia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteSinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

, las poblaci

 

Vía Internet/EL LIBERAL
ones vulnera-
