INE TSMBIA

 

Fecha: 3 | ( Cl 2009

Página: 2 A

 

Publicación: FA OPINIÓN

Ciudad:

 

 

E £ditoriadl

 

 

No a palos en la rueda de la paz

 

a prioridad de Colombia es la paz. Y no una paz cualquiera, o SUper-
ficial, reducida a declaraciones retóricas, sino una paz que cure las
heridas de la violencia que se ha padecido durante tanto tiempo. Una
paz con desmovilización efectiva de los grupos alzados en armas
y aferrados al exterminio de personas indefensas. Una paz que
erradique los factores de degradación social y de inequidad. Una paz
que promueva el reconocimiento de derechos fundamentales y cierre
brechas que generan exclusión y aislamiento. Una paz con verdad
y reparación a las víctimas. Una paz que desarrolle ss
la cultura de la convivencia, del respeto a la vida, de

   

El gran reto de todos es

Por lo cual no puede haber pausas, ni recortes que afecten su
dinámica y su rumbo.

Los resultados tendrán que reflejarse en el mejoramiento
de las condiciones de vida de todos y el crecimiento del país en
términos de seguridad y de bienestar, no como una concesión
graciosa sino como la reafirmación de los fines del Estado Social
de Derecho consagrado en la Constitución.

Es una empresa de gran aliento la de la paz y constituye

muss Para todos un compromiso ineludible. Por eso
mismo hay que oponerse a que se le metan palos

la tolerancia y de la preservación de los valores con propiciar esa paz y hacerle 2? la rueda que la mueve. Quienes asuman posturas

los cuales la sociedad se fortalece.

contrarias tienen que ser señalados para que sus

LA aportes constantes para mee
El gran reto de todos es propiciar esa paz. e pretensiones no prosperen. Sería imperdonable
impulsar su crecimiento y deso
y hacerle aportes constantes para impulsar su a caer en la permisividad a obstáculos contra un.
su consolidación.

crecimiento y su consolidación. Se trata, además,
de un ideal colectivo a largo plazo, o para siempre.

proceso al que todos los colombianos le tienen
que apostar.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
