 

 

X 1D
Y

 

 

 

 

 

 

e
q
INEIMERIEA
04 ELO IR
ps TA BERÍAD cuása
[Secc B/QUILLA

 

 

 

POBLACIÓN DESPLAZADA

Avanzan los planes de retorno en el país

yer en Riohacha, el Grupo
de Coordinación Territorial
en Materia de Desplazamien-
to Forzado del Ministerio del

Interior y de Justicia y Acción.

Social, desarrollaron un taller
participativo para divulgar la
normatividad y protocolo de
retorno de población en si-
tuación de desplazamiento.

Este evento que se cumplió
en el marco del Convenio 093
quebusca fortalecer 25 planes

de retorno en el país e iden-
tificar sus diferentes fases,
hace parte de las actividades
de cooperación dirigidas a la
prestación de asistencia téc-

nica para la atención integral

de estas comunidades.

Los departamentos que ha-
cen parte del proceso de di-
vulgación son Antioquia,
Cesar, Magdalena, Valle del
Cauca, Tolima, Chocó, Sucre,
Bolívar, Córdoba, Meta, San-

tander, Nariño, Cauca y La
Guajira. La jornada cumplida
en la capital de La Guajira se
enmarca en las competencias
del Ministerio del Interior y
de Justicia como coordina-
dor territorial de las acciones
orientadas a garantizar el
goce efectiva de los del ech10s
que tiene la población despla-
zada en proceso de retorno 0
reasentamiento.

Al encuentro asistieron el Go-

*Una exitosa jornada se
cumplió en la capital de
La Guajira.

bernador de La Guajira Jorge
Pérez Bernier; los alcaldes;
secretarios de gobierno; re-
presentantes de la fuerza pú-
blica; el responsable del tema
de desplazamiento forzado;
personeros de los municipios
de Dibulla, Maicao, Riohacha
y San Juan del Cesar y Tr€-
presentantes de la población
desplazada.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
