 

Fuentes de Inform gg R

Recortes de Pensa Nacional

*

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ds
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Costa Somána
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo a Nuevo Dia Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá imsé
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

ASUNTOS LEGALES / INFORME CENTRAL

 

 

LA REPÚBLICA

LUNES 1 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

Bogotá, septiembre 24
de 2007

Doctor

Volmar Pérez

Defensor

Defensoría del Pueblo

Ciudad.

Ref: Derecho de petición
sobre criterios para definir
contenidos POS y NO POS
— Informe la Tutela y el De-
recho a la Salud - período
2003 - 2005.

Señor Defensor:

En ejercicio del derecho
de petición consagrado en el
artículo 23 de la Constitución
Política y en los artículos 5 y
siguientes del CódigoConten-

-cioso Administrativo, de la ma-
nera más atenta y respetuosa,
me dirijo a ustedes con el fin
de solicitar respetuosamente,
que se atienda el derecho
de petición formulado en
el presente escrito, en los
términos que se desarrollan a
continuación:

1. Consideraciones pre-
vias.

1.1. La Defensoría del Pue-
blo publicó recientemente el
informe*La Tutela y el Derecho
a la Salud - periodo 2003
- 2005 (actualización)” en el
que presenta los resultados de
un análisis de 5.132 tutelas.

1.2. En el punto 3.2.2 de
dicho informe se consignan
los resultados de sí las pre-
tensiones de los usuarios
se encontraban dentro del
Plan Obligatorio de Salud
(POS) o no.

1.3. En el punto 3.2.2.1 se
afirma que *Se encontró que
el 56.4% de las tutelas se inter-
ponían para reclamar servicios
queseencontraban dentro del

POS y de las cuales el 93,4% no

se hallaban limitadas por la
causal semanas mínimas de
cotización”.

1.4. Agrega el informe que
las EPS continúan negando
servicios incluidos en el POS,
“amparadas en el permisivo
margen de interpretación”
del MAPIPOS.

1.5. En el informe no apa-
rece discriminado por cada
EPS el número de tutelas co-
rrespondientes a contenidos
POS y NO POS.

1.6. En las conclusiones se
reitera lo siguiente:

+ El 56,4% de las solicitudes
de tutelas en salud contra
las entidades promotoras de
salud corresponde a conte-
nidos del Plan Obligatorio
de Salud, problema que ha
podido prevenirse con una
“juiciosa reglamentación del
Mapipos”.

- Hay exámenes conteni-
dosenelPOS queson negados
por que el medio de contraste
no se encuentra incluido en
el mismo.

- El 89% de las cirugías
solicitadas mediante tutela
han sido negadas por las EPS
por que no se autorizan los
dispositivos (prótesis, válvu-
las, lente intraocular, grapas)
o por la solicitud de nueva
tecnología.

17. De igua! manera en las
conclusiones se señala que
“El 92,7% de los tratamientos

tutelas se encuentra en el POS
y corresponde a tratamientos
integrales de patologías de
alto costo (cáncer, angioplas-
tias, reemplazos de cadera
y diálisis).

2. Alcance e impacto de
las afirmaciones contenidas
en el informe.

Es indudable la bondad
de este tipo de informes que
permitan conocer y analizar
el ejercicio de los derechos
de los ciudadanos, en temas
tan importantes como lo es la
salud de los colombianos.

Sin embargo no podemos
desconocer, que las afirmacio-
nes contenidas en el informe,
tienen unenormeimpacto en
la sociedad y en la imagen de
un sector, generando grandes
inquietudes en los niveles
legislativo, ejecutivo asícomo
enlasentidadesde Inspección,
Vigilancia y Control.

3. Definición de Conteni-
dos POS.

Los contenidos del Plan
Obligatorio de Salud, son de-
finidos porel Consejo Nacional
de Seguridad Social en Salud
(CNSSS) y deben guardar total
concordancia con el cálculo
de la UPC. Desde el punto
de vista técnico y legal no es
adecuado considerar cubierto
por el POS un servicio que no
esté incluido en el cálculo
de la UPC.

En este sentido se ha
pronunciado la Corte Consti-
tucional y de manerareiterada,
el Ministerio de Hacienda y
Crédito Público, quien en re-
ciente concepto emitido a las

URGEN ACLARACIÓN SOBRE ALCANCES DEL POS

EPS formulan
derecho de petición
a Defensoría

Las Entidades Promotoras de Salud
(EPS), agremiadas en Acemi, formu-
laron un derecho de petición a la De-
fensoría del Pueblo en el cual solicitan
que se les informe oficialmente, cuál
es su interpretación en relación con
los alcances del Plan Obligatorio de

Salud (POS).

También cuál es la metodología utili-
zada para considerar silosolicitado por
un tutelante se encuentra o no incluido

en el POS.

Adicionalmente, las EPS pregun-
tan cuál es el soporte técnico, legal
y financiero utilizado que sustente
la interpretación que ha adoptado la

Defensoría.

Acemi argumentó que los criterios

en el Plan con su respectiva
disponibilidad de recursos,
tal como lo señala de manera
expresa el artículo 4, del

EPS Comfenalco Valle, defecha Acuerdo 08 del CNSSS.

7 de septiembre de 2007, cuya Ahora bien, desde hace un

copia anexo, señaló: tiempo, se ha generado gran
"Este Ministerio considera incertidumbre en el sistema

que paradeterminarelalcance
de los contenidos del POS o
concluir que una prestación
(actividad, procedimiento
intervención, medicamento o
insumo) estáonocomprendi-
da dentro del Plan, no resulta
suficiente acudir a análisis
conceptuales en relación con
la integralidad de la atención
o del acto médico como
tampoco acudir a argumentos
de sentido común tales como
que si una actividad está
listada en el POS todo lo que

pues algunos entes guberna-
mentales, vía concepto, han
considerado que algunos
beneficios quede acuerdocon
pronunciamientos anteriores
no se encontraban incluidos
en el POS, ahora si lo están,
sin que haya mediado un
pronunciamiento del CNSSS,
ni una modificación de la
normatividad vigente, ni mu-
cho menos una modificación
a la UPC.
Desafortunadamente a
pesar de las múltiples soli-

se requiera para su realización citudes elevadas por las EPS
también debe estar incluido. directamente o a través del
Porelcontrario,conformeloha gremio, el Consejo no ha
venido aplicando en sus con- aclarado defimitivamente el

ceptos este Ministerio, para
señalar si una prestación está
contemplada enelPOS, resulta
indispensable considerar si
dicha prestación se incluyó
dentro del cálculo dela Unidad
de Pago por Capitación-UPC
y la forma y tecnología en
que la prestación fue tenida
en cuenta dentro de dicho
análisis. Para ilustrar como se
ha entendido lo referente a
este tema, adjunto copia del

tema, generando gran ines-
tabilidad jurídica y afectando
el equilibrio financiero del
sistema.

Cito algunos ejemplos,
para mayor ilustración:

3.1. Superintendencia Na-
cional de Salud.

3.1.1. En los primeros con-
ceptos se señala que por el
hecho de estar incluido un
procedimiento no pueden
entenderse incluidos todos

conceptoquele fueremitido a loselementosrequeridos para
Acemienfechajunio6de 2002, surealización, menos conside-
radicación interna No.21468".  randoqueellistado delartícu-
(negrita fuera de texto). lo 12, en relación con prótesis,

LaaplicacióndelPlanObli-  ortesis y demás elementos, es

gatorio de Salud está sujeta
a las condiciones financieras
el Sistema y a la economía
del país para garantizar la
concordancia entre el costo
de las actividades incluidas

taxativo. Dentro de este marco,
encontramos los siguientes
pronunciamientos.

- Memorando de la Super-
intendencia Nacional de Salud,
defecha 16 de abril de 1996,en

el cual precisa las coberturas
del POS. Allí se propone por
parte de la Dirección General
para el Control del Sistema de
Calidad, que se señale que el
suministro de audífonos no
está incluido dentro de los
elementos mínimos especí-
ficamente señalados como
cubiertos por el POS.

- Memorando de la Su-
perintendencia Nacional de
Salud del 21 de marzode 1996,
en donde señala la Dirección
General para el Control del
Sistema de Calidad que los au-
dífonos y los lentes intraocula-
res no están incluidos dentro
de los elementos señalados
como cubiertos por el POS.
En relación con las prótesis
no articulares concluye que
solamente las prótesis valvu-
lares se encuentran incluidas
en el POS.

- Comunicación de la
Superintendencia Nacional
de Salud del 6 de mayo de
1996, dirigida a Comfenalco
Antioquia en relación con el
alcance del artículo 12 del Ma-
pipos.Allireiteralosconceptos
anteriores en relación con la
no inclusión de los audífonos
y de los lentes intraoculares
en el POS.

- Comunicación de la
Superintendencia Nacional
de Salud del 25 de junio de
1996, en la cual se señala que
los lentes intraoculares no
están expresamente autori-
zados y por lo tanto no está
contemplado su suministro
en el POS y se precisan los
criterios a utilizar para definir
si una enfermedad puede ser
calificada como ruinosa o
catastrófica.

- Concepto emitido por
la Superintendencia Nacional

que aplica el Ministerio de Hacienda
para definir qué se debe cobrar como
parte del Plan Obligatorio de Salud
(POS), difieren, en algunos aspectos,
de los que usa el de la Protección

Social.

En este sentido, el gremio explicó que
el Minhacienda considera que para que
un requerimiento este incluido en el
POS, debe hacer parte del cálculo de la
Unidad de Pago por Capitación (UPC).
Mientras que para el Ministerio de la
Protección Social los insumos reque-
ridos dentro de un procedimiento POS
deben entenderse como incluidos en el

plan de salud.

A continuación el texto completo del

derecho de petición:

de Salud en relación con los
stents, de fecha nov de 1997,
señala que la enumeración
del artículo 12 es taxativa y
que los elementos requeridos
deben estar expresamente
autorizados. Concluye que
en consecuencia al no estar
incluido expresamente el
stent debe entenderse que
no se encuentra dentro de
los contenidos del POS, inde-
pendientemente de que los
procedimientos requeridos

no de contro! en relación con
el alcance de las coberturas,
y considerando los pronun-
ciamientos del Ministerio de
Hacienda y Crédito Público
que no se mantiene en la
primera posición, envía una
solicitud expresa al Consejo
Nacional de Seguridad Social
en Salud, de fecha 16 de julio
de 2002, solicitando aclara-
ción de las coberturas del
POS, especificamente en lo
relacionado con las prótesis,

para su implantación si estén ortesis y aditamentos médico
incluidos dentro del plan. quirúrgicos.
3.1.2. A partir de un deter- Desafortunadamente este

minado momento, empieza
a cambiar la posición de la
Superintendencia, así:

- Documento consenso
elaborado por funcionarios
del Ministerio de Salud y de
la Superintendencia Nacio-
nal de Salud de fecha 19 de
agosto de 2002, en el cual se
acuerda interpretar el POS,
incluyendo entre otros el
lente intraocular y el cardio-
desfibrilador.

tema no fue aclarado en
dicho momento, ni tampoco
cuando así fue recomendado
por la Defensoría del Pueblo
al publicar su primer informe
de tutelas.

3.2. Ministerio de la Protec-
ción Social.

- Comunicación del Minis-
terio de la Protección Social
remitido a un particular de
fecha enero 4 de 2006, en la
cual afirma que se encuentra

- Comunicación de a incluido dentro del POS todos
Superintendencia Nacional loselementos y prótesis nece-
de Salud del 9 de agosto de sarias para la realización de las

2002, dirigida a SOS en la cual
se señala que el 19 de agosto
de ese año, se suscribió un
documento consenso en el
cual se acordó entre algunos

actividades señaladas en el
POS, independientemente de
siexisten soportes en relación
con los costos. Al respecto
señala “En los archivos del

funcionarios del MPS y de Consejo Nacional de Seguri-
a Superintendencia que el dad Social en Salud noexisten
lente intraocular debía ser evaluaciones específicas para

suministrado por las ESP,
pues de acuerdo con dichos
funcionarios se encontraba
incluido el lente intraocu-
lar, el cardiodesfibrilador
y otra serie de prótesis no
listadas expresamente en el
MAPIPOS.

¿ Sin embargo, y a pesar del
cambio de posición del órga-

los elementos y servicios
mencionados en el numeral
3 de su comunicación, ni
talestemas han sidoobjeto de
discusión y análisis en alguna
sesión del CNSSS”. (negrita
fuera de texto).

- Comunicación enviada
por el Ministerio de la Protec-
ción Social el 26 de abril de

2007, en donde se señala que
losdispositivos indispensables
para la realización de los
procedimientos incluidos
dentro del POS, tales comolos
audifonos deben entenderse
cubiertos.

3.3.Ministerio de Hacienda
y Crédito Público.

Este Ministerio tiene asien-
to en el Consejo Nacional de
Seguridad Social en Salud y
debe garantizar el equilibrio
financiero del sistema y de
la relación UPC -POS. Su
posición no ha variado en el
tiempo y se puede apreciaren
los siguientes conceptos:

- Comunicación del Mi-
nisterio de Hacienda de junio
6 de 2002 dirigida a ACEMI en
ha Cual señalan de manera
expresa que los stents, audí-
fonos, lentes intraoculares y
cardiodesfibrilador no se en-
cuentran incluidos enel POS y
noestá contemplado su costo
en el cálculo de la UPC.

- Comunicación del Minis-
teriode Hacienda y Crédito Pú-
blico del 18 defebrero de 2004,
dirigida a la Superintendencia
Nacional de Salud. Señala la
preocupación del Ministerio
en relación con las amplia-
ciones del POS vía conceptos
y actos administrativos de la
Superintendencia Nacional
de Salud y afirma entre otras
cosas, lo siguiente: “De otra
parte, uno de los temas que
más nos preocupa es que
la Superintendencia con su
conducta ha abierto la puerta
paraquesedemandealEstado
por la vía ordinaria o en el
mejor de los casos, se tenga
derecho al reembolso frente
al FOSYGA, cuando la entidad
de control determine que se
debe proteger un derecho
fundamental y sea necesario
otorgar una prestación por
fuera del POS”.

- Comunicación enviada
por el Ministerio de Hacienda
y Crédito Público del 7 de sep-
tiembre de 2007, apartándose
del concepto del Ministerio de
la Protección Social señalando
en el numeral precedente. Se-
ñala que no puede predicarse
la inclusión de los insumos o
elementos requeridos para
la realización de un procedi-
miento si estos no han sido
incluidos en la evaluación
financiera pues puede generar
un desequilibrio en la relación
POS-UPC. En este oficio se
precisa, entre otros aspectos
los siguientes:

- Una prestación se en-
cuentra contemplada en el
POS si se incluyó en dentro
del cálculo de la UPC.

- Latecnología incluida en
el POS esla que seencontraba
disponible en 1994 o en los
años que correspondan a
posteriores incorporaciones
al POS.

- Los insumos de nueva
tecnología se entienden in-
cluidos en el POS si sus costos
son iguales oinferiores alinsu-
mo cubierto por el POS.

» Para entender cubier-
tos los dispositivos y demás
elementos no basta con que
el procedimiento para su
colocación esté dentro de los
procedimientos del POS. Se

requiere que dichos elemen-
tos hayan sido expresamente
autorizados.

- Los elementos des-
echables que puedan ser
considerados como mate-
rial médico quirúrgico se
encuentran cubiertos bajo
tecnología media disponible
en la fecha de la inclusión de
la actividad o procedimientos
respectivos.

Al parecer porlo consigna-
doen el informe la Defensoría
del Pueblo decidió acoger las
posturas que extendieron
vía concepto el alcance del
POS, al margen de la base
legal, técnica y hnanciera de
tal decisión.

Con ello se desconocen
posiciones de entes guber-
namentales de igual jerarquía,
cuya finalidad ha sido velar por
la sostenibilidad económica
del sistema.

Tal pronunciamiento es
hecho por la Defensoría del
Pueblo, sin señalaren su infor-
me queexisten otras interpre-
taciones igualmente válidas y
censurando, sin competencia
alguna para definir los conte-
nidos POS, la conducta de las
EPS del país.

PETICIÓN

1. Solicitamos nos informe
oficialmente, cuál, es la inter-
pretación de la Defensoría en
relación con los alcances de
POS, entre las que los distintos
entes gubernamentales han
señalado.

2. Cuál es la metodología
utilizada para considerar si
lo solicitado por el tutelante
se encuentra o no incluido
en el POS.

3. Cuál es el soporte técni-
co, legal y financiero, utilizado
que sustente la interpretación
que ha adoptado la Defenso-
ría. Agradecemos copia de los
documentos soporte.

4. Dado que no existe una
interpretación oficial por parte
del CNSSS tal como se ha evi-
denciadoenla presente comu-
nicación, y existen diferentes
interpretaciones de los entes

5. Solicitamos igualmente

que se procede la infor-
mación bajo las distintas
¿ ionesdelqobiema
considerando que tienen los
mismos efectos y validez, y
se dé la misma difusión a los
resultados.

6. Solicitamos que dicha
información se presente por
cada una de las EPS que
funcionan en el país.

Con gusto asumiremos
el valor de las copias de los
documentos solicitados, una
vez nos sea comunicado
su valor.

Cordial saludo,

JUAN MANUEL DÍAZ-GRA-
NADOS

cc 79151832 de Usaquén

Presidente Ejecutivo

(Hay firma)
