   
 

O

IEC MESIRA

 

Fecha:

 

31 ULT 2009

Página: —4+

 

 

 

 

 

 

 

 

Diego Palacios, economista, ha trabajado en Ecuador, India, Nicaragua y Perú. / David Campuzano

Publicación: EL ESPECTA [ | Ciudad:
Sección: a E 0
EE Y, (UT |

- Jue

 

 

Entrevista con el representante del Fondo de Poblaciones de Naciones Unidas

“Colombia debe aprovechar
su bono demográfico”

dl Diego Roberto Palacios dice que si el país invierte en los jóvenes, podría dar un salto
de desarrollo como lo han hecho otros. Son 12 millones los colombianos entre 14 y 26 años.

PABLO CORREA

 

Tres años al frente de la oficina
del Fondo de Población de las Na-
ciones Unidas en Colombiale han
dejado al ecuatoriano Diego Ro-
berto Palacios una clara perspec-
tiva delas fortalezas y debilidades
del país en asuntos de poblacio-
nes. Dice que por un período de
tiempo, que no va más allá de 25 a

——— 30 años, se abren ventanas de

oportunidad cuando los países
acumulan una mayor proporción
de jóvenes en su pirámide pobla-
cional. La de Colombia está cerca
de cerrarse.

¿Qué ha sido lo más satisfactorio
de estos años en el país?

Aquí los temas de población in-
teresan mucho. Hay un interés
genuino de trabajar en el cumpli-
miento de los compromisos de El
Cairo y Beijing. A todo nivel.

¿En qué estamos descuidados?

Todos los temas han avanzado

muy bien. Tal vez la única frustra-
cióntiene que ver con quecuando
se hacen avances a nivel normati-
vonosiemprese ven reflejados en
acciones y financiamiento con-
cretos. Por ejemplo, en el tema de
género y equidad se aprobó en
2006 una ley contra la violencia
de la mujer. Ese fue un gran pri-
mer paso. Pero la cuestión ahora
es cómo se traduce esa ley en pro-
gramas concretos.

¿Un tema en el que Colombia
esté retrasada?

Creo que el tema de juventud
ha sido el más complicado. Una
de las áreas de trabajo del Fondo
de Poblaciones es aprovechar lo
que la Cepal y nosotros denomi-
namos el “bono demográfico”.
Quiere decir que hay un momen-

to enla historia de cada país en el

que por la transición demográfi-
ca, reducción de la fecundidad y
la mortalidad, surge un creci-
miento grande de población jo-

ven que brinda oportunidades de
desarrollo que no se vuelven a re-
petir. Si se invierte en esa pobla-
ción, que es altamente producti-
va, en educación, oportunidades
laborales, participación social y
política, se generan mayores
oportunidades de desarrollo. Eso
no es teoría. El éxito de los tigres
asiáticos fue que ellos aprovecha-
ron ese bono demográfico.
¿Colombia tiene bono
demográfico?

La ventana se abre sólo por un
periodo. En algunos países se ha
calculado que puede durar entre
25 y 30 años. Colombia está a mi-
tad de aprovechar esa ventana de
oportunidad, porque tendría esa
ventana abierta hasta el año 2020.
Luego, esa relación entre pobla-
ción productiva y población de-
pendiente (niños y ancianos) co-
mienza a cambiar. Hay países en
la región enlos que esa ventana se
les cerró, como Cuba.

¿Si es tan evidente la ventaja por
qué no lo hemos hecho?

Creo que el problema es que
trabajar con juventudes es difícil.
Existen algunas barreras paralle-
gar a ellas. Es difícil hacerlo fuera
del sector educativo. Además,
hay redes de jóvenes que no son
suficientemente organizadas. Se
trata de un grupo que transita
muy rápido hacia otras edades. Si
creas programas de liderazgo pa-
ra jóvenes, en cuatro o cinco años
ya pasan a otro grupo.

¿Qué opina de un programa
como Colombia Joven?

Yo diría que el programa Co-
lombia Joven ha sido interesante
y cumple un rol, pero me parece
que le falta el nivel político para
movilizar a otros sectores que
permita una respuesta conjunta
para y con los jóvenes. La res-
puesta debería ser integral, coor-
dinar esfuerzos de distintos mi-
nisterios.'»
