OL cl. Min ct

 

A mr:

 

A A lla ci

 

 

= rita it: Andi cr 2 ati "Ai O ATTE ti il cl

 

 

CÚCUTA, 1 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

TNT

 

 

 

Siguen amenazas contra familiares de varias de las
víctimas de las ejecuciones extrajudiciales y del
personero de Soacha.

Ernesto Duarte 0ssa
ernesto.duarte(olaopinion.com.co

 

l ulular de las sirenas alertó que algo
grave ocurrió en una congestionada calle. En el
medio de la vía quedó tirada unajoven embarazada.
El hecho sucedió hace 28años. La línea del tiempo
enlazó aquél accidente con los “falsos positivos”.

La atropelladafue Luz Marina Bernal. Ella es
la madre de Fair Leonardo Porras Bernal, muerto
a balazos el año pasado, dentro de las ejecuciones

extrajudiciales de que se acusa al Ejército.

' arrolló un carro. Al hijo que

vientre materno padeció
el desprendimiento de una

Desde Soacha (Cun-
dinamarca), por teléfono,
la mujer recordó que a los
cinco meses de embarazo la '

sufrió discapacidad mental, a
la edad de 26 años lo tildaron
de ser comandante terrorista,
en Ocaña. )

Fair Leonardo, en el |

parte del cerebro como con- l
secuencia del golpe. Él nació *
prematuro. _
Cuando llegó al miúioó o
empezó a presentar altas
fiebres y convulsiones; los de Eiaciis
médicos le diagnosticaron
meningitis. “Se trata de un
chico de 26 años, con 9 años *
neurológicos”, describió la
madre la condición del mu-
chacho que no sabía leer ni
escribir. Tampoco supo para
qué servía el dinero. E
Los problemas de
aprendizaje generados por los
daños cerebrales ni siquiera
pudieron ser superados con
la educación especial. Luz
Marina sigue sin entender
por qué a su hijo lo señalaron MM im 2
de cabecilla de las Águilas ' U U U UN JU
Negras. El otro hecho extraño nm 7] A il
es que el cadáver apareció con

“A pesar de que estuvo en colegios de edu-
cación especial, no pudo crecer. Hacía mandados,
le colaboraba mucho a la gente. Todos en el barrio
lo querían”, dijo.

Él 8 de enero de 2008 empezó la ruta de la
muerte de más de 600 kilómetros, entre las tierras
soachunas y el territorio nortesantandereano.

y O 2

   
  
  
  
 
 
 
  

Jorge Escobar Franco, personero

Jesús Antonio a Clavijo,
una pistola enla mano derecha Personero de Ocaña
- y era zurdo.

Y,
r

Ese día, los esposos Porras Bernal salieron
temprano a diligenciar la cédula y el pasado judi-
cial. A las 6:00 de la mañana dejaron durmiendo
a Fair. A las 4:00 de la tarde volvieron y no lo
encontraron.

El otro hijo les comentó que su hermano
recibió una llamada al teléfono celular. La Fis-
calía descubrió que ahí actuó como reclutador
Alexander Carretero Díaz. Se lo llevó mediante
engaños y falsas promesas.

El largo recorrido por carretera terminó
en la Y, entre Aguachica (Cesar) y Ocaña. Un
soldado de nombre Dairo José Palo-
mino, adscrito entonces al Batallón
+ Santander, recibió al indefenso niño
en cuerpo de hombre. Asílo compro-
baron los fiscales en las diligencias
judiciales.

Posteriormente el país se
enteró de la “Operación Soberanía'
contra miembros de una banda que
extorsionaba en la provincia. El
combate, de acuerdo con el parte
militar de aquella época, ocurrió en
la vereda La Soledad (Ábrego), el 12
de enero de 2008. Se consignó la
muerte de un importante miembro
de la organización armada ilegal.

En Soacha eratal el desespero
de los familiares de Fair Leonardo,
- que en su búsqueda despertaban a
quienes encontraban durmiendo en
la calle, pensando que él había tenido
un accidente o sufrido un golpe.

A la agonía de desconocer la
suerte del familiar, se unió el hecho
de llegar al extremo de oír: “déjelo
que está con la novia”. Finalmente,
en la capital colombiana lograron
poner el denuncio en la Fiscalía
seccional de Cundinamarca, en el
CTI, y en Medicina Legal.

El 16 de septiembre, una
llamada de Diana Ramírez, de Me-
dicina Legal, le cambiaría la vida a
Luz Marina Bernal.

-Nos llamó para mostrarnos
unas fotos delos NN que empezaron
a aparecer en Ocaña. Ahí reconocí
la foto de mi hijo que tenía nu
impactos de bala por la espalda y otro en la p
te trasera de la cabeza que le destruyó odio
rostro.

-A los pocos s días viajamos a Ocaña para la
exhumación de los cadáveres de Elkin Verano
Hernández, Joaquín Castro, Julián Oviedo y Fair
Leonardo Porras Bernal. Perdieron la vida en

Las madres de los jóvenes de Soacha asesinados en la provincia de Ocaña no se cansan de marcha
que sus hijos fueron acribillados por el ejército.
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fotos La Opinión

 

fueron sacados de Soacha.

fechas diferentes.

-El 23 de septiembre del año pasado nos
enteramos que murieron a manos del Ejército,
porque eran unos narcoterroristas.

Desde el despacho de la Personería en Soacha,
la adolorida madre le confirmó a La Opinión otro
oscuro pasaje de los que llamó “crímenes de Estado
de lesa humanidad”.

-En el caso de mi hijo, al reclutador le dieron .

$200.000. Los soldadosrecibieron $1,5 millones, 15
días de descanso, unos cursos en el exterior y una
carta de felicitación de los superiores por haberle
dado de baja al jefe de un grupo narcoterrorista.
Por la muerte de Porras Bernal fueron
acusados como presuntos responsables de homi-
cidio agravado, concierto para delinquir agravado
y desaparición forzada agravada, los siguientes
mili |

  
 
   

ayor Marco Wilson Quijano, teniente Diego
Aldail Vargas Cortés, cabo segundo Carlos Manuel
González Alfonso, y los soldados profesionales
Richard Contreras Aguilar, Ricardo García Orozco
y Carlos Antonio Zapata Roldán. Los dos oficiales
también responderán por falsedad ideológica en
documento público.

LA FRONTERA.
mn YN PY ]

 

r y gritar a los cuatro vientos

AE

-El dolor provocado por los tfalsos positivos” quedó Doftejado en Al

Todo en Bogotá

 

 

 

 

En eptienbr del año pasado en Ocaña SON exhumados-Ais$-cadáveres de varios vena O que bajo engaños

)

] (Un año después de los macabros acontecimientos delos “falsos positivos”, cuyo epicentro fue la provincia

de Ocaña, especialmente con los jóvenes de Soacha,-los procesos penales y disciplinarios avanzan en Bogotá.

Asílo dio a conocer el personero Jesús Antonio Sánchez Clavijo, quien inicialmente hizo el acompañamiento

a los familiares durante la dolorosa exhumación de:los cadáveres. “Todo se trasladó a Bogotá. Incluso, yo fui
objeto de amenazas en ese entonces, debido a lo delicado de.la situación”, exclamó el funcionario.

El Defensor Regional del Pueblo, Juan:Mañuel-Reyes Álvarez, manifestó que dentro de los procesos
judiciales esa dependencia no tiene injerencia alguna. “Velamos por el cumplimiento de las garantías fundamentales
para la protección de los derechos humanos como órgano de:control que somos”.

Por su parte la Procuradora Provincial de'Ocaña, Carmen Celina Ibáñez Elam, indicó que las preliminares
se adelantaron en esta localidad y posteriormente. se trasladaron a la unidad investigativa especializada del
Ministerio Público. “Los investigadores vienen regularmente, practican todas las diligencias y se marchan. Sólo
se comisiona a esta dependencia a la hora de notificar aun'militar involucrado en el caso”, recalcó.

Todos los casos se trasladaron hacia la Unidadespecializada de Derechos Humanas de la Fiscalía General
de la Nación y-los funcionarios de Ocaña no tienen injerencia alguna

 

La Personería de la Ciudad de Los Caro

calculó entre 16 y 20 el número de víctimas por"

este tipo de hechos. No solo fueron arrancadas;

del seno de familias pobres soachunas. Lo mismo:
sucedió con personas del Sur del Cesar y ño El
Catatumbo. 117)

a

dramático momento en que Flor llda Hernández comprobó que su beca
viajó de Soacha a encontrarse con la muerte en Ocaña.

2, «Dentro de las acciones ordenadas por las
Fuerzas Militares, la Brigada Móvil 15 del Ejército
quéoperaba en la provincia de Ocaña fue eliminada
porlos “falsos positivos”. |

- En la purga salieron Rubén Castro y Gabriel
Rincón, comandante y jefe de operaciones de
la desaparecida guarnición y el general Paulino
Coronado Gamez, quien comandaba la Brigada 30
E E ército.

Amenazados

ss Fernando Escobar Franco, Personero de
Soñcha, sigue con atención los procesos que lleva
la justicia ordinaria para determinar las responsa-
bilidades de los militares señalados.

e no. Alprincipio ese despacho batras la huella del
teclutamiento forzoso por parte de organizaciones
armadas ilegales. Aquella labor permitió escuchar
lazdénuncia de una madre que contó que a su hijo
seo'mataron en un presunto combate registrado
ón Ocaña.

E253-Nosotros seguimos el protocolo ante la
Cómiisión Nacional de Búsqueda, llegan otras
Versiones, y al final podemos establecer que hay
un patrón en estos hechos. Se trata de Jóvenes de
Sóacha que fueron retirados de su lugar de origen
Y trasladados a Ocaña, y muertos por el Ejército,
én lo que trata de establecerse si en realidad se
trató de combates reales o simulados, declaró
telefónicamente el funcionario.

- Hoy, Escobar Franco, la personera delegada
de Derechos Humanos, una contratista y siete
familias de la localidad cundinamarquesa golpea-
das por los “falsos positivos” tienen amenazas de
muerte.

. «Personero sapo' y otros señalamientos por el
halo ha recibido Escobar. En su caso, recibió int1-
midaciones del Bloque Metro de los paramilitares
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

CÚCUTA, 1 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

 

 

 

y de la columna Teófilo Forero' de las Farc.

“Una de las importantes funciones que cum-
plimos es defender los Derechos Humanos. Hay
quienes pueden encontrar que esa tarea es de sapos
o de lambones, pero no es cierto. Es una misión ins-
titucional, apegada a los protocolos, a la Constitución
Política y a la ley”, explicó.

La Fiscalía, la Procuraduría, el Ministerio del
Interior, la Defensoría del Pueblo y la Comisión de
Derechos Humanos del Congreso de la República,
conocen las denuncias sobre intimidaciones a los
padres y hermanos de quienes cayeron en los “falsos
positivos”. | | |

Fernando Escobar Franco, desde esa municipa-
lidad con altos índices de pobreza, de desplazamiento

“y de altos niveles de violencia, hizo la siguiente
confesión:

-Los hechos ocurren en un momento crítico de
la historia de Colombia en el que seguramente las Or-
ganizaciones delictivas infiltraron lainstitucionalidad y
generaron que personas instituidas para proteger los

Derechos Humanos, la integridad, la vida y la honra

de los ciudadanos, no cumplieran con su misión.

Esa es la relación que se da con esta situación.
No es nada en contra de Ocaña o de Norte de San-
tander. De acuerdo con informes del Ministerio de
Defensa, sabemos que estas conductas se pudieron
haber presentado en varias partes del país y en varias
divisiones (militares).

Desde tierras ocañeras

Jesús Antonio Sánchez Clavijo, quien maneja la

- Personería de Ocaña, aseguró que alafechala entidad
“no tiene ni una denuncia, ni una queja en contra del
Batallón Santander”.
Constantemente les brindamos capacitación,
asesoría y acompañamiento a los miembros del Ejér-
cito en cuanto al tema de los Derechos Humanos, el
Derecho Internacional Humanitario y las relaciones
con la comunidad, para que la convivencia sea lo
mejor posible. co

Al referirse a la sucesión de presunta mus
en combate, recordó como la nevera de Medicina
Legal, en Ocaña, se llenó hasta el tope de cadáveres,
en su mayoría sin identificar.

Para evitar un problema de salud pública, porque
el organismo queda cerca del hospital Emiro Quintero
Cañizares, la Alcaldía determinó que se llevaran a una
tumba colectiva, pero con los protocolos respectivos,
que permitieran identificarlos por parte de los deu-
dos. Así se hizo en el cementerio Las Liscas a cinco
kilómetros del casco urbano.

Habló que para llegar al descubrimiento de
en esas muertes había algo extraño, los personeros
de Soacha y de Ocaña acudieron a la famosa malicia
indígena, para atar cabos y trabajar en coordinación
con otras autoridades para descubrir el misterio.

Exigió “el más ejemplar y contundente para
que estos hechos no vuelvan a suceder”.

-Usted sabe que la presunción de inocencia es *

un derecho humano también. Hay muchos mil Es
que se encuentran recluidos por estos hechos. Lo
que se trata también es de establecer la verdad sobre
quienes fueron los que cometieron estos crímenes

“y decir que tanto el Ejército, como el pueblo de
Ocaña, como el pueblo de Soacha fueron víctima de
unas cuantas personas que de verdad necesitan un
castigo por parte de la justicia colombiana, apuntó el
personero ocañero.

más comentarios

Un total de 1.273 investigaciones abrió la Fis-
calía y un número superior a 1.274 la Procuraduría
la Procuraduría General de la Nación.

Las averiguaciones oficiales buscan esclarecer
los hechos en que fueron asesinados 2.077 colom-
bianos.

Sin embargo, el Colectivo de Abogados José
Alvear Restrepo aseguró que por lo menos 2.600
personas cayeron muertas en operaciones militares
para mostrar efectividad en la lucha contra la guerrilla

: ba Javler Sarabia

Flor Hilda Hernárídlez, madre de Elkin Gustavo
Verano Hernández no; se cansa: de caminar. Con el
alma atormentada recorre el país para mostrar a los
colombianos cómo acabaron con su vida.

Hace un año comenzó la pesadilla sin
fin. A pesar que visita a menudo las clínicas
y hospitales, se levanta para seguir la lucha.
«Para mí ha sido muy doloroso y triste. Esto sólo
acabará el día de mi muerte. Trabajaba en un
taller fabricando campanas para automotores y
desapareció misteriosamente el 13 y asesinado
el 15 de enero. Lo buscamos por todas partes y
el 16 de septiembre de 2008 supimos que estaba
en una fosa común en Ocaña”.

Flor Hilda Hernández, el día del reconocimiento
legal del cadáver se desmayó en el cementerios Las
Liscas. Desde entonces los quebrantos de salud han
sido muy frecuentes. e

Blanca Nubia Monroy cuenta el drama vivido
desde la desaparición de su hijo. “Se nombraba Julián

a las 7:00 de la noche. Salió a coordinar un trabajo,
me dijo que le guardara comida, pero no regresó”,
exclamó.

María Ubilerna Sanabria, habló fuerte en contra
de las personas que violan los derechos fundamentales
del hombre. “Mi niño Jaime Estiven Valencia Zanabria,
porque aún era menor de edad, me lo arrebataron de
las manos el 6 de febrero de 2008 y fue asesinado por

j Ma Brigada Móvil 15 del Ejército el 8 de febrero. Lo digo
e

 

 

 

 

od RARAS NON
O ;
o SES

Oviedo Monroy y desapareció el 2 de marzo de 2008.

AREA SO RA E
SONO

 

 

| dolor

a viva voz porque para nadie es un secreto que ellos
fueron los responsables”.

“Salió de la casa al mediodía a conseguir el
almuerzo y en vista que no regresaba alas 4:00 la tarde
comenzó la angustia en el seno del hogar”.

El clamor maternal caía en los oídos sordos

de la sociedad que se mostraba indolente frente a las

circunstancias. En la Fiscalía no le quisieron recibir el
denuncio, supuestamente por lo reciente del caso y se
imaginaron que estaba de goce con los amigos.

Se escapaba incluso del trabajo para indagar
sobre la suerte de su hijo y visitar oficinas de derechos
humanos. La angustia e incertidumbre crecía día a día
y nadie quería escucharla.

“Es insólito los datos, donde supuestamente
se enfrentó a 6 u 8 soldados, un niño que ni siquiera
había empuñado un arma en sus manos. Aparece una
cantidad de fusiles y municiones y le dispararon más
de 400 veces. No hay derecho”.

Edilia Palacios, madre del joven Jader Andrés
Palacios Bustamante, ha emprendido una cruzada
para honrar la memoria de los jóvenes asesinados.
“Para nosotros ha sido muy duro mantenernos vivas
en esta lucha, llevamos un año y el caso no lo vamos
a dejar quieto”.

“Fueron muchas mentiras que entusiasmaron
a mi hijo a viajar hacia esta zona desde Soacha”.

Dice que su hijo no era un delincuente, el único
pecado fue intentar nuevos horizontes. “No es cierto lo
que dicen, él no era guerrillero. Era la primera vez que
salía de la casa”, recalcó.

 

NN

Los familiares buscan en el parque principal de Ocaña las tumbas simbólicas con el nombre de
sus hijos, para honrar la memoria de los jóvenes muertos en los falsos positivos del ejército.

y otras organizaciones armadas.

“No se trata de manzanas podridas en el
Ejército, sino que hubo componentes sistemáti-
cos que permitieron que miembros de diferentes
batallones, brigadas móviles y unidades especiales
ejecutaran este tipo de práctica”, anotó el abogado
Alirio Uribe.

En julio de este año, se le escuchó decir
al general Carlos Suárez, Inspector del Ejército:

“Nunca más. Los falsos positivos con cosas del
pasado”.

Luz Marina Bernal, quien dice llevar una

pesada carga emocional por la violenta muerte
de Fair Leonardo, notificó: “Vamos a llegar
hasta las últimas consecuencias y si es posible,
hasta la Corte Penal Internacional. Primero está
la justicia y limpiar la memoria de cada uno de
nuestros hijos”.
