Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

PAGINA:

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pe as
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena lao
Portafolio a ¡
El Nuevo Siglo El Mundo El evo Da es
Hoy Pereira J0lma: 7 Dies e í e
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
NA Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ira | Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credenci
cial - Caras

Voz -PFIEMPO . BAS El Universal $ 3 El Meridiano Otras

= 1 0CT 2007

MEDIO: :

tre

NUNULOS.

 

 

 

Qué hay probado en caso
del Palacio de Justicia

La Fiscalía cree que los
uniformados que actuaron
en retoma del Palacio de
Justicia seguían órdenes.
Indagan desapariciones,
torturas y ejecuciones. 1-3

Av. 6 No. 1
E

 

INDAGAN DESAPARICIONES, TOR

 

 

Los 7 hechos probados
en el caso del Palacio

La Fiscalía cree que los uniformados que actuaron en retoma del Palacio de
Justicia seguían órdenes. Por eso cuestiona a la línea de mando de la época.

REDACCIÓN JUSTICIA

Después de dos décadas y
miles de folios, la investiga-
ción de la Fiscalía por el caso
de los desaparecidos del Pala-
cio de Justicia toma nuevos
rumbos.

La actuación de la línea de
mando de la época acaba de
ser cuestionada por la fiscal
que lleva el caso.

Esa es la razón por la que le
pidió a la Cámara de Repre-
sentantes que investigue de
nuevo al presidente Belisario
Betancur y dejó en manos de
su jefe, el fiscal Mario Igua-
rán, la posibilidad de que ha-
ga lo mismo con los generales
(r) Jesús Armando Arias Ca-
brales -jefe de los militares de
Bogotá en 1985- y Rafael
Samudio Molina, comandan-
te del Ejército.

El también general Miguel
Vega Uribe, quien era el mi-
nistro de Defensa y puente en-
tre el Palacio de Nariño y los
militares que dirigían la reto-
ma, ya falleció.

Además de la búsqueda de
los cuerpos, la Fiscalía verifi-
ca nuevas versiones, como
que el magistrado Carlos Ho-
racio Urán salió con vida de
Palacio y alguien después re-
gresó su cadáver al sitio.

También se indaga la decla-
ración de un suboficial retira-
do que dice que presenció có-
mo dos de los desaparecidos
murieron por torturas en las
pesebreras de la Escuela de
Caballería.

El coronel (r) Edilberto Cas-
tro, jefe de Inteligencia de la
Brigada 13, y los también mili-
tares retirados Óscar William
Vásquez, Luis Fernando Nie-
to, Antonio Rubay Jiménez y
Ferney Causaya responderán
en un juicio por los delitos de
secuestro y desaparición for-
zada. La suerte del coronel Al-
fonso Plazas sigue pendiente.

Y aunque la investigación
sigue, la Fiscalía que es cla-
ra en señalar que fue la ac-
ción del M-19 “la que da lugar
a toda esta cadena de desas-
tres”- considera que ya hay
varios hechos probados.

-£ Que tras el atentado del

 M-19 contra el general
A. Samudio, en octubre de
1985, las autoridades milita-
res estaban seguras de que
vendría una acción de gran

 

 

 

Fotomontaje - EL TIEMPO

El caso del Palacio de Justicia marcó el gobierno Betancur.

 

ds $ Comisión

 

La Comisión de la Ver-
dad que investigó el año
pasado los hechos del Pa-
lacio de Justicia hizo du-
ras críticas al Gobierno
por el manejo que le dio a
crisis del 6 y 7 de noviem-
bre de 1985.

El informe dijo clara-
mente que la responsabili-
dad de la tragedia era del
M-19, que desde un pri-
mer momento entró ma-
tando al Palacio. También
concluyó que “nunca exis-
tió intención real ni efecti-
va del Gobierno Nacional
de tratar de salvar la vida
de los rehenes” y que “es-
tuvo ausente y al margen
de las maniobras de las
Fuerzas Armadas”.

La existencia de ese plan,
según la investigación, sugie-
re que todas las acciones de la
Fuerza Pública obedecieron a
las directrices de un mando
unificado. Por eso la Fiscalía
sugiere investigar a los dos ge-
nerales.

6 > Miembros de la Policía
A % y el DAS actuaron en con-

+ tra de la ley. La orden de
enterrar los cuerpos en una fo-
sa común, ante una supuesta
amenaza del M-19 para recu-
perar los cádáveres, la ejecu-
tó el F-2 y para la Fiscalía fue
al menos “irregular”.

4 Hubo ejecuciones suma-
_rias. Testigos reseñaron

que al menos dos guerrl-
lleros heridos fueron remata-

 

magnitud de ese grupo en Bo- ron por soldados. La fiscal del

gotá. caso pidió investigar lo que

¿”y Que existía un plan de llamó “delito de lesa humani-
/ acciones claramente esta- dad”.

 

Gu blecido para esa eventua-
lidad (el “Plan Tricolor”), que
se puso en marcha apenas se
conoció la noticia.

xs" Al menos tres desapare-
“x cidos salieron con vida.
* $ Carlos Rodríguez, admi-
nistrador de la cafetería, e Ir-

ma Franco, guerrillera, sobre-
vivieron a la toma y la reto-
ma. La Fiscalía dice que pasó
lo mismo con Cristina del Pi-
lar Guarín, a pesar de que
una ascensorista de Palacio
dijo que la persona que un sol-
dado. llevaba en hombros el 7
de noviembre era ella y no
Cristina.

¿"3 En la reseña en la Casa
“del Florero hubo sospe-

 

“2 chosos que fueron retenl-
dos. “Es cierto que se llevaron
un sinnúmero de personas a
la Brigada 13, a la Escuela de
Caballería (...), en particular
al B-2 y a las caballerizas”, di-
ce la Fiscalía.

pusy Hubo torturas. En la in-

¿ vestigación hay testimo-

A nios de personas que recl-
bieron tratos irregulares en
el mismo Palacio, en la Casa
del Florero, en la Escuela de
Caballería y en el batallón
Charry Solano, en el sur de
Bogotá.

Un sobreviviente del Pala-
cio narró que en esta última
instalación le vendaron los
ojos, lo sometieron a asfixia y
lo obligaron a cargar un made-
ro durante los interrogato-
rios. La Fiscalía considera
que es otro delito de lesa hu-
manidad que no ha prescrito.

 

 
