| Á E
E

 

 

5d

y a A "y dá FA E:
wi e e Pe ad Li ja TE nus e EA
o
; E hos

 

"5 o -:
-- Ñ y
ESA

ha
A —

p Pe

RABIA
aia

Pla Ley dé Justicia y Paz es mirada con especial interés por la CPI.

FISCALÍA ENTREGÓ EXPEDIENTES AL TRIBUNAL
Ley de Justicia y Paz y la
impunidad en Colombia

Ante la entrada en vigencia de la tota-
lidad del Estatuto de Roma en Colom-
bia, el vicefiscal General de la Nación,

hace varios meses el intercambio de in-
formación con los jueces de la CPI para
el estudio de crímenes de guerra come-
tidos por los grupos armados ilegales en
el país. |

Se trata de 48 hechos en los que se
cuenta varios desplazamientos masivos,
asesinatos y secuestros, que después de
varios años la justicia colombiana no ha
aclarado.

El funcionario dijo que la Fiscalía
le hizo entrega al fiscal Luis Moreno
Ocampo varios expedientes que pue-
den ser clasificados como de delitos de
guerra.

“La Corte Penal Internacional está ha-
ciendo acercamientos hasta este momen-
to con la Fiscalía. Hace poco hubo una
visita oficial del Fiscal Moreno'Ocampo.
A él le se entregó una información y la
Fiscalía tiene abiertas todas las bases de
datos necesarias para la Corte Penal In-
ternacional”, expresó.

El Vicefiscal señaló que en lo que
tiene que ver con la Ley de Justicia y
Paz si bien no se ha dado la primera
condena contra los integrantesde estas
organizaciones, este no debe ser el ra-
sero para calificar el proceso, ya que
éste ha dado otros resultado muy im-
portantes.

“Si se usa ese criterio de medición,
esa sería una conclusión, pero lo dije
para desacreditarla, porque no es un cri-
terio de medición justo con el trabajo se-

Fernando Pareja Reinemer, señaló que
el organismo acusador adelanta desde

 

La Corte
Penal In-
ternacional
está hacien-

' ] h
. y !
1.4 33
a E
: y m.

0 al y

0, me á : A p
SES E Y de . o e z
dl y 1 o LS ? e p l
me a A 7 fl Dd A
y A . ia ' ia " a o
"
y

  

 

 

rio y abnegado que la Policía, la Fiscalía
y otros organismos que lo apoyan como
Medicina Legal. Lo que pasa es que la
cantidad de delitos y la cantidad de he-
chos que se han identificado impide que
los tiempos correspondan a lo que desea-
mos”, señaló.

El alto funcionario entregó estadís-
ticas del proceso de Justicia y Paz en
relación a la entrada en vigencia de la
jurisdicción en Colombia, del Tribunal
Internacional.

a Pareja Reinemer resaltó los logros al-
do acer canzados durante los cuatro o de la
camientos norma, proceso en el que el país “ha ca-
hasta este balgado solo en esta experiencia, porque

t no hay procesos equivalentes en ninguna
momen O parte del mundo que Colombia haya po-
con la Fis- dido emular o aprender”.

' / Hizo énfasis en el trabajo con las
calía. A €l víctimas de las que se han identificado
le se entre- 257.089 durante las jornadas realizadas
gÓ una in- en varios municipios del país.

formación y

“Se-rehizo la historia de los crímenes.
que cometió cada uno de los bloque y

la Fiscalía se convocó a las víctimas por medio de.
tiene abier- radio, prensa, televisión y edictos, para
que presentaran su identificación, con
tas todas la fotografía, el nombre y el grupo para-
las bases de militar que tuvo influencia en determi-
nada zona, además de otras peticiones”,

datos Nece- indicó.
sarias”. “Con las victimas también, a parte de
la identificación de esas acciones, logra-
Fernando mos hallar 2.182 fosas, en las que recu-
Pareja.  peramos 2.666 cadáveres. De esta cifra,
Vicefiscal están plenamente identificadas 628 osa-
General. mentas, mientras que las otras están en

su respectivo proceso en los laboratorios
del CTT”, señaló.

EL DESCONOCIMIENTO HA GENERADO PERCEPCIONES ERRADAS

Mitos, mentiras y verdades sobre la
llegada del tribunal internacional

sindicales, políticos y defensores de derechos

Desde diferentes sectores, especialmente políti-
cos, se han generado visiones erradas sobre las
implicaciones de la entrada en vigor del Estatu-

humanos.

Sin embargo, sobre este tema Nieto también

to de Roma de la Corte Penal Internacional, en
cuanto a delitos de guerra.

El candidato del Polo Democrático Alternati-
vo, Gustavo Petro, dijo que podrán ser juzgados
los paramilitares que cometieron delitos de lesa
humanidad y explicó incluso los políticos que se
encuentren implicados en este tipo de actos de-
lictivos puden llegar al tribunal internacional.

Este planteamiento fue duramente rechazado
por el analista político, Rafael Nieto, quien dijo
que las múltiples versiones sobre el accionar de
la CPI en Colombia han generado un espejismo
sobre los verdaderos dientes que tiene el tribunal
internacional en el país.

“Colombia no es un país donde la justicia no
está operando, es más, aún con la falta de recur-
sos y lo complicado que puede resultar, casos
como el de la parapolítica, en el cual un número
importante de congresistas están siendo inves-
tigados e incluso han sido condenados por las
relaciones con grupos armados al marguen de la
ley, es una clara muestra de que no hay impuni-
dad. El hecho de que los procesos sean largos y
las condenas parezcan irrisorias, no es, bajo nin-
gún motivo, una muestra de impunidad”.

Las organizaciones defensoras de los Dere-
chos Humanos han reclamado, en reiteradas
ocasiones, porque la salvedad firmada por el
presidente Andrés Pastrana y que tuvo conti-
nuidad durante los dos mandatos Alvaro Uri-
be Vélez constituyó un proceso de impunidad
a gran escala. |

Este sería uno de los casos en los cuales sería
efectiva la participación del Tribunal Internacio-
nal, pues son contados los casos en los cuales la
justicia colombiana a logrado dar con la captu-
ra de responsables de los homicidios de líderes

planteó sus reservas, pues señala que no se pue-
den generar falsas expectativas “la imposibilidad
de encontrar y condenar a los responsables de
este tipo de delitos, no tipifica un caso de impu-
nidad o una intención de la justicia colombiana
de dejar pasar por alto estos hechos, por lo tan-
to, no puede ser del todo viable una denuncia de
este tipo ante la CPI”.

Agregó que la Corte sólo tiene validez en
casos donde la justicia es completamente inope-
rante y existe la certeza de que no va actuar.

El especialista señaló que esa idea que han
vendido de que con el levantamiento de la sal-
vaguarda se va a acabar con la impunidad es tan
mentirosa como pensar que Colombia va renun-
cia a su derecho y obligación de impartir justicia
para endosárselo a la CPL

 

Rafael Nieto pide generar espejismos
