 
 

)
'e6
ECO TSMBTA

 

ha:

olicación: | a. + 2009

 

Página:

 

Ciudad:

2 ee

 

 

E PERIÓDICO.-BOCOTA

Domingo 1 de noviembre de 2009

 

 

EDITORIAL

Con CPl, no habrá
impunidad

En el 2002, el presidente Andrés Pastrana firmó la cláusula
del Artículo 124 del Estatuto de Roma, la cual brindaba siete
años de salvedad para que la Corte Penal Internacional (CPI)
no pudiera conocer los delitos de guerra que se cometieran en
Colombia. En ese momento, Pastrana pidió acogerse a esta figu-
ra para blindar las negociaciones de paz que adelantaba, en ese
momento, con la guerrilla de las Farc en la zona de distensión de
San Vicente del Caguán

El 20 de febrero de 2002, una facción de esa guerrilla secues-
tró un avión y lo aterrizó en una carretera del departamento del
Huila, llevándose consigo al congresista Jorge Géchem Turbay,
incidente que fue el detonante para el fin del proceso de paz y
por ende de la recuperación por parte del Estado de la zona de
distensión.

No obstante el evento, la salvedad continuó su rumbo y lle-
gó el mandato de Álvaro Uribe Vélez, quien durante sus dos
gobiernos nunca levantó dicho blindaje a los irregulares, lo que
abrió la puerta para que en Colombia se cometieran los llama-
dos crímenes de guerra sin que existiera el riesgo de que la CPI
actuara en el país.

Hoy, este pasaporte a la impunidad de los ilegales en Colom-
bia llegó a su fin, ya que se vencen los términos establecidos en
el Estatuto de Roma, lo que abre la puerta para que la CPI ya no
tenga limitante alguna para actuar en nuestra nación, donde este
tipo de delitos se dan casi a diario.

“El primer efecto que tiene el fin de la salvedad de la CPI es
que a partir del primero de noviembre, los crímenes de guerra
que cometan los actores del conflicto serán de competencia de
ese tribunal si no hay justicia en Colombia”, dijo el ex presidente
de la Corte Constitucional, José Hernández.

La CPI no tendrá competencia sobre esos crímenes, que los

- grupos armados ilegales o miembros de las fuerzas armadas ha-
yan cometido hasta el primero de noviembre, pues la salvedad
no tiene carácter retroactivo, advirtió Hernández.
Hay que aclarar que, si bien
la Corte Penal Internacional se
muestra como una justicia sub-
sidiaria para los crímenes que
- se cometen en Colombia, es un
“campanazo” de alerta para la
Justicia interna, en la medida en
que cualquier asomo de impuni-
dad o penas irrisorias por delitos
de lesa humanidad o de guerra,
inmediatamente activará los al-
cances de la CPI.

Pese a que su carácter no es
retroactivo, es evidente que si
desde mañana los grupos ilegales mantienen sus prácticas de
violación de los delitos de guerra o de lesa humanidad, este Tri-
bunal Internacional podrá actuar, incluso, sin necesidad de una

- denuncia formal, en la medida en que el Fiscal de la Corte tiene
Ja facultad de abrir procesos de oficio.

- Asimismo, si eventualmente un grupo O persona es encontra-
da responsable por delitos de guerra o lesa humanidad se pueden
aplicar penas extremas, es decir que la cadena perpetua es una de
las opciones que se tienen como castigo, así no esté contemplada
en la legislación nacional.

El fiscal de la CPI, Luis Moreno, durante una visita a Colom-
bia en agosto del año pasado, advirtió que el tribunal sigue con
ojo escrutador a Colombia y prometió que “absolutamente” no
habrá impunidad. “El desafío para Colombia es muy alto”, ad-
virtió en esa oportunidad.

En consecuencia, hoy
se acabó el pasaporte

a la impunidad y sur-
ge así el llamado de
atención a la justicia
interna, para que actúe
en derecho y otorgando
los castigos que se me-
recen los criminales.

"O DS Y O 7

Pero si bien la salvedad fenece hoy, quedan muchas preguntas

sin responder y son las que tienen relación con la responsabi-
lidad política de los mandatarios Pastrana y Uribe, quienes no
dieron, siquiera, visos de levantar dicho beneficio para los ile-
gales del país.
A Pastrana se le cuestiona la razón de mantener la salvedad,
- pese a que se rompieron los diálogos con las Farc. ¿Sería que
guardaba la esperanza de que “Tirofijo” o Reyes, regresaran la
- película y firmaran la paz? Esa es una respuesta que solo puede
- dar el ex mandatario conservador.
También hay interrogantes para Uribe. Se dice que no levantó
- la salvedad para proteger el proceso de paz de su Gobierno con
- los paramilitares, para quienes se creó la Ley de Justicia y Paz
que ha sido inoperante y ni siquiera ha funcionado para la repa-
ración de las miles de víctimas de dichos grupos sangrientos.
.. En consecuencia, hoy se acabó el pasaporte a la impunidad
- y surge así el llamado de atención a la justicia interna, para que
actúe en derecho y otorgando los castigos que se merecen los
- Criminales.

 

 

La amenaza paramilitar

cia. A pesar del proceso de paz que adelantó el Gobier-

no Nacional con esas fuerzas vinculadas al narcotráfico,
que permitió la desmovilización de más de 35 mil hombres y
el reconocimiento de más de 25 mil crímenes, sus tentáculos
siguen extendiéndose por todo el territorio, generando ma-
sacres, desplazamiento, incertidumbre. |

No hay un solo día en que los medios, las Organizaciones de
la Sociedad Civil, las ONG de derechos humanos, los dirigen-
tes de oposición, no denuncien un acto de barbarie cometido
por los nuevos grupos paramilitares, integrados por hombres y
mujeres que responden a la lógica del terror de la población, el
dominio territorial, la apropiación de los recursos del Estado,
la toma del poder político.

Para desgracia de Colombia, la larga noche del paramilita-
rismo no terminó con la paz que firmaron Jorge 40, Mancu-
so, don Berna y otros criminales. Ellos dejaron intactas sus
estructuras y pareciera como si solo hubieran entregado los
uniformes, las armas inservibles y a 35 mil hombres y mujeres
reclutados a última hora para la foto. Pero la verdad de sus
delitos de lesa humanidad ha sido soltada a cuentagota. Aún
así, causa horror y avergiienza a la nación y al mundo. Con el
agravante de que no dicen toda la verdad, por una parte, y por
otra practican el procedimiento de “meter a todo el mundo”
para agravar la situación y de esa manera alcanzar una impu-
nidad general.

Falta mucho por decir, falta mucho por aclarar. No estando
todos los que son, ni siendo todos los que están, falta conocer
los nombres de quienes los financiaron, apoyaron y fueron de-
terminadores de miles de delitos atroces. Se conoce apenas la
punta del iceberg de lo que ha significado el poder devastador

E l paramilitarismo es la peor amenaza a nuestra democra-

 

 

 

574 854 - 3 403 177
edioscol.com - Bogotá, Colombia

)

 

HORACIO SERPA

redaccionGelperiodico.com.co

 

 

del paramilitarismo en Colombia, que ha permeado toda la so-
ciedad y no ha dejado ninguna capa social sin corromper. La
impunidad amenaza con envolver esos delitos. La Corte Penal
Internacional tiene una enorme tarea por realizar.

El paramilitarismo sigue vivo. Ese monstruo de cien cabe-
zas no ha muerto. Pareciera como si no existiera chalán capaz
de dominar tal potro salvaje. Los nuevos líderes de esas agru-
paciones ilegales han continuado su guerra contra la demo-
cracia amparados en el terror, aferrados al narcotráfico. Están
fuertes como hace siete años, ejecutando los mismos actos
criminales. Expandiendo sus negocios, cuidando sus planta-
ciones, dominando la política. Robándonos el futuro.

En el sur de Córdoba y el Urabá antioqueño, Guaviare,
Meta, Bolívar, Nariño, el Magdalena Medio, el occidente de
Caldas y el oriente de Risaralda, la OEA denuncia el rebrote
paramilitar. En el Chocó y Norte de Santander se denuncian
reclutamientos masivos.

La seguridad democrática sigue en deuda en este campo.
Colombia es un enorme laboratorio de guerra en donde la paz
no se asoma. El futuro es incierto y no se ve la luz al otro lado
del túnel. Y el país sigue diciendo en las encuestas que somos
felices.

 

 
