LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL
NU OPERA CON

CAMERIOS
POLITICOS

ici

DIEZ PREGUNTAS |

  
 
 
    

justicia

Foto: Archivo embajada

El embajador de Colombia en Holanda y ante la Corte
Internacional, FRANCISCO LLOREDA, explica las
consecuencias del ingreso pleno de Colombia a la CPL.

 

1. ¿Qué implicaciones tendrá para
Colombia que el próximo domingo
cobre plena vigencia lajurisdicción
de la Corte Penal Internacional?

La Corte tiene plena jurisdicción
sobre Colombia desde el 1* de no-
viembre de 2002 para conocer de
crímenes de Genocidio y Lesa Hu-
manidad. Ahora ampliará su es-
pectro a los crímenes de guerra,
cometidos dentro del territorio o
porun nacional.

34

 

 

2.¿Quésignifica el
levantamiento de la reserva
para el conflicto interno?

Que se les cierra el cerco a quie-
nes se han acostumbrado a co-
meter crímenes atroces y en
particular a los grupos armados
ilegales. Además de la Justicia
colombiana habrá un tribunal in-
ternacional dispuesto a impedir
que esos crímenes queden im-
punes.

 

3. Sila Corte tiene competencia
frente a Genocidio y Lesa
Humanidad desde 2002, ¿qué
tiene que pasar para que abra
procesos contra guerrilleros y
paramilitares?

La Corte es un Tribunal de último
recurso que solo actúa cuando un
sistema de justicia ha colapsado
total o sustancialmente. Ese no es
el caso de Colombia, donde la Justi-
cia actúa. Por eso no ha sido nece-

 
 mir más propaganda y hasta darles
un refrigerio a los que sirven de tes-
tigos electorales”, reconoce el senador
Samuel Arrieta. No obstante, la mayo-
ría de estos gastos no son registrados
en los libros que deben ser entregados
al Consejo Nacional Electoral como so-
portes de los gastos de campaña.

El debate que se lleva a cabo en el
Congreso ofrece pocas esperanzas de
llegar a conclusiones que puedan so-
lucionar la falta de control del Estado
sobre los gastos electorales. Para em-
pezar, porque las épocas de campaña
no suelen ser los mejores momentos
para definir las normas que afectan a
la competencia. El tire y afloje que pro-
tagonizaron los partidos de la coalición
de Gobierno y los de la oposición obe-
dece más a las necesidades de cada
uno para la próxima contienda, que a
una controversia sobre los mejores cri-
terios que se deberían adoptar desde el
punto de vista institucional, de largo

 

El senador Andrade busca más aportes estatales.

plazo. Pero también hay diferencias de
fondo desde el punto de vista concep-
tual. Aumentar el porcentaje de finan-
ciación por parte del Estado tiene in-
convenientes, como su impacto fiscal,
en especial en tiempos de crisis, y la
definición de criterios para distribuir-
los en forma equitativa. No es popular,
tampoco, que el dinero de los contribu-

yentes se destine a pagar campañas de
políticos desprestigiados. Sin embar-
go, en el otro lado de la moneda el pa-
go estatal reduce la vulnerabilidad de
los candidatos —futuros gobernantes y
congresistas— al chantaje de quienes
los patrocinan.

“Entre mayor financiación estatal,
menor corrupción al no tener que es-
tar sometidos a los patrocinadores pri-
vados”, concluye el senador conserva-
dor Hernán Andrade, firme defensor
de que el Estado aumente el valor de lo
que reconoce por cada voto.

Son temas complejos. Tanto, que
existe la posibilidad de que el Senado
no alcance a completar el trámite en la
presente legislatura. Aunque el propó-
sito del Gobierno es sacarla adelante,
no se puede descartar que la campa-
ña de 2010 se lleve a cabo con las des-
gastadas leyes que regían hace cuatro
años, y que precisamente se buscaron
mejorar con esta reforma política. Bl

 

 

Entes PANAMA

CUBA pun CUBA Mea, CANCUN

desde 8 días desde 8 días desde 8 días desde 6 días desde 8 días

U$1.069 U$1.399 U$1.319 U$1.149 U$1.319

Acomodación triple Acomodación triple Acomodación triple Dl abra Acomodación triple Acomodación triple
tario

Salidas: Salidas: Salidas: Salidas: Salidas:
Diciembre 26 /09 y Enero 02 /10 Diciembre 28 /09 y Enero 04 /10 Diciembre 27 /09 y Enero 03/10 Diciembre 28/09 - Enero 02 y07/10 Diciembre 30/09 - Enero 06 /10
A " : ; á >
República ES Avianca Avianca Avianca Amexicana

     
 
 

TARIFAS SUJETAS A CAMBIO Y DISPONIBILIDAD SIN PREVIO AVISO

WWWW.Ssolwavys.com.co

Bogotá: Cra. 16A No. 80-06 Ofc. 702 Ed. Ontario PBX: 6368601 - 6368584 - Fax: 6368589 reservas(Osolways.com.co
Medellín: Cra. 43A No. 14-27 Ofc. 109 Ed. Colinas del Poblado PBX: 268 2262 reservasmde(Osolways.com.co

SOLWAY S Cali: Cra. 5 No. 12-16 Ofc. 1008 Ed. Suramericana Tels: 885 7471 - 485 1308 - reservascloOsolways.com.co

MAYORISTA DE TURISMO Pereira: Tel: 335 1116 - Barranquilla: 356 1218 - Bucaramanga: 685 0511 - Villavicencio: 673 2233

“La explotación y el abuso sexual de menores de edad es sancionada con pena privativa de la libertad, de conformidad con lo previsto en la ley 679 de 2001”
   

 

 

 

 

 

 

INFO MESMBTA :
e Página: |
| Fecha: | | 3 | Df - 009 — Ciudad:

Publicación: | Revista Cambio

e : A

 

 

 

 

“¿QUIÉN ES?

Nacimiento: Cali, 1965.

Estudios: Derecho, Universidad Javeria-
na, maestría en Administración Pública,
Universidad de Columbia, Nueva York:
candidato a doctor en Política, Universi-
dad de Oxford, Inglaterra.

Cargos: ministro de Educación, director
de El País, candidato a la Alcaldía de Cali.

Pasatiempos: bucear, bailar.

A A AS RL AO

sario que la Corte abra una inves-
tigación en el país.

 

4. ¿Podría la Corte reabrir procesos
contra cabecillas paramilitares
desmovilizados por considerar que
el Estadofuelaxoonolosjuzgó

de acuerdo con la gravedad delos
crímenes que cometieron?

La Corte es respetuosa del balan-
ce de justicia y paz escogido por
Colombia. Por eso, más importan-
te que la pena definida es que las
investigaciones se adelanten con
rigor e independencia, y que los
máximos responsables de los crí-
menes atroces respondan.

5.¿Conla plena vigencia de la
Corte Penal, se podrían hacer
amnistías eindultos, como los que
hubo con el M-]9 y el EPL?

Las amnistías eindultos que invo-
lucren delitos atroces son ya asun-
to del pasado. Las épocas en que
los cabecillas de grupos armados
¡legales no pagaban un día de cár-
cel terminó. Fue precisamente por
eso que se hizo necesaria una ley
como Justicia y Paz.

6.Comola Cortetambién tiene
competencia parajuzgara agentes
estatales, ¿puede algún militar
implicado en los “falsos positivos”
serjuzgado poresetribunal?

Los crímenes atroces son conde-
nables vengan de donde proven-

 

 

 

gan, nadie está exento. Sin embar-
go, en la medida en que la Justicia
colombiana investigue y juzgue a
los responsables de los “falsos po-
sitivos”, no habrá razón para que
la Corte intervenga.

7.¿Losestáinvestigando y
juzgando?

Sí. De acuerdo con la Fiscalía hay
alrededor de 1.200 militares vin-
culados a procesos judiciales rela-
cionados con homicidio en perso-
na protegida, aproximadamente
200 militares a la espera de juicio
y 130 sentencias, de las cuales 105
son condenatorias.

8. ¿Cuáles la realidad y cuál el mito
sobre la eventual intervención de
la Corte en Colombia?

El mito es pensar que la Corte se
va a prestar para la manipulación
con fines políticos. Y la realidad,
que la Justicia colombiana tiene
un desafío exigente e histórico, y
por tanto, no debe ahorrar esfuer-
zos en seguir fortaleciéndose y
produciendo resultados.

9.Según suexperiencia, ¿cuáles la
visión que existe en la CPI sobre la
Justicia colombiana?

Existe un gran respeto por la Jus-
ticia colombiana, sin desconocer
sus lunares y retos. Colombia tie-
ne una rama judicial que goza de
un reconocido prestigio nacional e
internacional. El avance en las in-
vestigaciones y los juicios reafir-
ma esa condición.

10.Pero Colombia está bajo
análisis preliminar ¿noesunpoco
contradictorio?

La dicotomía no es entre la Justicia
colombiana y la Corte sino entre
estas dos de un lado y los respon-
sables de los crímenes por otro la-
do. Por eso, el Fiscal de la Corte ha
señalado que se debe trabajar más
en el fortalecimiento de las justi-
cias nacionales. E

 

 

 

ACCIONES DE
RESPONSABILIDAD
SOCIAL EMPRESARIAL

A Ai
EIA e
ee
EAN A a ote
LS E eee oo
ASS e

El Consejo Colombiano de Desarrollo
NACEN es
JO dae
¡AA IC ao ae pto
NE aos
<recursos minimizando los desechos y
EA
valores para la empresa, clientes y
accionistas. Los siguientes son solo
A Na
IEA ER

Nao
energía eólica construido en el país. Su
Ud e EN E
A A
(EA
al (oli e io oo
Tele A ile

medio de 15 unidades aerogeneradoras
EA SE
se integran finalmente al Sistema Interco-
nectado Nacional.

¡NA A NE
AAC a
A ES rl E
Ei O
ae NE
aa
A re e
¡AA pole Ma E o
cl il A
o o A A O
as
A O toro
ICAA

 

Que conozcas con hechos qué es
Responsabilidad Social Empresarial,
es parte de lo que hacemos.

Q
