 
 

 

 

 

 

 

 

%
>
INE MERISA
Fecha Yo | NO Y 201 9 ] Página: 0)
Publicación: A “uEVO GLOBTA Ciudad: |
Sección: |

 

 

 

 

EL NUEVO SIGLO / Domingo 1 de noviembre de 2009

Por Alberto Bermúdez

 
 
 

Mañana, 2 de
IV il noviembre se
LY ¿Aconmemoran
14 años del sacrificio de
Álvaro Gómez Hurtado,
cuando salía de dictar
clase en la Universidad
Sergio Arboleda. Publi-
camos a continuación
una semblanza del ilustre
dista conservador.

Alvaro Gómez Hurtado es
recordado porque en todos los

campos que se desarrolló en su

vida sobresalió, era abogado,
periodista y político. La gran

variedad de fuentes culturales

que adquirió fue muy im-
portante y de alguna manera
explica la diversidad de sus
inquietudes intelectuales. '
Una pregunta que muchas
personas se hacen acerca del
líder sacrificado es el por qué
de la gran admiración que
sentían muchas personas que
estaban a su alrededor.

Simplemente porque Álvaro

Gómez tenía una recia perso-
nalidad, una amplia cultura
y tenía tan clara su mente que
terminaba imponiéndose como
un modelo imitable. Siempre
estaba dispuesto a dar un con-
sejo útil y oportuno sin pizca
de egoísmo a todos regalaba
originales ideas sobre la más
variada gama de asuntos, de-
partir con el constituía un ejer-
cicio intelectual escuchaba con
atención opinaba y llega a una
síntesis con su interlocutor. En-
tre su circulo social, casi se pue-
de afirmar que nadie competía
con su amabilidad, tolerancia y
ausencia de complicaciones, así
como en la búsqueda del cono-
cimiento individual. Ninguno
de los que le rodeaban dejaron

de recibir de él algo espiritual-

mente valioso.

Bogotano, nacido el 8 de
mayo de 1919 hijo del perio-
ta, político conservador y
presidente de Colombia Lau-
reano Gómez y doña María
Hurtado Cajiao era el segun-
do de cuatro hijos: Cecilia,
Álvaro, Rafael y enrique.

 

   
  

Sus primeros años los pasó
en una casona en el Barrio
Candelaria Centro, cerca de
la Plaza de Bolívar. Su forma-
ción educativa la realizó en
varios países del mundo.

A la edad de cuatro años
hasta los seis vivió en Argen-
tina, país donde su padre fue

Embajador, en una escue-

la pública de Buenos Aires
aprendió a leer y escribir. En
1925 regresa a Colombia e
ingresa al Colegio San Bar-
tolomé. En los años 1928 al
1932 su familia viaja a Europa,
allí adelantó estudios en el
Colegio Saint Louis, de París
y Saint Michel, de Bruselas,
Cuando su padre, el Doctor
Laureano Gómez es designa-
do Embajador en Alemania,
Álvaro Gómez continúa sus
estudios en Berlín.

Cuando regresan a Co-
lombia nuevamente en 1993
ingresa otra vez al Colegio
San Bartolomé de Bogotá don-
de en 1936 se gradúa como
bachiller. En 1941 a la edad
de 22 años se gradúa como
abogado de la Universidad
Javeriana.

Una faceta destacada en
su vida era su vocación por
la pintura y el dibujo y una

 

7

inclinación a toda forma de
expresión artística.

El 22 de junio de 1946 con-
trajo matrimonio con doña
Margarita Escobar López, con
quien tuvo tres hijos: María
Mercedes, Mauricio y Álvaro
José.

A partir de 1994 dictó cáte-
dra de Cultura Colombiana
en la Escuela de Derecho de la
Universidad Sergio Arboleda,
de cuyo ente educativo fue
fundador y la biblioteca lleva
su nombre.

El periodista

Más que la política y cual-
quier otro quehacer intelec-
tual, era el periodismo la
actividad que más le atraía
a Gómez Hurtado. Durante
toda su vida siempre tuvo
relación directa con algún tipo
de publicación.

Desde cuando estudiaba
en el Colegio San Bartolomé
se vinculó a El Siglo, diario
fundado por su padre. Ingresó
como traductor de cables y en
poco tiempo se desempeñó
como redactor y caricaturista.

Era considerado como un
periodista completo debido
a que conocía el manejo total

 

 

del periódico, desde levantar

un linotipo hasta realizar ilus-
traciones para las noticias. Fue
Jefe de armada y redacción y
luego pasó a ser Subdirector.
Cuando su padre tuvo que
exiliarse el tomo la dirección
de El Siglo. Cubrió directa-
mente la Segunda Guerra
Mundial y asistió:a la funda-
ción de las Naciones Unidas.

En El Siglo siempre cultivó.

la tertulia con el personal del

periódico y en desempeño de |

la dirección en 1949 organizó
unas diarias “Juntas de Re-
dacción” alas que concurrían
redactores, cronistas, comen-
taristas, y colaboradores que
en afectuosa camaradería
debatían los] ' en

siguiente prado rada.

reuniones culturales :
que asistían personas de
alta calidad y la más vani
ideología y cotidiana ente
animaba mesas redondas so-

 

bre tema de interés nacional e |

'
]

  
     
  
 

 

Hom:

A 14 años del Magnicidio

_Alvaro GO!
- Hurtadi

las instalaciones del periódico
y fuera de él.

Para unificar el estilo y ele-
var la cálida del personal del
periódico, escribió un libro di-
dáctico llamado “Cuadernos
de formación para redactores
y corresponsales”, el único
texto sobre la enseñanza del
periodismo que se había ela-

-borada hasta ese momento.

Durante los años 1940 y
1941 dirigió la Revista Co-
lombiana, una publicación
quincenal de carácter cultu-
ral. En 1975 fundó la revista
semanal Síntesis Económica,
donde se analizaban los suce-

-|'sos económicos de Colombia

y el mundo. También dirigió
el Noticiero 24 Horas.

El 24 de julio de 1977 ob-
tuvo el Premio Nacional de
Periodismo.

El político

 

Desde pequeño tuvo con-
tacto con la política. Su padre
Laureano Gómez Castro fue el
jefe del Partido Conservador,
uno de los más importantes

parlamentarios en la historia
colombiana y Presidente de -

Colombia elegido en 1950.

Las primeras intervencio-
nes políticas de Álvaro Gó- -
mez las realizó en Alemania, -

cuando unos grupos de la

juventud alemana hicieron -

activismo y en las calles de
Berlín el pegó :
del centrista mariscal Hinden-

=n cont: $8

 

gó afiches a favor

:

nn A 2 Ñ
PA Ms as A TI de

 

 

 
 enaje

 

Bogotá y de otros municipios
de Cundinamarca.

En 1973 fue proclamado por
la Convención Conservadora
candidato a la Presidencia de la
República para el periodo 1974-
1978, pero en las elecciones del
21 de abril de 1974 el candidato
ganador fue Alfonso López
Michelsen. Fue nuevamente
candidato del Partido Conser-
vador a la Presidencia de la
República en 1986 y derrotado
por el Doctor Virgilio Barco.

En 1990 fundó el Movi-
miento de Salvación Nacio-

 

 

nal, en cuya representación se
presentó por tercera vez como
candidato a la Presidencia.
Concebía la política como
una actividad colectiva, una

| relaciónideológica de todos con

todos. Amaba las giras políticas
porque lo acercaban a la gente.

Se interesaba tanto en co-
nocer la realidad del pías que
incluso en 1973 navegó en
chalupa el Magdalena Medio
midiendo por si mismo la pro-
fundidad del río en distintos
sectores e indagando con los
ribereños la periodicidad y
efectos de las inundaciones y
sequías así como la peculiari-
dades y posibilidades de las
regiones elaborando planos y
tomando notas y fotografías.

Como hombre de partido
se desempeñó en todas las
labores, inclusive las más
simples: fijo carteles, adoctri-
nó células, organizo manifes-
taciones y dirigió campaña
locales con la misma decisión

 

con que se comportó como
líder parlamentario.

Cuando asistía al Congreso
siempre estuvo presto a dar ge-
nerosa orientación individual
a los congresistas inexpertos
que requerían su ayuda, y sus
indicaciones eran tan amplias,
sabias y practicas que no sólo
servían para la ocasión sino
que constituían enseñanzas
políticas de carácter general.

Por el Congreso fue elegido
Designado a la Presidencia
de la República el 24 de no-
viembre de 1982 hasta el 5 de
septiembre de 1984.

El diplomático

En tres oportunidades fue
Embajador de Colombia y en

 

otras muchas llevó la repre-

sentación del país en eventos
internacionales.

En 1947, durante el gobier-
no del presidente Mariano
Ospina Pérez, fue designado

 

 

Domingo 1 de noviembre de 2009 / EL NUEVO SIGLO

Embajador en Suiza. En enero
de 1953 fue nombrado por el
Presidente Roberto Urdaneta
Arbeláez Embajador en Italia.
El Presidente Belisario Betan-
cur Cuartas lo designó como
Embajador en Washington.

También fue delegado a las
conferencias internacionales
de Comercio y Empleo en La
Habana; de Aviación Civil, en
Suiza; de libertad de informa-
ción y de Ciencias Adminis-
trativas, en Ginebra.

Sucesos de su vida

En 1953 sucedió el golpe
del general Rojas Pinilla y su
con su familia fue expulsado
de Colombia.

Una tremenda experiencia y
humana tuvo que soportar en
el año de 1988. El 29 de mayo,
a las 11:48 de la mañana, fue
secuestrado en las calles de
Bogotá por un comando del
movimiento M-19, y en poder

 

AA e

 

de sus plagiarios permaneció
durante 53 días, hasta el 20 de
julio, cuando en las primeras
horas de la noche fue puesto
en libertad en un lugar cercano
a su residencia.

Sobre esos acontecimien-
tos escribió un libro llamado
“Soy libre”. Los detalles de
la liberación con muchos do-
cumentos producidos por el
secuestro están publicados en
dos libros: “Itinerario político
de un secuestro” de Rodrigo
Marín Bernal y “Ricardo,
Rolando está en camino” de
Felio Andrade Manrique.

En 1995 fue asesinado la
mañana del 2 de noviembre
mientras salía de una de las
sedes de la Universidad Ser-
gio Arboleda. Dos hombres
que lo esperaban cerca de su
automóvil lo acribillaron y
emprendieron la huida.

Los responsables del mag-
nicidio han evadido hasta hoy
la justicia.

 

Nuestro Designado

Por Álvaro Montoya Gómez

“No por ser su amigo, sino porque se

lo merece”
Raimundo Emiliani Román

ES que tuvimos uso de razón
política hemos seguido con admi-
ración la brillante trayectoria política y
sobre todo intelectual del doctor Álvaro
Gómez y hemos vivido intensamente
sus momentos culminantes. Lo hemos
visto grandioso en la derrota y magná-
nimo en la victoria. Siempre como un
formidable luchador, siempre elegante
y nunca vencido.

Hace mucho tiempo escogimos al '

doctor Álvaro Gómez como jefe, y

nunca nos hemos arrepentido de ello, ...
antes por el contrario, esa jefatura.
autoimpuesta la hemos ostentado

con orgullo y con gran interés inte-
lectual.

Éramos apenas adolescentes, algo
provincianos y aficionados a la política,
cuando comenzamos a frecuentar a los
denominados jefes políticos. |

De concejal para arriba todos eran jefes.
De los muchos que hemos conocido
sólo uno, el doctor Álvaro Gómez, iba

ee Tr

adquiriendo las dimensiones de un
hombre superior.:Los demás se fue-

ron quedando reducidos a sus justas
proporciones, unos francamente nos
decepcionaron, otros se mantuvieron,
pero entre más conocíamos al doctor
Álvaro Gómez, más importante nos pa-

-recía, y más orgullosos nos sentíamos

que fuera nuestro jefe.

Un afortunado capricho del destino nos
permitió trabajar a su lado y por su cau-
sa. Y fue en ese momento cuando pu-
dimos conocerlo como persona, como
pensador y no solamente como jefe polí-
tico. ¡Cuánta ventaja les hacía a quienes
lo rodeaban, o a quienes le atacaban! El
doctor Álvaro Gómez resultaba siempre
superior, sin proponérselo. Su cultura
y su inteligencia son todo un exquisito
espectáculo. Escucharlo hablar aún de
los temas más nimios e intrascendentes
es un increíble placer intelectual. Queda
uno como apenado con esos temas por
haberles endilgado esos calificativos. Es
como el Rey Midas, vuelve oro lo que
toca. Y eso para no hablar de los temas
serios y trascendentes, que merecen un
capítulo aparte. Muchas han sido las
cosas que hemos aprendido, simple-
mente siendo mudos espectadores de

-sus conversaciones.

Su timidez y su modestia a veces nos
gustan y a veces nos disgusta. Lo pri-
mero porque sirven para amortiguar
su avasalladora y aguda inteligencia 'y
su vasta y selecta cultura. Lo segundo
porque nos privan de verlas en toda su
plenitud. |
Un buen día, pocos meses después de
que el doctor Álvaro Gómez reasumiera
la Dirección de esta empresa espiritual

 

e intelectual que es El Siglo, llegamos
al periódico y aquí nos quedamos. Qué
más podíamos hacer si no quisimos
ser abogados, después de estudiar
derecho nueve años, y tampoco polí-
ticos, a pesar de que pertenecimos a
la juventud conservadora como tres
lustros. De esto se dio cuenta el doctor
Álvaro Gómez y nos volvió periodistas
y, aún más, nos permite y nos estimula
ejercer de bionautas.

Muchas cosas tenemos para agrade-
cerle al doctor Álvaro Gómez. Mucho
es lo que le debemos y esta semana
la deuda creció cuando nos dio esa
“gran satisfacción interior que no a
todos es dable sentir”, al verlo elegido
como Designado a la Presidencia de
la República, un honor que no buscó,
sino que simplemente le llegó por el
sólo hecho de ser el colombiano más
capaz y con más merecimientos para
serlo. |

La Designatura para el doctor Álvaro
Gómez, es tan solo uno de los muchos

y "reconocimientos que los colombianos

le debemos a este elegante luchador,
a este hombre de excepción a quien le
sigue gustando la actividad política.

* Columna publicada en las páginas edi-
toriales de El Siglo el 28 de noviembre
de 1982.m

ER
