Ó

e
%

INFOMERISA

  

 

 

 

 

 

 

: | y
G | Página: A D ,
Fecha: : : y
4 culicación: ' NO al Ciudad:
E EN EL. ESPECTADOR
d Secc ión: Es
EL ESPECTADOR / DOMINGO 1? DE NOVIEMBRE DE 2009 IS:
ed NJ

 

 

 

 

de los menores de cinco

años, pertenecientes a los
- pueblos indígenas que

viven en el Chocó, tienen

y de he hs hs y A y” A ” de y” 4 de d de ds de de A de dl de " de de de de
P P P P + P P P P P P P P La 'P P Í
e y 7 —
> |
A

víctimas de ejecuciones
extrajudiciales ha as
registrado la Fiscalía hasta  ¡m
la fecha. ..

 

de la población indígena
del Chocó no tiene
seguridad alimentaria.

“fallos ha habido en el
marco de la Ley de
Justicia y Paz, creada

 

hace cuatro años.

desnutrición crónica.

  

 

PO) PU) PU) PU) PU) 0) PA) PU) 0) FP) PA) FP) FP) PU) FP) PU) Fm) PA) PU) FP) FA) 0) Pm) FU) PU) FA) PR) Fl) Fm) Fu) Fu) Fe) Fu) Fl) Fu) Fe) Fe) Fe) Fu) Fuel) FA) Fu) Fl FA) (Quel) FW) FA) FA) FA) FA) (Y) PY) Fe) FW) Aud) (Aud PY) FA Fl Ye) Fuel Fl FA) Fl FA) Fed) Fed) Pd) Pl

El representante de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Christian Salazar

“Ejecuciones extrajudiciales no

€ Según Salazar, este año han incrementado las amenazas
en contra de defensores de los DD.HH. y el sector judicial.

LAURA JULIANA MUÑOZ

 

Desde su posesión al frente de la Oficina
del Alto Comisionado en marzo de este
año, Christian Salazar se encarga de pro-
mover y buscar la protección de todos los
derechos de los colombianos. En diálogo
con El Espectador, Salazar denunció gra-
ves problemáticas como el represamiento
de investigaciones de casos de ejecuciones
extrajudiciales enla Fiscalía, las crecientes
amenazas en contra de los defensores de
los derechos humanos y del sector judicial,
la violencia cometida por los grupos pos-
conflicto y, lo que más lo desvela, la dupli-
cación de los asesinatos a líderes y miem-
bros del pueblo indígena.

¿Cómo se ha transformado en los últimos
años la desaparición forzada en
Colombia?

Es un fenómeno bastante antiguo. La
ONU registró el primer caso en Colombia
en 1973. Desde la Oficina manejamos más o
menos tres fases. La primera, en los años
90, cuando se cometieron desapariciones
selectivas contra opositores, ONG y su-
puestos simpatizantes de la guerrilla. Mu-
chas deesas desapariciones fueron cometi-
das por miembros de la Fuerza Pública. La
segunda fue a finales deesamisma década y
principios de esta, cuando los paramilita-
res fueron los actores principales y la desa-
parición forzada se combinó con masacres
masivas. En los últimos años nos preocupa
que los desaparecidos son más y más jóve-
nes y viven en zonas marginales del país.
Esta última modalidad tiene que ver conlos
mal llamados “falsos positivos”.

¿Qué logros ha notado en la investigación
de las ejecuciones extrajudiciales?

Hemos detectado una reducción signifi-
cativa de nuevos casos. Las estadísticas na-
cionales que puedo reportar son las de la
Unidad de Derechos Humanos de la Fisca-
lía. De acuerdo con ellas, a la fecha hay
1.273 casos con 2.070 víctimas.

_Mhia reaparición de
masacres por parte de los
grupos posconflicto.
Sabemos que hay mandos
medios de las antiguas Áuc
que están metidos allí”.

Christian Salazar, representante de la
Oficina del Alto Comisionado

¿La Fiscalía sí tiene una logística que
resista tal cantidad de procesos?

Es muy importante que se estén dando
estas investigaciones, que haya juicios, en-
contrar a los respectivos responsables y
castigarlos, pero creo que la Fiscalía nece-
sita un refuerzo urgente a su capacidad de
investigación.

¿Sí se están denunciando estos casos o la
gente tiene miedo?

Nosotros ya hemos visto un intento de
homicidio contra testigos en estos casos y
conocemos de amenazas. Para la conduc-

- ción de los procesos judiciales sin intimi-

daciones es importante que el Ministerio
de la Defensa implemente las 15 medidas
decretadas para prevenir violaciones de
Derechos Humanos y del Derecho Inter-
nacional Humanitario con fuerza y efica-
cia.

Para la Oficina del Alto Comisionado, ¿los
“falsos positivos” son un problema.
institucional o de particulares?

Nuestra posición ha sido clara, creemos
que las ejecuciones extrajudiciales en Co-
lombia no son hechos aislados, sino una
práctica muy extendida cometida por un
importante número de unidades militares
a lo largo del país. Por este diagnóstico
creemos de gran importancia dar sosteni-
bilidad a esta baja en las cifras que vemos
ahora para que no haya sólo una reacción
temporal a medidas drásticas por parte del
Gobierno, como la destitución de tres ge-
nerales y cuatro oficiales.

En los últimos meses los defensores de
los Derechos Humanos han denunciado
que son víctimas de hostigamientos, ¿qué
información tiene la Oficina al respecto?

Desde 1997 estamos denunciando ame-
nazas contra defensores. Este año sí he-
mos visto una ola de amenazas en el país
con los panfletos y los correos electróni-
cos intimidantes. Estas se concretaron
contra líderes y organizaciones sociales,
personas específicas, defensores de Dere-
chos Humanos, incluso contra miembros
de la Defensoría del Pueblo y del Sistema
de Alertas Tempranas.

El caso más reciente que he visto de hos-
tigamiento es el caso de Claudia Julieta
Duque, una periodista que ha hecho una
labor importante en el seguimiento del
asesinato de Jaime Garzón, y de algunos
juicios penales contra miembros del DAS.
Ahora que muchos de esos procesos están
en su fase final, hace tres semanas sus pa-
dres recibieron llamadas amenazantes y

hace una, personas desconocidas trataron
de ingresar a su apartamento.

También quiero mencionar la preocupa-
ción por las amenazas contra el sector judi-
cial. Untema que estamostrabajando estos
días son los operadores de justicia en Cali.
En agosto se asesinó un fiscal allá, hace dos
semanas hubo un intento de asesinato a
una jueza. Tanto jueces como fiscales es-
tán amenazados y creo que las autoridades
colombianas deben tomar medidas de pro-
tección urgentemente.

¿Qué lo desvela?

La situación de los pueblos indígenas y

afrocolombianos que viven en zonas don-

de el conflicto armado todavía es intenso.
Ellos están entre fuego cruzado de todos
los actores: guerrilla, Ejército, grupos pos-
desmovilización y bandas de narcotráfico
quetienen sus propiosintereses allá. A me-
diados de este año hemos observado un in-
cremento significativo: se han duplicado
los asesinatos de líderes y miembros de las
poblaciones indígenas.

Estas etnias no sólo están siendo
devastadas por la guerra...

Los pueblos indígenas y afrocolombia-
nos del país sufren de una miseria bastan-
te grande, nos preocupa. Los datos de un
reciente estudio del Programa de las Na-

 
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 1” DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

La Oficina del Alto
Comisionado para los
Derechos Humanos
denunció el aumento de la
violencia en contra de las
comunidades indígenas y
afrodescendientes.

ar Fe FT) Pf) FP) ("al ("a [Pl (a) Fa) Pa) (PJ) PT) FR) a) PT) Ft) M2) FP) a) [Fl () ("E) Po) FP) a) (0) Fa) PE) E) (PE) [2 fa) () Pe) PE], FR) ft) (Pr) (E) [5 FI) (e) (rn) Ft) FR) PO) FE 2) (2) 2) NU) Pt) Pa) [P) Pa) y) FR) FA,

  
 
 
 
 
   

Lea la entrevista completa al representante
de la Oficina del Alto Comisionado para los
Derechos Humanos, Christian Salazar, en
www.elespectador.com.

 

 

W/ WU) Qu) [ul WU) Fu) Pu) (Vu) Qu) [u) ( Au) ("ul Fu) (Qu) ("A (Ae) Fed) Fu) (Au) FA) Fr) FA) FA) Fr) (A) An) (Au) (¡Ar (Ar) Fr) (Y) Fed) PY) Fed FA) PA

son aisladas”

 

   
  

Christian Salazar
denuncia que “se
- han duplicado los
“asesinatos de líde-
-res y miembros de
las poblaciones in-
dígenas”.
/ Gabriel Aponte

 

ciones Unidas para el Desarrollo, el Pro-
grama Mundial de Alimentos y de Unicef
sobre los indígenas en el Chocó nos reve-
lan que el 95% de la población indígena
tiene seguridad alimentaria grave, la des-
nutrición crónica de niños menores de 5
años es de 73%.
¿Para usted existen bandas
delincuenciales emergentes, como lo dice
el Gobierno, o paramilitares rearmados?
Este es un espectro bastante heterogé-
neo de grupos y de comportamientos di-
ferentes. Muchos de esos grupos sí tie-
nen connotación claramente criminal en
el narcotráfico, hay algunos que son de

indole paramilitar y entre estos dos ex-
tremos hay una serie en donde el esque-
ma no es tan claro.

Nos preocupa la ola de violencia que es-
tos grupos están ejerciendo contra la po-
blación civil, amenazas. Sobre los panfle-
tos creemos que sí tienen que ver con ellos.
Recibimos muchas denuncias, sabemos
que hay reaparición de masacres cometi-
das por parte de estos grupos. También sa-
bemos que hay muchos mandos medios de
las antiguas Auc que están metidos allí.

En los cuatro años que lleva vigente, ¿qué
méritos y fallas graves tiene la Ley de
Justicia y Paz?

Hasta ahora no ha habido un fallo. Hubo
una sentencia, pero fue revocada. Esta ley
ha generado mucha información, por
ejemplo para las investigaciones de la Cor-
te Suprema de Justicia sobre parapolítica,
que no hubieran sido posibles sin estas re-
velaciones. La verdad histórica sobre el
conflicto interno no puedeser solucionada
por medio de la justicia, la verdad es algo
muy profundo que abarca todos los ámbi-
tos: políticos, económicos, culturales. Por
eso es importante reforzar esta ley con
otros mecanismos de búsqueda de verdad.
El año pasado fueron extraditados 12
jefes paramilitares. ¿No cree que la
verdad se fue con ellos?

Nosotros nos hemos pronunciado ácer-
ca de que había un riesgo al extraditar a es-
tos paramilitares: que se perjudiquen las
investigaciones de justicia y paz.

A su parecer, ¿qué tan importante ha sido
la presencia de la Defensoría del Pueblo
en todos los procesos relacionados con
los Derechos Humanos?

El trabajo que se está haciendo en el Sis-
tema de Alertas Tempranas de la Defenso-
ríaes muy valioso. Lasinstituciones estata-
les no están dando un buen espacio a ese
trabajo. El año pasado registramos los in-
formes de riesgo de posibles violaciones
masivas de Derechos Humanos a la pobla-
ción civil en diferentes regiones del país;
fueron aceptados sólo por la mitad de las
autoridades competentes.

¿Qué pasará a finalizar este año con la
presencia de la Corte Penal Internacional
en Colombia?

Colombia es parte de los signatarios
del Tratado de Roma (que da vigencia ala
Corte), pero puso una reserva cuando fir-
mó sobre la competencia de la Corte en
crímenes de guerra. Esa reserva vence
este noviembre, entonces el Tratado será
aplicado plenamente. El fiscal de la CPI
está monitoreando la situación en Co-
lombia y veremos lo que pase después de
noviembre.»
