Política

 

9.

A

Domingo 1 de noviembre de 2009 / El NUEVO SIGLO

LA VISIÓN GUBERNAMENTAL

La CPI, Colombia y el sentido

ARANA AURA

 

El pasado jueves, el embajador de Colombia en Holanda, Francisco José Lloreda, expuso la que puede
considerarse la postura oficial sobre la entrada en vigencia plena del alto tribunal supranacional.
Dice que no hay razón hoy para que el ente abra investigación en el país. Advirtió que la Corte no

debe convertirse en instrumento del debate político interno.

f/f “LA PÉRDIDA de
vigencia de la de-

claración que esta-
bleció Colombia sobre
la competencia de la
Corte Penal Internacio-
nal en relación con los
Crímenes de Guerra, al
suscribir el Estatuto de
Roma, centra con razón
la atención en la Corte y

su vínculo con el país.
Desde diversos sectores
son frecuentes las lecturas y
opiniones, unas ajustadas a la
realidad, otras, producto de
intereses políticos. Ello ha con-
ducido a una idea no siempre
fidedigna del tribunal, de lo
que significa estar bajo su ob-
servación, de las implicaciones
de la pérdida de vigencia de
la declaración sobre crímenes
de guerra, y del compromiso
del Estado Colombiano y su
sistema de justicia frente a los
crímenes de eventual conoci-
miento de la Corte Penal.
Combatir la criminalidad,
entre ellos la de impacto uni-
versal, debe ser un compromi-
so ineludible de toda nación
civilizada. Y en ese propósito,
sólo la unión de los Estados
puede garantizar un mundo
respetuoso de los derechos
esenciales a la condición hu-
mana. En esa vía, la internacio-
nalización de la justicia penal,
inherente ésta a los Estados,
es vital. No para suplantarlos
u obligación de reprimir
el crimen, sino, para com-
plementarlos. En esa lógica,
la creación de la Corte Penal
Internacional, el primer tribu-
nal de aspiración universal,

independiente y permanente,
BS

 

resulta ser una conquista sin
precedentes, casi una quimera,
de la comunidad internacio-
nal, y de los Estados que la
constituyen y la sustentan.

La Corte Penal Interna-
cional responde al anhelo de
cerrarle el espacio a la impu-
nidad de los crímenes atroces.
No obstante, por ser un tribu-
nal de reciente creación, su
razón de ser y relación con los
Estados que le dieron vida, no
es siempre bien comprendida.
Ello explica por qué muchos se
sorprenden al saber que es una
corte de último recurso, que
complementa las justicias na-
cionales. Es decir, un tribunal
de reserva, un reaseguro, que
sólo se activa en circunstancias
excepcionales y para conocer
de ciertos delitos. Dicho de
otra manera, la Corte Penal
está llamada a llenar ciertos
vacíos cuando las justicias
nacionales no los llenan. Ese
principio, de complementarie-
dad, es el pilar fundamental de
la Corte Penal.

No podía ser distinto. Lo
primero, porque sería absur-
do pretender que la justicia

 

y la Corte Penal Internacional

penal internacional desplace
a la justicia doméstica”.

No sobreestimar

SEGÚN EL embajador Lloreda, el dilema no radica entre la justicia doméstica

 

“Si el objetivo es combatir la
impunidad, flaco favor hace al
mundo sobreestimar el rol de
los tribunales internacionales
en detrimento de los de al-
cance nacional. Los tribunales
penales internacionales, entre
ellos la Corte Penal Internacio-
nal, no están en capacidad de

 

 

 

EN

combatir solos la impunidad.
Ni siquiera la que se despren-
de de los crímenes atroces, y
sería un error exigirles que
lo hagan. Los llevaría más
temprano que tarde a colap-
sar. Sin perjuicio del daño
profundo que le causaría a las
justicias nacionales, relevadas
sin necesidad y en medio del
descrédito, de una función
primordial.

 

Colombia entiende la Corte
Penal Internacional como una
aliada en el fin de combatir la
impunidad de ciertos críme-
nes. Siendo así, y entendiendo
la complementariedad como
corresponde, no existe razón
para apreciar la Corte con pre-
vención o temor. Nuestro país
contribuyó significativamente
y desde un inicio a su crea-
ción, no demoró en ratificar el
Estatuto de Roma que le dio
vida, elevó sus disposiciones
a rango Constitucional, y no
ha ahorrado esfuerzos en cri-
minalizar conductas que riñen
con los Derechos Humanos
y el Derecho Internacional
Humanitario. Asimismo, y no
exento de dificultades, ha asu-
mido su obligación de aplicar
justicia. No para complacer a
nadie, sino, porque es su de-
ber: legal, social, y moral.

Mucho se especula sobre la
situación de análisis prelimi-
nar en la que se encuentra Co-
lombia por parte de la Fiscalía
de la Corte, más al ampliarse
el espectro de los crímenes de
su competencia. Debate que

 

 
