 

JO

El HEEE SIGLO / Domingo 1 de noviembre de 2009

contribuye a elevar el nivel
de conciencia en el país sobre
el deber de castigar a quienes
han cometido crímenes de Ge-
nocidio y Lesa Humanidad,
y a partir de noviembre, de
Guerra. Lo que no aporta es
escudarse en supuestos inte-
reses altruistas para convertir
la Corte en instrumento del
debate político interno, desco-
nociendo quizá adrede, cómo
opera el tribunal, y el trabajo
compromiso, no exento
de dificultades, del Estado
colombiano, para llamar a
cuentas a los responsables de
los crímenes atroces.
Desconocimiento, porque
no hay razón para que la Corte
abra en la actual coyuntura
una investigación en Colom-
bia. Los criterios de admisibili-
dad establecidos en el Estatuto
de Roma no se cumplen. Hay
procesos judiciales en marcha
y capacidad y disposición para

 

 

 

La competencia de la
Corte para conocer de
Crímenes de Guerra
cometidos en Colombia
O por sus nacionales,
no tiene efecto
retroactivo

 

procesar a los responsables de
los crímenes de competencia
de la Corte. Con el debido
respeto, no es comparable la
situación de los otros Estados
donde el tribunal ha interveni-
do y la de nuestro país. Aquí
no hay un sistema judicial total
o sustancialmente colapsado.
Insinuarlo siquiera es desco-
nocer la importante labor de la
Fiscalía y la Corte Suprema de
Justicia. A veces pareciera que

 

se valora más nuestra justicia

fuera de Colombia, incluso en
la Corte Penal”.

Exigencias y
autoexamen

“Eso no significa que el
camino por recorrer no sea exi-
gente y que la justicia nacional,
estando Colombia bajo obser-
vación, no deba someterse a
un autoexamen riguroso, para
lograr mayor eficacia. Pero de
ahí a desconocer los resulta-
dos de la Unidad de Justicia y
Paz y la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía Ge-
neral, y los logros de la Corte
Suprema de Justicia, hay un
largo trecho. Miembros de la
guerrillera y los paramilitares,
y la Fuerza Pública, acusados
de cometer crímenes atroces,
están siendo procesados o
ya han sido condenados. La
mayoría, además, está en la
cárcel. Además del proceso
de reparación administrativa
de víctimas, que para pesar
de sus detractores, ya arrojar
resultados y promisorios.

Respecto de los crímenes de
guerra, sobre los que la Corte
Penal tendrá muy pronto com-
petencia, es oportuno recordar
que no será la primera vez
que nuestra justicia conozca
de dichas conductas. Además
de ratificar los Convenios de
Ginebra de 1949, Colombia
ha incorporado a su normati-
vidad las conductas punibles
que se relacionan con los con-
flictos armados, y recogidas
por el Estatuto de Roma. Ello
explica por qué para la justi-
cia colombiana no será una
novedad procesar a presuntos

 

 

responsables de crímenes de
guerra. El reclutamiento de
menores por parte de grupos
armados, por ejemplo, de
singular interés de la Corte,
está criminalizado en nuestro
ordenamiento, con mayor exi-
gencia que la misma Corte.

Asimismo, debe precisarse
que la competencia de la Cor-
te para conocer de Crímenes
de Guerra cometidos en Co-
lombia o por sus

nacionales, no tiene efecto
retroactivo. Si lo tuviese, el
artículo 124, que permitió a los
Estados declarar “que durante
un período de siete años (...)

 

PARA LA justicia colombiana no será una novedad procesar a presuntos
responsables de crimenes de guerra.

 

 

no aceptará la competencia de
la Corte” sobre los Crímenes
de Guerra, perdería sentido.
¿Para qué aplazar siete años
el inicio de las investigaciones
sino fuese porque durante ese
periodo la Corte carecía de
competencia, más cuando el
paso del tiempo suele debilitar
las evidencias? ¿Qué incentivo
habría tenido para los grupos
armados ilegales un acuerdo
de paz si de todas maneras
serían luego juzgados por
Crímenes de Guerra?

Estas reflexiones tienen un
propósito: contribuir a enten-
der mejor la Corte. Siendo cla-
ra la función complementaria
de la misma, es decir, la pri-
macía de las justicias naciona-
les para conocer de los críme-
nes atroces, y el compromiso
de la justicia colombiana para
castigar a los responsables de
los crímenes de competencia
de ese tribunal, no es fácil
entender el interés de algunos
en querer forzar una interven-
ción, sabiendo que no se dan
las condiciones para ello. La

lucha contra la impunidad de

crímenes atroces no se gana
a partir del debilitamiento
