  
 
 

$
%
INFOMERIOR

 

 

 

3 | da 3 NOV 2009 Página: 14 AT ; bl
neón EL COLOMBIANO a
>ección: | M LL N !

 

 

 

i 14a Nación

"COLOMBIANO

Medellín, domingo 1 de noviembre de 2009

 

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

 

 

Evelio Vargas tenía un taller metalmecánico con 17 trabajadores y tuvo que
desplazarse en enero de 2001 por amenazas, luego de que su hermano fuera
asesinado. Retornó en mayo de 2007 y necesita capital para reabrir el taller.

Conrado de Jesús Arbeláez dejó su finca con sus cultivos, ubicada en la ve-

 

reda La lraca, de San Rafael, y se fue con sus siete hijos y su esposa hacia

Vegachí en 1998. Retornó a San Rafael y hoy vende helados en el pueblo.

Volver sin nada,
el drama del retorno

JULIANA EUSSE GUERRA
San Carlos-San Rafael
Me vine de Medellín
porque allá uno no
puede salir tranquilo
porque lo matan los
carros. Yo volvería pero a pa-
sear de afán”, dice María
Evangelina Rendón, de 84
años, y quien retornó a la ve-
reda El Chocó, a una hora de
camino de San Carlos, en el
Oriente antioqueño.

El miedo a los carros y la
congestión de la ciudad fue-
ron más fuertes que el temor
a las balas de unos y otros, o
a las minas que pueden estar
sembradas en cualquier par-
te a la espera de su víctima
en estas tierras del Oriente.
María Evangelina volvió a su
rancho porque prefería mo-
rir en su pueblo que en las
calles de Medellín.

Las 10 gallinas ya no esta-
ban. A cambio había desper-
dicios por todo el rancho,
hasta morrales con ropa en-
contró a su llegada en enero
de 2003, luego de haberse
desplazado con los vecinos
de la vereda.

“Yo no creo que ya vengan,
no me da miedo, ya fue mu-
cho lo que vi, frente a la casa
pasaban los camiones con las
bolsas negras llenas de muer-
tos. Yo nunca dije nada”.

Dos puertas, dos ventanas,
una cocina mal construida y
unas cuantas semillas de to-
mate y cilantro que no die-
ron sus frutos por falta de
buenos abonos, es la ayuda
que ha recibido esta anciana
desde su retorno.

Regresar a la nada

Sin casas ni ganado, con los
pocos muros que quedaron de
pie cubiertos por maleza y sus
tierras sembradas de minas, así
encontraron los desplazados la
vida que habían dejado y a la

FOTOS: MANUEL SALDARRIAGA, ENVIADO ESPECIAL SAN CARLOS- SAN RAFAEL

 

Nidia del Socorro Colorado y sus cinco hermanos estuvieron separados seis
años luego de desplazarse a diferentes partes del país cuando asesinaron a
su padre en La Hondita, en San Rafael. En 2005 se reencontraron.

RETORNAR, LUEGO DE haber sido
desplazados, es tan duro como haber salido.
Casas destruidas, miedo por minas y ayudas
tardías son parte del calvario del regreso.

 

Al regresar a su rancho, María Evangelina lo encontró hecho un basurero, con cobijas y ropa regada que nadie nunca reclamó. Hoy vive al lado de Fabio, uno
de sus seis hijos, quien asegura que las ayudas del Gobierno están mal repartidas. ”!Ayudas!, míreme las manos con callos de arar una tierra que ya no da”.

que han vuelto cansados de
aguantar hambre en la ciudad.
A San Carlos ya han retor-
nado 1.600 familias de ma-
nera voluntaria de las 4.850
que, según la personera del
municipio, se desplazaron
entre los años 1998 y 2000.
“Fue tanta la gente que re-
gresó que el municipio se de-
claró en emergencia adminis-
trativa y financiera por el re-
torno de desplazados”, dice
Oriana Arroyave, quien dirige
la Unidad Coordinadora de
Atención a la población Des-
plazada (Ucad) en San Carlos.
Por eso Acción Social dio
prioridad a seis municipios

 

en Antioquia, todos en el
Oriente, para la atención a la
población desplazada que re-
torna: Cocorná, San Francis-
co, San Rafael, San Carlos,
Granada y San Luis.

A Pedro María Chica, del
Laboratorio de Paz de
Oriente, le llama la atención
que se esté promoviendo la
idea de que ya hay condicio-
nes para el regreso de fami-
lias a áreas rurales, *cuan-
do, por ejemplo, a unos 20
kilómetros de la cabecera
municipal de esa localidad,
en el corregimiento de Bue-
nos Aires, de San Luis, se
está requiriendo acompañar

el desplazamiento forzado
de jóvenes, y menores de
edad, amenazados por un
grupo armado ilegal”.

Las condiciones para un re-
torno efectivo son la volunta-
riedad de los desplazados de
regresar, que haya condiciones
de seguridad para que el retor-
no se produzca y que las auto-
ridades les garanticen su regre-
so en condiciones de dignidad.

Según María Patricia Giral-
do, personera de San Carlos,
la mayor dificultad en el tema
del retorno es que no hay una
coordinación real. “Las accio-
nes son desarticuladas, se le
da a una familia un proyecto

productivo pero no tienen se-
guridad alimentaria; enton-
ces, ¿qué comen mientras la
tierra da? Así es muy difícil
que el proceso avance”.
Regresar no es fácil, sino
que lo diga Clara Rosa Gar-
cía, que luego de que le ma-
taron a su esposo y tuvo que
desplazarse, retornó a la ve-
reda La Hondita, de San Car-
los, sola con sus seis hijas y
su bebé de dos años, “Encon-
tré todo enmontado y llegué
sin nada de nada. No sé
como he podido sobrevivir”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

 

 

municipios del Oriente han
sido priorizados para la aten-
ción a los retornos.

 

24.184

personas han retornado a seis
municipios del Oriente antio-
queño, según Acción Social.

 

Contexto

Compromiso
por un trabajo
más articulado

“El compromiso es hacer un
trabajo más articulado entre
todas las instituciones para la
atención a los retornos en el
Oriente”, señala Olga Lucía
Londoño, coordinadora de
Acción Social para Antioquia.
Según Londoño, luego de
que los desplazados mani-
fiestan su deseo de regresar
y las autoridades certifican
que hay condiciones de segu-
ridad, la entidad les brinda un
salario mínimo legal mensual
para el trasteo, medio salario
mínimo para el transporte y
un kit de alimentos. “Luego
debe cumplirse lo consignado
en el decreto 1997 de 2009
que señala que los alcaldes y
gobernadores deben cumplir
cabalmente sus funciones en
la definición y ejecución de
mecanismos, que permitan
lograr el goce efectivo de de-
rechos de la población des-
plazada”, dice Londoño.
