 

“>

 

INFOGMERILA

($2

 

Fecha: -] NC

Página:

 

Ciudad:

 

 

A

 

Publicación: EL M l ) ND Ó

 

Cabecilla de la cuadrilla 92 de las Farc

Abatido alias
“Alirio balacera”

Luis Alfonso Idárraga Giral-

do, alias “Alirio balacera” fue

muerto en combate por tro-
pas del Ejército en la vereda
la Honda del municipio de
San Francisco. Este hombre

- era cabecilla responsable de

la comisión de finanzas de
la cuadrilla novena de las
Farc, que delinque en el
Oriente antioqueño.

La baja de Idárraga Giraldo

se suma a la de alias “coico”,

cuarto cabecilla de la cuadrilla
novena, muerto en San Carlos,

en las últimas 72 horas. “Alias

“Alirio balacera” venía delin-
quiendo en el municipio de
San Francisco, especialmente
en la vereda Aquitania, desarro-
llando extorsiones, homicidios
e intimidando a la población
civil. Más de 15 años llevaba
delinquiendo en este sector,
lo que nos indica que tenía un
amplio prontuario delictivo”;

ARCHIVO EL MUNDO

 

señaló el general Juan Pablo
Rodríguez, comandante de la
IV Brigada. |

Estos hechos diezman
sensiblemente a la cuadrilla
novena y se suma a la acción
que el general Rodríguez se
propuso adelantar para recu-
perar el Oriente antioqueño.
Con respecto a su salida de
la TV Brigada, el Comandante
dijo sentirse agradecido por
la confianza que ha recibido
e indicó que su sucesor, el
coronel Alberto José Mejía
Ferrero, es un hombre com-
prometido, que llega con las
mejores ganas a asumir el
reto de la IV Brigada.

“A1 coronel Mejía le que-
da el reto de la consolidación
de la política de seguridad

democrática; de terminar

de derrotar a los grupos
terroristas en Antioquia”,

concluyó Rodríguez.

 

El general Juan Pablo Rodríguez (recibiendo el fusil) pasará a

comandar la V División del Ejército Nacional, a partir de diciem-
bre. En su relevo entrará el coronel Alberto José Mejía Ferrero.

 

  

 

 

- Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
