 

 

e
$
INE MERA
Fecha: A NOV 2009 — Página: H e
Publicación: a E? A 2
secó VANGUARDIA EIBERAIBIMANEA
O

 

 

 

 

 

 

e

 

Será enterrado en el cementerio Central

La última víctima de la

masacre de Táchira llegó
anoche a Bucaramanga

SULLY CATHERINE SANTOS H.

zusantosOvanguardia.com

A la 1:00 de la tarde de
ayer fue entregado en Cúcu-
ta, el cuerpo de José Luis Are-
nas Sánchez a sus familiares,
quienes iniciaron su traslado
a la funeraria Las Colinas en
Bucaramanga, para luego en-
terrarlo en el cementerio Cen-
tral.

- Su esposa Jenny Hoyos, de

19 años de edad, quien viajó

con su hija de un año de edad

y su madre, manifestó sentirse

con incertidumbre por no saber
con claridad si el cuerpo que
le entregaron es el de su joven
esposo de 21 años, pese a que
todos sus allegados aseguran
que sí se trata de él.

 

»)

José Luis Arenas, de 21

años de edad, era vendedor
/ ambulante de maní y tuvo

una hija con Jenny Hoyos,

con quien vivía hace dos

años y medio en Venezuela.

“Todos me dicen que es mi
esposo, pero yo me siento muy
confundida. No estoy segura de
que se trate de su cuerpo, por-
que no nos dejaron verlo”.

De otro lado, el Fiscal de Cú-
cuta que entregó el cuerpo, afir-
mó que por los resultados de la
necropsia, José Luis pudo ser
una de las primeras víctimas

de la masacre.El cadáver lle-
gó a las 7:30 de la noche a la
E capital santandereana.

SS OS RS

 

 

| Carrera B No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7574 854 -3 403177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
