  

 

 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INEOSMERISA

Fecha: E 1 ay > lea

Publicación: EL MUNDO po Ciudad:

Sección MILCIN A

 

 

A

B/11

 

 

E Eo AL DERECHO
A MA

E

LA EDAD promedio de reclutamiento a
-hiños y niñas ha bajado, en los últimos
+ años. Hoy en día está en 11 años de
- edad, cuando en el pasado se encontra-

e

dia

SEGÚN LA Unicef, en el caso de las Farc,
por cada guerrillero que es dado de baja,
a O que se entrega, se recluta un Wu

de bienes

 

   
   

$ 3

PAZ Y
DDHH

A partir de hoy crímenes como
reclutamiento de menores serán
competencia de la Corte Penal
Internacional, en los casos que
no sean juzgados en Colombia o

en los que la condena por estos
actos de guerra no sea clara.

    

 
       
   
 
 

JESÚS ABAD COLORADO

e (ba ye 7
, $ EN 1 Há
Lo ”

£ 3
dl os 33
EN i
ñ e
A
Lines s

LEIOA, a

eo de,

td

DIA, Es
¿de

stima que entre 250.000 y 300.000 niños han sido
batir en conflictos de todo el mundo. |

  

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasCelmundo.com

Hoy entró en funcionamiento
la veeduría de la Corte Penal
Internacional sobre crímenes
como el reclutamiento de niños
y niñas para la guerra. Se estima
que en Colombia existen más
25 mil menores en las filas
uy diferentes grupos armados
ilegales y ninguna condena es
clara sobre el asunto. Con el
amparo de la CPI, los grupos
que tengan niños en sus filas,
o los utilicen en prácticas como
explotación sexual, serán cata-
logados ante el mundo como
criminales de guerra.

Medalla de bronce de la

i infamia
A Manuela le robaron su in-
fancia. Ella ahora ve en retros-
pectiva y no puede creer que
le dedicó 10 años de su vida
a una guerra que no entendía,
y que tuvo que cambiar los
juegos con sus muñecas por
un fusil. Manuela y sus tres
hermanos fueron reclutados
cuando ella tenía sólo 12 años,
ingresó a las filas del Frente
45 de las Farc y recibió un
curso rápido de combatiente
antes de encargarse de labores
como patrullaje, fue capaci-
tada en enfermería y manejo

 

ri

 

 

Recorrido entre Fusagasuga y Espinal de la maratón “Nuestra niñez,

tarea sin fin”

La maratón “Nuestra niñez tarea sin
fin” se inicio 24 agosto, con el fin
de llevar un mensaje de rechazo a
los crímenes contra la niñez como
el reclutamiento de niños por parte
de grupos armados ilegales. Más de
5 mil kilómetros fueron recorridos
finalizando hoy en el municipio de

— A
“El recorrido termina, pero no la lucha”

de nuevas prácticas de reclutamiento
en Medellín y el bajo Cauca, en el
departamento de Córdoba, en la
región de Cantaclaro en Lorica y en
Sahagún, Córdoba. “Creo que hemos
logrado dar nuestro mensaje: no más
niños en la guerra”, dijo Chamorro.

Neiva, en el Huila. Esta iniciativa
fue llevada a cabo por el ex senador
Jimmy Chamorro y está apoyada por
diferentes organizaciones nacionales
e internacionales. A la maratón se
unieron 24 departamentos en Co-
lombia y otros países. Durante este
recorrido se tuvo además información

 

de explosivos. Estuvo en la
guerrilla hasta diciembre de
2006, cuando se escapó con
otros tres compañeros.

“Apenas salimos nos fui-
mos lo más lejos posible, yo
me vine a vivir para Medellín
porque una vez conocí a un
señor que me dijo que esta
ciudad era muy bonita, de
mis compañeros de fuga no
sé nada, creo que a uno lo
cogieron y le hicieron consejo
de guerra” recuerda Manuela.
La última vez que vio a uno
de sus hermanos fue en un
video de San Vicente del
Caguan en televisión, pero
decidió no buscarlo porque
quiere olvidar todo el infierno
que fue estar en la guerrilla,
empezar una nueva vida.

Colombia ocupa actualmen-
te el tercer lugar en cifras
de reclutamiento de menores
para la guerra, esta lista es
encabezada por Afganistán
y Burundi. El país supera en
los datos de niños en las filas
al Congo, Birmania, Nepal
y Somalia, países donde ac
tualmente existen conflictos
internos.

Aunque las cifras no son
claras, un informe de la
Unicef dice que son 17 mil
los niños, niñas y adolescen-
tes que hoy están vinculados
con la guerra. Los estudios

revelan que las Farc y las -

Auc, estas últimas ya desmo-
vilizadas, son los principales
reclutadores. La única cifra
verificable de esa realidad
son los 2.864 niños y niñas
atendidos por el programa
especial del Icbf, delos, cua-
les 1.015 pertenecieron a las
Auc. Sin embargo, se estima
que con los casos que no son
registrados, la cifra asciende
a los 25 mil.

Según Sergio Tapia, fiscal
del Tribunal Internacional so-
bre la Infancia Afectada por
la Guerra y la Pobreza, hasta
comienzos de este año se ha-
blaba de unos 14 mil menores
reclutados dentro de los grupos
que hacen parte del conflicto
armado, pero que esa cifra ha
crecido con la conformación de
nuevas modalidades como las
narco-paramilitares que actúan
en regiones como Antioquia,
Córdoba y Chocó. “Estos grupos
emergentes tienen corredores

de narcotráfico y utilizan niños,
en trabajos desde raspachines,
hasta cinturones de seguridad,
tráfico y venta de drogas, in-
formantes y sembradores de
minas antipersona” dijo Tapia.

En Medellín, la modalidad
de captación y cooptación
de niños para actividades re-
lacionadas con la violencia
es detectable entre otros, en
sectores como la Candelaria,
la Comuna 13 y Manrique.
Los niños entran a los grupos
en edades que oscilan entre
los 6 y 15 años. “La mano
de obra de los niños para la
guerra es menos sospechosa,
más barata y, lo que es más
grave, más fácil de explotar,
usar y eliminar”, agregó el
Fiscal.

Las condenas

”Hay que mencionar que sólo
si se comprueba que es po-
lítica de la organización el
reclutamiento en masa de
menores, éste será un hecho
condenable. La Corte Penal
Internacional realmente va
a perseguir a los grandes
responsables de crímenes de
guerra, como es el caso de
las Farc, donde los respon-
sables serán los miembros
de su secretariado y el Eln,
donde se juzgaría al comando
central” aclara el ex senador
Jimmy Chamorro, que lidera
actualmente un movimiento
en contra del reclutamiento
de menores.

En el caso de bandas emer-
gentes, también podrán ser
objeto- de investigación por

estas prácticas ya que-en su -

mayoría actúan en zonas ur-
banas y pueden ser fácilmente
identificables.

“Se debe tener en cuenta
que la justicia de la CPI no
es retroactiva, esto quiere
decir que sólo se juzgarían
crímenes cometidos a par-
tir del 1 de noviembre, sin
embargo los crímenes como
el reclutamiento forzado son
considerados permanentes y
excepcionales, si yo recluto
un niño hace un año no
podrán investigarme por ese
tiempo, pero si sigue en mis
filas a partir el 2 de noviem-
bre, podrán juzgarme por
ese día en el que lo tuve a
mi servicio” dice Chamorro.

 

S

 

    

Millones de personas se unieron a la maratón en todo el país, hoy el

recorrido llega a Neiva, donde termina luego de más de dos meses.

+ La CNRR presentó el
nuevo proyecto web
hu, Restitución de bie-
nes en Colombia”,
espacio que recopilará
pr toda la información
“ww  Telacionada con la
=== restitución de bienes,
lus. Como documentos,
comisiones regio-
nales, programa de
restitución, noticias,
jurisprudencia y avan-
ces A a materiá. Este
es el primer |
en Internet en el país dedicado a desea Los
colombianos podrán, además, opinar sobre los borra-
dores del Programa de Restitución de Bienes que se
está diseñando y que por ley la CNRR debe presentar al
Gobierno. Igualmente, las víctimas tendrán un espacio
para contar su historia de despojo. Véala ingresando
a www.cnrr.org.co/restitucion

 
 

io

Se MA A 1 hy dé e

Me apt IL e pr e
dio de dv

 

Carra

 

Por el acceso a la información

al a y En el marco de la
mesa de trabajo
“Organizaciones de
la Sociedad Civil y
Acceso a la Infor-
mación Pública”,
convocada por la
Corporación Nue-
vo Arco ltris y la
Fundación para la
Libertad de Prensa
(FLIP) en el marco
de la campaña *Más
Información, Más
Derechos”, once organizaciones se comprometieron
esta semana, a trabajar conjuntamente por la divulga-
ción amplia del derecho de acceso a la información
y la construcción de propuestas para que el Estado
garantice efectivamente este derecho fundamental.
Con el apoyo de la Embajada Británica en Colombia,
esta campaña busca mejorar el acceso a la información
pública y concienciar, tanto a las entidades como a
la sociedad, sobre la necesidad en la agilidad de la
respuesta a solicitudes de información. También se
busca trabajar contra las insuficiencias en el acopio y
sistematización de información específica que es de
utilidad y acceso público.

 

Desmovilizados desarrollan
proyectos comunitarios

ad

 

Según cifras de la Alta Consejería Presidencial para la
Reintegración (ACR), 3.093.930 colombianos se han
beneficiado de los proyectos comunitarios liderados
por esta organización, que trabaja de la mano de 121
Alcaldes y 17 Gobernadores en todo el país, para
garantizar que los procesos de reintegración a la vida
civil de personas desmovilizadas de grupos violentos
sea efectivo. Actualmente se realiza una intervención
comunitaria en 59 municipios, que en el pasado eran
reconocidos como los territorios más violentos del
país, para fortalecer el tejido social, promover acciones
de reconciliación y generar capacidades comunitarias
que faciliten el progreso y desarrollo. En estos lugares
se han capacitado y formado 9.705 líderes, se han
puesto en marcha proyectos comunitarios que incluyen
reparación de espacios públicos, recuperación de las
tradiciones culturales, y fortalecimiento de iniciativas
sociales y asociativas, entre otros, y se han realizado
encuentros para favorecer la integración y apoyar
acciones de convivencia y reconciliación.

Estudio sobre comportamiento
sexual y prevalencia del VIH

Como parte de los estudios de VIH en Colombia
adelantados por el Ministerio de la Protección Social
y el Fondo de Población de las Naciones Unidas, se
presentarán los resultados de la investigación “Com-
portamiento sexual y prevalencia del VIH en mujeres
trabajadoras sexuales”. Este análisis buscó identificar
las condiciones de vulnerabilidad al VIH, y la incidencia
de esta infección en las mujeres trabajadoras sexuales
de 4 ciudades principales del país: Medellín, Bucara-
manga, Barranquilla y Cali. Fueron incluidas mujeres
que ejercen el trabajo sexual en la calle, y en estable-
cimientos. Según la investigación, casi la mitad de las
trabajadoras sexuales has sido abusadas O maltratadas
por su condición laboral, y un 10% dijo haber sido
violada. A pesar de que más del 70% están afiladas al
sistema de salud, tienen problemas para acceder a los
servicios, donde son estigmatizadas y discriminadas.

 

 

 

 

 

5 iS | o A A

E SUL

 

  

 

2. on
— e >

daiadec ado
MENE TRE

e A

O

e di , ER _ E | ba pon kh y ES de
OSEA EE EC UE
ERES EA

a

     

 

 
