 
  
 
 

Es
LE)

6
INEOMERIZA

Fecha:

2 NON 2009

Página:

 

Publicación:
EL ES SPECTADON

Ciudad:

 

 

Sección:

 

 

 

EL ESPECTADOR / LUNES 2 DE NOVIEMBRE DE 2009

“Presentado proyecto para defender militares ante CPI

Más de $7.50 millones al año destinará
Estado colombiano para la defensa de
10s miembros de las Fuerzas Militares y
de Policía que sean denunciados ante la
- Corte Penal Internacional (CPI),
anunció la representante ala Cámara,

  

Dre vé o que estarán cobijadas conductas como genocidio, cr Ímenes de lesa hum

“Lucero Cortés. La parlamentaria dijo
que así lo prevé un proyecto de ley de su
autoría que tiene mensaje de urgencia,
que busca facilitar el acceso a una
pronta, efectiva y especializada defensa
técnica en conductas que resulten

Judicial

PU Pl FP) Pl Pd FP) Pl Pl Pl Fl Pl Pl Pd) Pl (2d Pa) Pl FP) Pu) Pal PP) (0d Pd) (al Pl) Pa) (Pu) PP) Pa) Pa) PP) PP) Pila) Pa) (0) (a) (0) (Pu) (0) Pu) (Pl) Fa) FP) (0) (0) (0) (0) (0) (Pa) (0) PU) (0) (a) (Pa) (Pa) (0) FP) (0) FP) FP) (Pa FP) 0 FP

Habla el embajador ante La Haya

“CPI es usada
con fines

políticos”

Ud Francisco José Lloreda asegura que el
tribunal no es una contraparte sino un aliado,
que actuará sólo en casos excepcionales.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La entrada en vigencia para Co-
lombia de la Corte Penal Interna-
cional (CPI) en el capítulo de crí-
menes de guerra a partir de ayer,
1% de noviembre, no significa un
antes y un después en la justicia
nacional, sino que esetribunal ac-
tuará como un complemento y
sólo entraría al país de manera
excepcional, en caso de que en el
Estado haya falta de disposición
para avanzar en las investigacio-
nes o por un colapso dela justicia.
Así lo manifestó Francisco José

Lloreda Mera, embajador de Co-.

lombia ante La Haya, quien sos-
tuvo que la Corte Penal está sien-
do utilizada como un instrumen-
to de debate político interno,
aprovechandoel desconocimien-
to que hay sobre esetribunal. Llo-
reda fue más allá e incluso dijo
queloidealesquenila guerrilla ni
los paramilitaresterminenantela
CPI.
¿Llegó la hora de la Corte Penal
Ir*ornacional?

tamos en la hora de lajusticia

Ab colombia está
bajo análisis.
preliminar porque ia
Fiscalía de la Corte
tiene información de
que en el país se
podrían haber
cometido crimenes de
su competencia”.

Francisco José Lloreda

nacional, en que el sistema judi-
cial colombiano trabaja con se-
riedad en lajudicialización y con-
dena de los crímenes atroces de
eventual competencia de la Cor-
te. Por eso se debe entender su
función de manera complemen-
taria.

¿Existe la percepción de que hay
prevención en Colombia frente a
la llegada de la CPT?

La CPI ya tiene jurisdicción so-
bre genocidio y lesa humanidad
desde 2002, lo que ocurre desde
ayer es que la tendrá con críme-

nes de guerra. Tengo, sin embar- *

go, laimpresión de que por desco-
nocimiento o por otras razones se
utiliza ala CPI para distintos pro-
pósitos. Uno de ellos de carácter
político.

¿Pero qué sectores estarían
interesados en utilizar la Corte

con fines políticos?
No preciso sectores como ta-
les. Simplemente sorprende

cuando algunos amenazan con
llevar denuncias a la Corte, lo
que refleja un desconocimiento
profundo de la Corte. Porque es-
ta es una Corte de reserva, de úl-
timo recurso, que sólo se activa
de manera excepcional.

En Colombia se escucha: “la
guerrilla y los paramilitares van
terminar en la CPT”.

Lo ideal es que no termine nin-
guno. Porque eso significaría que
la justicia colombiana está cum-
pliendo con su deber y que está
produciendo resultados y sólo en
el caso eventual de que el Estado
colombiano y su sistema de justi-
cia no adelanten las investigacio-
nes correspondientes, es cuando
cobra sentido una intervención
de la Corte.

investigadas por la CPI, ya que con ello
se asegurará el respeto a la dignidad del
sindicado, protección de sus derechos
humanos y la garantía de los principios
que rigen el derecho penal
internacional. “Los recursos ssaldrán de

 

anidad y crímenes de guerra.

los aportes de los mismos soldados,
cooperativas y empresas con ánimo de
lucro, así como por organizaciones
nacionales einternacionalesno
gubernamentales y del Presupuesto
Nacional, señaló Cortés.

 

Francisco José Lloreda enfatiza que lo ideal sería que ni guerrilla ni paramilitares terminen en la CPI. /Diana Sánchez

En el proceso con los
paramilitares una de las grandes
dudas es si se cumplieron los
principios de verdad, justicia y
reparación. ¿La CPI puede
entrar a revisar ese tema?

La mayoría de los conflictos in-
ternos que hay en el mundo y que

son aproximadamente 19, se si- |

guen resolviendo a través de mo-
delos centrados en la amnistía y el
indulto. Ese yanoeselcaso de Co-
lombia. Colombia ha buscado ba-
lancear justicia y paz y eso lo res-
peta la Corte Penal.

¿Y el hecho de que ya no se
aplique amnistía e indulto es una
talanquera para un eventual
proceso de paz con las Farc?

No, pero bajo el entendido de
que sería muy difícil a futuro una
negociación de paz bajo un marco
de impunidad. Los tiempos cam-

bian y también cambian para la
guerrilla.

¿Hay algún tipo de investigación
o proceso enla CPI sobre
Colombia?

Colombia está bajo análisis pre-
liminar por una razón: porque la
Fiscalía dela Cortetieneinforma-
ción de que en Colombia se po-
drían haber cometido crímenes
de su competencia. Pero un análi-
sis preliminar no es la cabeza de

proceso, niuna apertura dei as

tigación.

¿En Colombia se ha hablado dl la
jurisdicción de la Corte en casos
como los “falsos positivos”?

En el caso de los “falsos positi-
vos”, siseenmarcaraesaconducta
bajo crimen de guerra, pues los
hechos acaecidos hacia atrás no
podrían ser de competencia de la
Corte. Y si se enmarcan los “falsos

positivos” bajo la definición de le-
sa humanidad, pues tampoco en-
contramos una situación clara,
porque la lesa humanidad son ac-
tos que son parte de un ataque ge-
neralizado y sistemático contra
una población civil con conoci-
miento de ello.

¿Hay unos criterios muy
subjetivos para asumir un caso y
mediados por la política?

Yo no creo. Un ejemplo: si el fis-
cal dela Corte abriera una investi-
gación en Colombia, no lo puede
hacer de manera automática. De-
be solicitar autorización a una sa-
la de cuestiones preliminares,
compuesta por un grupo de jue-.
ces, con la posibilidad para el Es-
tado de señalarle tanto al fiscal
como a esa sala si está de acuerdo
con las investigaciones corres-
pondientes.»
