  
   

le ió

 

 

 

 

 

 

Fecha: de ? NOV 2009 Página: | Í pt
Publicación: L ki N ACIÓN Ciudad:
Sección:

 

 

AG

La NACIÓN

NOTICIA INDEPENDIE

La Policía lanzó 50 mil
volantes en la zona donde
fue abatido 'Patamala' y
sus dos escoltas.

WENDY BARRIOS GASCA

LA NACIÓN, FLORENCIA

on 50 mil volantes es-

parcidos en zona rural

de Puerto Rico, Caquetá,

la Policía busca incentivar a los

integrantes de la guerrilla pa-

ra que se acojan al Programa

de Atención Humanitaria al

Desmovilizado del Gobierno
Nacional.

La propaganda fue lanzada
desde un helicóptero de la Po-
licía Antinarcóticos en la vere-
da El Cóndor donde hace una
semana fue abatido el segundo

- Comandante de la columna mó-

vil “Teófilo Forero” de las Farc,
Hermes Triana, alias James Pa-
tamala' y sus escoltas Orlando
Arango Arango y José Roberto
Tovar Cortés.

“Realizamos esta campa-
ña como invitación a los grupos

 

_ FOTOS: WYBG

al margen de la ley para que
hagan dejación de sus armas y
se acojan a los beneficios que
les ofrece el Gobierno Nacional
no sólo para ellos como suje-
tos del conflicto, sino también
para sus familiares para que
de una vez por todas tomen
la decisión de desmovilizarse
y reciban las ayudas del Esta-
do”, confirmó el comandante

Desde un helicóptero fue lanzada la propaganda.

AE

Con volantes incentivan la deserción

 

 

(e) de la Policía en el Caquetá,
Osval Wilson Bejarano.

El oficial ratificó las garan-
tías para los guerrilleros que
dejen las armas y se entreguen
voluntariamente.

“La protección es social,
económica y de seguridad tanto
para el reinsertado como para
todos los miembros de su fami-
lia. El resultado que esperamos

 

Neiva, Lunes

 

es que aumente el número de
desmovilizados en esta zona
del país”, agregó.

RECOMPENSAS

Al tiempo que la Policía realiza
campañas de desmovilización,
también aumenta el monto de
las recompensas por informa-
ción que permita la captura de
los miembros de la cúpula de
las Farc o la neutralización de
acciones delictivas que aten-
ten contra la vida de los civiles
y los uniformados, expresó el
Comandante de la Policía en el
Caquetá.

La muerte de 'James Pata-
mala”- dijo- se logró gracias a la
información de un cooperante
quien identificó el lugar exacto
en que se encontraba su cam-
pamento, así como el número
de hombres que lo acompaña-
ban y otra serie de datos que
les permitió a los uniformados
darle muerte en combate y por
lo cual se entregará una millo-
naria suma.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
