  
 
 

Fecha:

 
 

INFO MERISA

to. >

 

—

Página: 1 1 3

 

Publicación: EL TIEMPO s E TA

Ciudad: cn SOMA |

 

Sección:

GS

 

OPINION

 

wu

 

 

  

CINCO RAZONES PARA UNA DECISIÓN

Encrucijada
del alma

A pesar de la opinión mayoritaria
y de la importancia de su obra, el
Presidente debería hacer un alto.

La mayoría de los colum-
nistas y analistas políticos
opinan que el presidente
Uribe no se debería presen-
tar a una nueva reelección.
Mientras tanto, la mayoría
de la opinión pública nacio-
nal es favorable a otro mandato presidencial. Este di.-
vorcio es fascinante y objeto de múltiples intentos de
interpretación.

Para explicar esta honda discrepancia, algunos
analistas que se oponen a Uribe afirman que el pue-
blo está embobado gracias a la eficacia de la propagan-
da oficial. Otros piensan, con base en los consejos co-
munitarios, que el presidente Uribe ha sustituido los li-
derazgos regionales. Los de más allá argumentan que,
gracias a programas como Familias en Acción y otros,
el Presidente ha logrado cultivar una base de apoyo so-
cial estable gracias a los subsidios estatales. Todo esto
explicaría el “efecto teflón”, es decir, que nada afecta
su respaldo en las encuestas.

Yo creo que es impropio considerar que, cuando la
opinión pública coincide con mis ideas, esto evidencia
la sabiduría popular. Pero, cuando la opinión mayorita-
ria se aparta de mis posturas esta se halla alienada.

Es decir, en algunas ocasiones el viejo proverbio me-
dieval Vox pópuli, vox dei (“La voz del pueblo es la voz
de Dios”) se toma en sentido literal para afirmar que
se debe respetar la opinión mayoritaria. Pero, en otras
ocasiones, la misma expresión se retoma en su sentido
original, “y esas gentes que siguen diciendo que la voz
del pueblo es la voz de Dios no deberían ser escuchadas,
porque la rectitud de las masas está siempre bastante
cercana a la locura” (Alcuien of York, 735-804), para re-
chazar la opinión de las mayorías.

Yo creo que si la mayoría de los colombianos defien-
den la reelección del presidente Uribe se debe a que

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

este se ha ganado su confianza y sienten que viven me-

jor y en un ambiente más seguro. Es interesante cons-
tatar que Uribe goza de mayor apoyo en los estratos 1 y
2 que en los estratos 5 y 6.

Sin embargo, a pesar de esta adhesión popular a su
nueva reelección, creo que es un error. Pienso que el
Presidente debería superar ya esa encrucijada del alma
que lo agobia y anunciar que su nombre no estará en
Juego, al menos para las próximas elecciones del 2010.
Cinco razones me inducen a esta conclusión.

Primero, la peligrosa “judicialización de la política”
en que está cayendo el país. Dado que Uribe es imbati-
ble en el plano electoral -si pudiese y decidiese presen-
tarse—, quienes se oponen a su mandato lo buscan de-
moler en el plano judicial. Segundo, e íntimamente li-
gado con el punto anterior, la nefasta polarización po-
lítica y sus riesgos para la estabilidad institucional del
país. Tercero, los desajustes institucionales que conlle-
va un mandato demasiado prolongado en un sistema
presidencialista en detrimento de uno de sus funda-
mentos, los balances y contrapesos. Cuarto, el deterio-
ro de su imagen en el contexto internacional. Es nefas-
to que Uribe pueda ser comparado con mediocres dicta.
dorzuelos como Hugo Chávez o Daniel Ortega, los cua-
les están pisoteando toda la institucionalidad democrá.-
tica de sus países para eternizarse en el poder. Final-
mente, por razones personales. Es triste observar cómo
un Mandatario de la estatura de Felipe González corrió
el riesgo en su último período de borrar con el codo su
papel excepcional en la historia de España.

El presidente Uribe debería confiar en la riqueza in-
mensa de nuevos liderazgos que han surgido en Colom-
bia. Tanto en el campo que lo apoya con decisión (por
ejemplo, Juan Manuel Santos) como en los sectores que
no lo apoyan, pero reconocen la importancia de su obra

(Noemí Sanín, Sergio Fajardo) e, incluso, en los secto-

res de oposición (por ejemplo, Rafael Pardo o Gustavo
Petro).

Presidente: quienes reconocemos la importancia de
su obra creemos que no le conviene nia usted ni al país
Una segunda reelección. A pesar de la opinión mayo-
ritaria.

 

 

 

177
¡otá, Colombia

 
