   
  
 

SS

 

 

 

e
%
INC IMERIOA
Fecha: =? NOV 2009 Página: “11h Ps
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: ne
Sección: B/QUILLA

 

A

 

 

 

 

* Medios de comunicación,
Ongs, Policía, Red de Mu-
jeres, juventudes, despla-
zadas, comisarias de fa-
milia y estudiantes, entre
otros, firmaron su compro-
miso para evitar que más
mujeres sean violentadas
en el departamento.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En cumplimiento a las exigen-
cias de las Ley 1257 que busca
proteger a las mujeres para

ue no sigan siendo víctimas

e maltrato físico y verbal en
cualquier circunstancias, -en
la mañana del viernes pasado

SARGENTO Yaneris Ve
la Ley 1257.

    

rgara, representante de la Policía en la mesa de

 

 

 

 

 

 

Atlántico listo con mesa de Ley 1257

Todos se sentar
para defender a las

representantes de la Goberna-
ción del Atlántico, de la Alca-
día Distrital, representantes de
organización defensoras de las
mujeres, comisarias de familia
y miembros de la Policía, se
reunieron y de dieron forma

 

 

a la mesa de trabajo de la Ley
1257, dándole participación a
las entidades particulares y no
gubernamentales, las cuales
no hacían parte de dicha mesa
con el fin de darle un sentido
netamente de gobierno.

En la mesa se contó con la
presencia de Claudia Ramí-
rez, abogada que acompañó
la gestión desde el Congreso
de la República, además del
secretario de Gobierno De-

artamental Alfredo palencia

olina y Helda Marino, del
“Programa Mujer” de la Al-
caldía, entidad que organizó
la instalación de la mesa.

Lo nuevo

 

 

En esta mesa que estuvo mo-
derada por Emma Doris Ló-

ez, en representación de la
Pundarión eknos y de la Red
de Mujeres, los participantes
se comprometieron a reunirse
el último miércoles de cada

 

POS. PP

CLAUDIA Ramirez en momentos que la capacitación a las mujeres.

 

A

MIEMBROS de la mesa de la Ley 1257 E

on a la mesa
mujeres

   

 

mes con el fin de visibilizar
más esta mesa, además crearon
comites de trabajo los cuales se
convertieran en multiplicado-
res de las tomas de decisiones.

En este evento se hizo claridad
en que las mujeres victimas de
violencia por parte del marido,
compañero»o la persona con
q comparte, no está obligo -
da a comperecer a los estrados
judiciales a una conciliación,
solo en caso extremos. Además
se conoció que cualquier perso-
na que conozca de un caso de
violencia contra la mujer está
obligada a denunciar” el he-
cho así la agredida con este de
acuerdo por temor a su agre-
sor.

Con la mesa de la ley 1257 en
el Atlántico, se espera que las
autoridades esten más atentos
a la protección del género y de
esta manera evitar que Cada
una hora 6 mujeres sean mal-
tratadas o violentadas.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
