 

UN SECTOR DEL SURORIENTE DE LA CAPITAL DA EJEMPLO EN CONVIVENCIA Y RECONCILIACIÓN

El barrio de los ex combatientes

En Ciudadela Santa Rosa viven 80 familias de reinsertados de las Farc, el Eln y los paramilitares.

YESID LANCHEROS
REDACTOR DE EL TIEMPO

Doña Rosa Elba Durán, una
morena de 51 años, andaba
por el monte con botas, fusil y
camuflaje. Durante cinco
años fue guerrillera del Eln.

Ahora, con tacones, jean,
agenda y un teléfono celular,
sube y baja por las calles de la
Ciudadela Santa Rosa, el ba-
rrio de los ex combatientes
que llegan a Bogotá.

Ella fue la primera en com-
prarse un apartamento en es-
te sector, trepado en los ce-
rros del suroriente de la capi-
tal, donde hoy conviven
—como buenos vecinos- des-
movilizados de la guerrilla,
paramilitares y gente del co-
mún, la que solo ha visto la
guerra por televisión.

Por “ideología”, doña Rosa
se enroló con el Eln en 1999,
en un pueblito perdido de Bo-
yacá. Nunca estuvo sola y
combatió con su esposo y sus
cuatro hijos: Edith, Ricardo,
Diego y Jefferson, todos entre
los 20 y 30 años de edad.

Un hogar por 8 millones

Pero hace cuatro años, “La
cucha' —como le decían los
guerrilleros- se cansó.

Perdió la “ideología”, pasa-
ba hambre, no había sueldo y
no aguantaba ver cada día el
ajusticiamiento de un compa-
ñero “por puras bobadas”.

Tomó la decisión de fugar-
se en el 2003, año en el que sus
jefes no permitieron que la fa-
milia estuviera en un solo si-
tio y la dividieron en varios
campamentos en Boyacá, Ca-
sanare y Arauca.

“Por eso, nos tocó gota a go-
ta y la primera en escaparse
fue mi hija. Luego, todos nos
encontramos en Bogotá. A mí
me dieron una licencia y nun-
ca volví”, recuerda.

Lo primero que hizo en la
capital del país fue ir a pedir
auxilio en el programa de
atención a los reinsertados de
la Alcaldía Mayor, que dirige
Darío Villamizar.

Su nombre ingresó en la ba-
se de datos de los desmoviliza-

dos y, gracias a ello, se le le-

 

 

 

 

 

7

Mauricio Moreno / EL TIEMPO

 

De izquierda a derecha, Zulma Cerquera, una habitante de la Ciudadela Santa Rosa; doña Rosa Elba, ex guerrillera del Eln; Andrea Gómez, ex integrante de las Autodefensas Unidas
de Colombia, y Carlos Suárez, ex combatiente de las Farc, en un momento de camaradería en una calle de su barrio. |

  

O RE

Lo mejor que le pudo haber pasado
al barrio fue la llegada de los
reinsertados. Son excelentes seres

humanos y nos dieron seguridad”.

Zulma Cerquera, habitante de la Ciudadela Santa Rosa.

 

vantó una orden de captura
en su contra por rebelión.

En el 2005, el Gobierno le
dio un curso de panadería en
el Sena y luego le preguntó en
qué iba a invertir los 8 millo-
nes de pesos que se les da a los
desmovilizados al final del
proceso de reinserción.

“No dudé y dije que en una

vivienda. Pero yo no sabía

dónde me daban una casa por
solo 8 millones”, cuenta doña
Rosa.

Al final de ese año, tocó las
puertas de una entidad banca-
ria que terminó dándole una
mano no solo a ella, sino a

otras 80 familias de desmovili-
zados que en los últimos dos
años compraron apartamen-
tos de remate a ocho millones
de pesos cada uno.

La Ciudadela Santa Rosa
tiene sus calles empinadas y
en cada cuadra se ve una tien-
da. Hay también una cancha
de fútbol, una iglesia y un cole-
gio. Es una Colombia en mi-
niatura, donde viven policías,
gente que trabaja para el
DAS, maestros, secretarias,
obreros y... ex combatientes.

   

  

Los desmovilizados que viven
en Bogotá, según cifras de la
Alcaldía Mayor. La mayoría
llegan a vivir a la ciudad por
seguridad y porque tienen más
posibilidades de hallar empleo.

La urbanización se levantó
hace 10 años, pero centenares
de familias perdieron sus vi.-
viendas por deudas con los
bancos, y por eso muchas pa-
saron a remate. Hoy viven allí
unas 400 familias.

¿Nosotros sí nos reconciliamos”

Desde hace un año, doña Ro-
sa es la presidenta de la Junta
de Acción Comunal. En la últi-
ma elección obtuvo 270 votos
de todos los vecinos, y entre
ellos, los de sus antiguos ene-

 

 

 

migos en el campo de batalla.
“Nosotros no nos pregunta-
mos de dónde viene cada rein-
sertado. Ese letrero no lo car-
gamos en la frente”, responde
Carlos Suárez, un curtido ex
guerrillero de las Farc, que pa-
só nueve años combatiendo
en las selvas del sur del país.
Carlos tiene un poco de bar-
ba, es amable, cuenta algunos
chistes y vive sonriendo. Po-
cas veces se quita un sombre-
ro negro, adornado con peque-
ñas calaveras de metal.
“Aquí estamos felices, nos
reconciliamos”, dice este hom-
bre, que pagó cárcel durante

tres años “por hacer un encar-
go por ahí”.

El viernes, Carlos conversa-
ba tranquilamente con An-
drea Gómez, una joven more-
na que perteneció a los para-
militares en Antioquia.

Y no dialogaban sobre la
guerra, sino de música. Todo
porque los hijos de Andrea y
Carlos estudian en el colegio
Altamira, donde les enseñan
a interpretar algunos instru-
mentos. Cuando la charla ter-
minó, se dieron la mano y se

PASA A LA PÁGINA 2-2

 

 
  

 

entes de .

 

A

JO TITMA ción

R ecories le Y, CHSAL e Vace ON /

 

 

 

 

a E. A Manizales Revista
Bogotá ibera níormado: La Patria C
A tomos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo S . Semana
Portafolio ; rmeni era ¡
Medellín Armenia ed va rmis Cambio
La República - Srónica es ES PInOn
p El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El'Nuevo Dia ; Jet-set
he undo Tolima 7 Días Boyacá iS
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun E : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: : FECHA:
o
El barrio...

VIENE DE LA PÁGINA 2-1

despidieron, como si fueran
viejos amigos de infancia.
“Yo estuve allá (con los pa-
ramilitares) varios años, ha-
ciendo algunas cositas y ya”,
contó Andrea, muy tímida, an-
tes de bajar por unas escale-
ras que conducían a su casa.

Hoy, a doña Rosa, Carlos y
Andrea los llaman “los nue-
vos propietarios”.

Así los bautizaron los “civi-
les” de la Ciudadela, es decir,
personas como Zulma Cerque-
ra, una mujer de cabello ondu-
lado que vive con su esposo.

“A nosotros nunca nos dio
miedo que ellos (los reinserta-
dos) llegaran. Hoy creo que es
lo mejor que nos pudo haber
pasado, porque no solo son ex-
celentes seres humanos, sino
que nos ayudaron a darle más
seguridad al barrio”, dice Zul-
ma, quien en sus ratos libres
canta boleros a domicilio.

Carlos dice que las pandi-
llas tenían azotado el sector
de la localidad de San Cristó-
bal. “Uno mandaba al pela'o
con 200 pesos para el pan y en
la calle se los quitaban y vol-
vía sin nada”, cuenta.

Por eso, entre todos acorda-

o

 

Mauricio Moreno / EL TIEMPO

Carlos Suárez, ex combatiente de las Farc. Aquí, sonriendo, en la en-

trada de la casa de doña Rosa Elba.

ron crear un frente de seguri-
dad comunitario, que consis-
te en reportar a un par de telé-
fonos el más mínimo acto sos-
pechoso. “Lo más chévere de
estar acá es que uno puede sa-
lir en la noche y llegar a su ca-
sa otra vez, sin que nada le pa-
se”, señala Salomón, quien es-
tuvo 13 años en el frente 10 de
las Farc. “Así es muy bacano
vivir”, dice.

Los reinsertados han logra-
do otras cosas positivas. Bien-
estar Familiar dona todos los
días 280 desayunos infantiles
para todos los niños del ba-
rrio, sin importar si son hijos
de desmovilizados ono.

El principal problema que
enfrentan es el desempleo.

 

Por eso casi todas las noches
los nuevos propietarios' se re-
únen en el puesto de perros ca-
lientes de doña Rosa a contar

cómo les fue en el rebusque |

diario y a ver si alguien tiene

algún dato.

 

yeslaneltiempo.com.co |

>, (
oY.

 

|

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5606 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
