 

Página: ó A

 

Ciudad:

 

 

Of.: 204
servicio

 

 

Asesinados dos guardias en Palotal

$ Viene de la página *s
[ Primera
Una vez fueron infor-

-madas las autoridades del Co-

mando de Fronteras, éstas dis-
pusieron una amplia operación
y movilización de efectivos por

toda la zona de frontera. Entre
las medidas tomadas estuvo el

cierre de los puentes Simón
Bolívar y Francisco de Paula
Santander, que comunican a San
Antonio y Ureña con Cúcuta.
Los atacantes de los sargen-
tos de la Guardia Nacional se
apoderaron de sus fusiles de
dotación oficial.

Hasta anoche, las auto-
ridades venezolanas no habían
entregado informaciones sobre
los resultados de las investi-
gaciones y búsqueda de los
pistoleros que atacaron a los
efectivos de la Guardia Nacional
en Palotal.

Comerciantes de San
Antonio, Ureña y La Parada y
viajeros colombianos y venezo-
lanos expresaron a periodistas
su preocupación por una escala-
da de la violencia en la zona de
frontera debido a la presencia y
acciones de los grupos paramili-
tares y las milicias bolivarianas
que están operando en la región
limítrofe.

CIERRE DE LA FRONTERA

Las autoridades vene-

zolanas dispusieron desde la

 

ATT

tarde de ayer el cierre total de
los puentes internacionales que
comunican a Cúcuta con Ureña
y San Antonio.

También aumentaron
sus efectivos militares en la
zona fronteriza y adoptaron
otras medidas como el toque
de queda en Ureña y San An-
tonio.

INVESTIGACIÓN

El Ministerio Público de
Venezuela anunció anoche la
apertura de una investigación
especial por las muertes de dos
efectivos de la Guardia Nacional
Bolivariana de Venezuela, ayer
por la tarde en Palotal.

Según se informó a La
Opinión, para adelantar las
investigaciones correspondien-
tes fueron comisionadas las
fiscalías 47 nacional y la 8 de
Táchira , las cuales coordinan
la actuaciones que actualmente
realizan funcionarios del Cuer-
po de Investigaciones Científi-
cas, Penales y Criminalísticas,
quienes colectaron en el lugar
más de 17 conchas de proyec-
tiles de pistolas 9 milímetros y
45 milímetros.

De acuerdo con la inves-
tigación preliminar, los desco-
nocidos, luego de producir la
muerte a los dos efectivos mili-
tares venezolanos, procedieron
a despojarlos de sus respectivos
fusiles.

CAE

masacrados serían paramilitares

S
y
S
|

Viene de la página 1

IA / Primera |
ha elementos objetivos, indicios”,
que los fallecidos tenían “un
tipo de comportamiento (que)
es característico de practicas
paramilitares”.

El Aissami destacó, sin dar
detalles, que “uno de ellos estaba

---siendo solicitado por tribunales

penales por la comisión de varios
delitos y además “varios de ellos
estuvieron involucrados en actos
violencia en esa comunidad”
venezolano de donde fueron
secuestrados inicialmente.

“Más allá de eso, hemos
insistido... que nosotros daremos
los resultados de la investigaciones
de manera responsable, objetiva”,
indicó.

El Aissami resaltó que
las autoridades venezolanas “no
justificamos, bajo ningún concepto
que hayan asesinado de esa
manera”.

Los cuerpos de los nueve
colombianos, que de acuerdo al
ministro ingresaron ilegalmente
a territorio venezolano, fueron
repatriados hacia su país la semana
pasada.

Familiares de las víctimas
rechazan las versiones del gobierno
venezolano y aseguran que los
jóvenes tenían algunos meses
en Venezuela donde se habían
marchado en busca de trabajo
y laboraban como vendedores
ambulantes.

La declaración de El Aissami
se produjo un día después que el
vicepresidente venezolano, Ramón

 

Carrizález, afirmó en una entrevista

 

televisiva que “esos jóvenes eran
paramilitares que se entrenaban
en la zona para luego infiltrarse
en Caracas y otras regiones del
país donde se han detectado
paramilitares... como parte de un
plan desestabilizador”.

El caso “tiene las caracte-
rísticas de que es un grupo
paramilitar que estaba siendo
entrenado y consolidado con otro
objetivo, que hasta el momento no
hemos podido descifrar”, añadió
el vicepresidente, citado por la
televisora privada Televen.

Los asesinados fueron
secuestradas por desconocidos
en el estado Táchira, cerca de la
frontera con Colombia, el 11 de
octubre en un campo de fútbol
donde jugaban. Sus cuerpos fueron
localizados casi dos semanas
después.

De acuerdo a versiones
de testigos “supuestamente se
mantenían vendiendo maní, pero
llevaban un nivel de vida que no
se correspondía con este tipo de
actividad”, indicó Carrizález.

El sobreviviente, identificado
como Manuel Junior Cortez, se
recupera satisfactoriamente de
un herida de bala en la cara y
permanece en un hospital militar
en Caracas.

Venezuela y Colombia
comparten una frontera común de
2.300 kilómetros en la que operan
delincuentes y grupos irregulares
armados, que se valen de lo remoto
y desolado del lugar para cometer
delitos tales como el tráfico de
drogas, combustible, secuestros,
entre otros.
