 

 

 

 

(Fea - Z NOV 2009 — E
Publicación: 4 añ | |

ión: REVISTA S Ciudad: y A
Sección: SA 9

 

 

Jugnxa na

A:

 

 

  

JUSTICIA

¿Cuándo llega el Coco”?

Muchos amenazan con la llegada de la Corte Penal Internacional para juzgara
jefes paramilitares, guerrilleros, o militares. Sin embargo, no será fácil que este
tribunal entre a operar en Colombia.

 

ODOS QUIENES ESTÁN EN
la guerra le temen a la Corte Penal
Internacional (CPI). Y noles falta
razón. Hasta hace unos años, las
guerrillas y los gobiernos come-
tían las peores atrocidades contra civiles o
contra sus enemigos, en nombre de causas
justas, de ideologías o de desagravios. Luego
los pactos de paz, o las victorias militares
hacían que masacres, violaciones, despojos
y torturas quedaran en la impunidad y el
olvido, y las víctimas se tragaran a solas sus
amarguras cuando se levantaba la niebla
de la guerra.

Pero la comunidad internacional de-
cidió que eso ya no es aceptable. Por eso desde
2002 entró en vigencia el Estatuto de Roma
y la CPI en la que se juzgará a las personas
responsables de genocidio, crímenes de lesa
humanidad y crímenes de guerra.

En ese año, Colombia firmó una
excepción. En ese entonces el presidente
Andrés Pastrana decidió que durante siete
años habría una salvaguarda para los crí-
menes de guerra, que son, entre otros, el
reclutamiento forzado, el secuestro, la tor-
tura y el asesinato de civiles. El gobierno
calculaba que en 2009 quizá ya se habría
superado el conflicto en Colombia y que
el Estado tendría un margen de maniobra
para ofrecer un pacto de paz, sin que la CPI
pudiera intervenir. Pero llegó el primero de

 

 

 

 

 

noviembre de este año, la excepción terminó
y en Colombia nosólo no ha cesado la guerra,
sino que ya no es pensable un proceso de
negociación sin justicia.

La CPI sólo actúa cuando la justicia
nacional no lo hace, bien sea porque no
tiene capacidad, porque está colapsada o
es demasiado corrupta. Hasta ahora la CPI
está investigando casos en Congo, Uganda,

 

la CPL aunque juzga individuos y no Estados,
busca a los grandes responsables, no a los
simples reclutas de los grupos armados. Hasta
ahora se ha concentrado en jefes de Estado
o altos comandantes de guerrillas. Tampoco
se fija en casos aislados, por graves que sean,
sino en situaciones de crimen generalizado
y sistemático en las sociedades.

Muchas organizaciones de derechos

COLOMBIA TIENE UNA JUSTICIA ACTUANTE, POR ESO
ES REMOTO QUE LA CORTE ABRA UN CASO EN EL PAÍS

Sudán y la República Centroafricana. Por lo
menos en tres de estos países su intervención
fue solicitada por los propios gobiernos. Se
trata de Estados muy débiles, casi fallidos,
y ese no es el caso de Colombia, donde las
altas Cortes, la Fiscalía y los jueces, a pesar
de muchas dificultades, se han modernizado
y están cumpliendo su labor.

Otro elemento importante es que la
salvaguarda que acaba de vencer es sólo
para crímenes de guerra. Los de lesa huma-
nidad como las masacres, la desaparición y
el genocidio han sido de jurisdicción de la
Corte desde cuando ésta se creó en 2002, y si
hasta ahora no ha sido llamado ningún gran
criminal del país es porque Colombia está
intentando hacer justicia por sí misma.

También esimportante entender que

humanos le han hecho llegar a la CPI, y en
particular a su fiscal Luis Moreno Ocampo,
denuncias sobre el caso colombiano. El
funcionario ha venido eñ varias ocasiones
a Colombia y se ha declarado un observador
muy atento de lo que aquí ocurre. Pero eso
no quiere decir que la CPI llegue a abrir
un caso sobre Colombia. Eso, en realidad,
es bastante remoto, no porque la Corte no
sea una espada de Damocles que se cierne
sobre guerrilleros, paramilitares y militares
en Colombia, sino porque a pesar de sus
dificultades, la justicia está operando en
Colombia.

Los jefes paramilitares que se han
acogido a la Ley de Justicia y Paz en teoría
deberían quedar blindados de la CPI. El fiscal
Moreno Ocampo se ha expresado a favor

 

 

 

34 NOVIEMBRE 2, 2009 Semana

 
  

 

SOSA AAA AAA TOTS SEAS AAA
EAS A SUERTE

de la Ley, especialmente por sus exigencias
en verdad y reparación con las víctimas. El
verdadero problema afecta a los paramili-
tares extraditados que purgan condenas en
Estados Unidos por narcotráfico. Si alguna
vez salen de allí, los esperan en Colombia los
:esos por los crímenes de lesa humanidad
que cometieron. Esos juicios están abiertos
en Colombia y sólo si siguen en Justicia y Paz,
y colaboran efectivamente, podrían obtener
penas bajas. Si quedan fuera de este proceso,
se les debería juzgar por la ley ordinaria. De
lo contrario, la CPI podría juzgarlos por los
crímenes cometidos después de 2002.

El año pasado, sin embargo, Moreno
Ocampo vino a Colombia interesado en co-
nocer un tema especial: qué vínculo podrían
tener los para—políticos con crímenes que
atañen a la Corte, como las masacres, des-
apariciones y el desplazamiento. El fiscal
dejó claro que a este alto tribunal le interesa
que se juzgue a los “cerebros” y no sólo a
quienes portan los fusiles. Pero se tendría
que demostrar que el político hacía parte de
la cúpula de la organización armada y que
los crímenes de lesa humanidad ocurrieron
bajo su mando y responsabilidad. Algo que
no ocurrió en la mayoría de los casos y que,
s1 Ocurrió, es muy difícil de demostrar.

Muchas ONG también sueñan con
ver a los principales jefes de las Farc en un
tribunal de La Haya. Pero esto tampoco será
tan fácil. La Corte sólo podría llevárselos si la
justicia colombiana no actuara. Y eso no ha
ocurrido. De hecho, las cúpulas de las Farc y
del ELN tienen decenas de condenas en su
contra y cuando son capturados, van directa-
mente a la cárcel. Los que se desmovilizan,
como*Karina”, tienen la opción de acogerse a
Justicia y Paz. Pero en lo que es claro es que
en un eventual proceso de negociación con
las guerrillas, será imposible que no vayan,
por lo menos un tiempo, a la cárcel. Y que no
se les exija,como a los paramilitares, verdad

 

y reparación. Justamente este elemento, que
las guerrillas aún no parecen entender en su
magnitud, es considerado por muchos uno
de los obstáculos para un futuro proceso
de negociación con la insurgencia armada.
La salvaguarda que se acaba esta semana
cerró una de las puertas que permanecían
abiertas.

El tema de los militares es también.

complicado. En las Fuerzas Armadas muchos
han empezado a entender que la justicia
internacional busca contener los abusos de
poder de los ejércitos y que, en ese sentido,
la intervención de la Fiscalía en muchos pro-
cesos lo que hace es blindar a los militares
de una posible actuación de la CPI.

Por ejemplo, en el caso de los falsos
positivos. El relator de la ONU dijo que
las ejecuciones extrajudiciales no eran
casos aislados, sino que había un patrón
sistemático, lo cual, en términos de justicia
internacional, es grave, pues implica que
se trataría de crímenes de lesa humanidad.
Más aun cuando se trata de ejércitos or-
ganizados, con mando responsable, pues
también se podría concluir que puede ser
un plan o una política. Por eso es crucial
que la Fiscalía investigue y los jueces im-
partan las sentencias que sean necesarias.
Sino lo hiciera, estaría dejando abierto un

El fiscal de la Corte Penal Internacional Luis Moreno Ocampo ha visitado
Colombia varias veces y solicitado información sobre múltiples crímenes

resquicio para la CPI, especialmente en
casos que ocurran después de este primero
de noviembre. Este imperativo moral de la
comunidad internacional aún no es com-
prendido por sectores de los militares que
consideran sospechosa la vigorosa actuación
de la Fiscalía y la consideran parte de una
“guerra jurídica”.

Finalmente, es frecuente que ONG
digan que llevarán casos puntuales ante la
CPI, unas contra las Farc, por ejemplo, otras
contra los paramilitares o el gobierno. Pero
hay que entender que si el Fiscal de este tri-
bunal decide abrir un expediente, no mirará
a un grupo o autor de crímenes en particular,
sino toda la situación del país. Los investi-
gará atodos. No obstante, es posible que eso
nunca ocurra. Todo depende de la fortaleza
del Estado colombiano para hacerle frente
a este desafío. Porque finalmente, más que
para juzgar a mucha gente, la CPI se hizo para
incentivar las justicias de cada
país, para quitarle piso a la
impunidad y para que los
criminales de guerra sepan
que son observados en el
mundo entero. Porque sus
crímenes no sólo ofenden
asus víctimas, sino a la hu-
manidad.

 

   
  
  
  
 
 
  
 
 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 
