e
6
INFCGMERISA

 

 

 

 

 

Fecha: de 3 NOV 2009 Página: 4 A 1
Publicación: y DIA RIO DEL A g ) GD 'ALENA Ciudad:
Sección:
G )

 

 

 

 

- EDITORIAL |

¿Quieren hacer de la CPI un tribunal de bolsillo?

ausa estupor y suspicacia cuando
| algunos sectores reconocidos por
sus simpatías y patrocinio del te-
rrorismo en el pasado y en el presente,
amenazan a la institucionalidad colombiana
con llevarla ante la Corte Penal internacional
a propósito de la entrada en vigencia en el
ordenamiento jurídico de nuestro país del
llamado Estatuto de Roma. Hablan de ese
tribunal como si se tratara de una instancia
de bolsillo, a la que pueden manipular e
influir en sus decisiones, circunstancias que
desde. ya debiera llamar la atención del Esta-
do o por lo menos advertir sobre los propó-
sitos inconfesables que se aprestar a promo-
ver.

Está claramente definida cual es la com-
petencia y los alcances que tendrá la Corte
Penal Internacional de presentarse eventual-
mente la posibilidad de que llegue a operar
en virtud de la ineficacia de nuestro sistema
judicial. La única vía de su actuación es
cuando opera la impunidad. No cuando los
apátridas se sientan insatisfechos con las
decisiones que tomen nuestros jueces y los
tribunales competentes colombianos. Por-
que desde ya se advierte que de manera
alegre se querrá llevar a conocimiento de la
CPI las determinaciones de nuestros admi-
nistradores de justicia cuando a los amigos
de los terroristas no les guste. Y lo hacen
porque como les ha dado réditos políticos el
de haber influido, haber ejercido presiones
indebidas y haber obtenido resultados para
sacar del medio a rivales políticos, casos en
los cuales algunos operadores de justicia e
instituciones de la Rama que jamás debieron
permitir ser permeadas, se prestaron para

“ello, creen que en esta otra etapa también
pueden hacer lo: mismo.

 

Los crímenes de guerra que a partir del
primero de noviembre se cometan en Co-
lombia serán de competencia de la Corte
Penal Internacional. Se amplía el radio de
acción del tribunal que desde 2002 puede

conocer de crímenes de Genocidio y Lesa

Humanidad. Este hecho, trascendental en la
lucha contra la impunidad, merece una re-
flexión sobre el papel de la Corte y lo que
significa para nuestro país.

La Corte Penal Internacional, a diferencia
de tribunales como el de Núremberg y Tokio
creados para juzgar los crímenes cometidos
durante la Segunda Guerra Mundial o los
más recientes en la antigua Yugoslavia, el

Líbano o Sierra Leona, es tribunal de alcan-

ce universal, permanente, independiente, y
competencia residual.

Competencia residual significa que -la
Corte sólo actúa en casos excepcionales y en
particular cuando las justicias domésticas,
que mantienen la prelación en el juzgamien-
to de los crímenes atroces, no. lo hacen. Es,
pues, una Corte de último recurso que com-
plementa las justicias nacionales, cuando lo

pide un Estado, el Consejo de Seguridad de

la ONU o el Fiscal de la Corte.

Ello explica en parte por qué la Corte
Penal sólo adelanta cuatro investigaciones.
Tres, Uganda, Congo, República Centroafri-
cana, referidos por los propios estados por-
que consideraron que no tenían la capacidad
para procesarlos en sus países. Y uno, Su-
dán, referido por el Consejo de Seguridad de
la ONU. Ninguna ha tenido origen en la
Fiscalía, aunque diez países -incluido Co-
lombia- están bajo análisis.

Sila Fiscalía de la Corte decide abrir una
investigación, debe ser autorizado por la
Sala de Cuestiones Preliminares, sin perjui-

cio la opción que tienen los estados ' de
solicitar al Fiscal que les refiera el caso. Y de
no hacerlo, presentar ante la Sala las razones
por la cuales considera que no hay lugar a la
investigación. Es decir, no es un proceso
automático, pues la Corte Penal sabe que es
un tribunal de reserva. No un' tribunal de
bolsillo como alegremente se habla de él por
parte de quienes muestran interés politiqué-
ro y electorero. En ese sentido, la apertura
de una investigación sólo se da cuando se
cumplen ciertos requisitos. Entre ellos, que
el Estado no prócese a los presuntos respon-
sables de dichos crímenes, o que no tenga
capacidad o la disposición para hacerlo. En
otras palabras, que no haya investigaciones
o si las hay sean simuladas y poco genuinas,

y que el sistema de justicia esté Les o

sustancialmente colapsado”.

Ese no es el caso de Colombia. Sin perjui-
cio de las dificultades que enfrenta, nuestra
justicia está actuando. En medio de tropie-
zos, la Ley de Justicia y Paz avanza en la
judicialización de los jefes paramilitares, la
plana mayor de las Farc está presa o conde-
nada, se investigan los crímenes atroces
cometidos por militares -incluso de alto ran-
go- y hay alrededor de 40 políticos deteni-
dos por la parapolítica. |

Por eso llama la atención la ligereza, por
no decir la intención de desinformar con que
a veces se abordan los temas de la Corte. Se
amenaza con denunciar ante ella y se hacen
apuestas sobre quien llegará primero, des-
conociendo qué es y cómo opera.

Todo lo cual sugiere mayor cautela y
entender que bajo las circunstancias actua-
les, no hay razón para una intervención de
Corte Penal en Colombia. Lo demás es poli-
bs ramplante, sucia y barata.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
