 
  
  

¡43

 

 

 

d
6
INFOMERIOR
Fecha: E en y Página: 8
-3 NOV 2909 |

Publicación: q p E mo pm; ADOR Ciudad:

Sección: ¿
A

 

 

 

 

La Gua] ra

a PS ds s E

  

5B Santa Msicl, martes 3 de noviembre de 2009

 

 

 

 

En Maicao

Felicidad en comunidad desplazada por

programa de recuperación nutriciona

Una muy buena alimenta-
ción están recibiendo los ni-
ños desplazados de parte del
programa de recuperación
nutricional, en Maicao, así lo
hicieron saber sus padres,
quienes reciben semanalmen-
te los mercados.

El ciudadano Manuel Mi-
randa Avendaño, es uno de los
F  >ficiados con el programa

Eduardo Rafael Luna Figue-
roa, representante legal de la
Fundación "Damos amor re-
ciproco de gestión social”
DAR.

 

y manifiesta que ha sido de
mucha ayuda, porque a más
de recibir el paquete alimenti-
cio, los niños están siendo va-
lorados por profesionales del
ICBF.

Por su parte, Noris Cele-
dón Guerrero, madre de fami-
lia dijo que “gracias a Dios nos
ha ido bien con el programa,
pero le pido a los organizado-
res que me amplíen un poqui-
to más el paquete y le pido al
gobernador que siga con el
programa, porque beneficia a
muchas muy humilde”.

Otra de las beneficiadas es
Clara Isabel Palacín, quien
dijo es un programa muy bue-
no, porque hemos tenido una
ayuda importante, pero no me
ha gustado es porque lo van a
quitar y quisiera que lo alar-
garan, porque uno pobre ne-
cesita esa ayudita.

El propósito del programa
es recuperar nutricionalmen-
te a 980 infantes menores de
5 años de la población despla-
zada que habita en el munici-
pio fronterizo.

Las niños y niñas reciben
los paquetes alimenticios es-

 

 

 

 

Moy felices regresan a sus hogares, los padres de familias que
tenen-a-sus hijos en el programa de recuperación nutricional.

Instantes ¿bbrido la señora Noris Celedón Guerrero, madre de

   
 
   

 

familia recibe de manos de un funcionario de la Fundación el pa-

quete alimenticio de la semana.

tablecidos con el equipo de
nutricionista conformado por
profesionales de la Fundación
y los de ICBF.

El mercado está compues-
to por arroz, huevos, aceite,
sal, leche, bienestarina, azú-
car, pasta, harina, frijoles y
galletas.

La ejecución el proyecto
está a cargo de la Fundación
“Damos amor reciproco de
gestión social” DAR, a cargo
de Eduardo Rafael Luna Fi-
gueroa que en este oportuni-
dad firmó el convenio 011 del
30 de marzo del 2009, con el
Departamento, el municipio de
Maicao y el Instituto Colom-
biano de Bienestar Familiar
por un monto de 1134 millo-

nes 471 mil 648 pesos.

El convenio, es una deriva-
ción de Guajira sin Jamushiri
(Guajira sin hambre), uno de
los programas banderas del
Gobierno Departamental, que
aporta 1000 millones de pesos,
el Municipio 100 millones, el
ICBF 34 millones en bienes-
tarina y la Fundación, los ad-
ministra.

Este programa tiene una
duración de 6 meses, se en-
trega el informe y a los pocos
días nuevamente se firma
otro. Este proceso le preocu-
pada a la comunidad porque
se pierde el proceso ya que
los niños dejan de recibir los
alimentos.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B -

Teléfonos: 7 574 854 - 3 4U3 1//

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
