 

 

3
e
%
INCOME
(Fecha: ce ZA , A

Publicación:

 

 

 

Sección:

 

' REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Delperiodico.com.co

Un incidente más, que se
suma a los que se presentaron
la semana pasada con Vene-
zuela, hizo que el Gobierno
del vecino país ordenara el
cierre de la frontera con Co-
lor” *a por el puente Simón
Bo,. ar de Cúcuta.

El asesinato a tiros de dos
miembros de la Guardia Ve-
nezolana en la tarde de ayer,
en la población conocida
como Palotal, ubicada entre
las poblaciones de Ureña y
San Antonio, hizo que se to-
mará esta decisión.

Como consecuencia - de
esto, miles de vehículos y

pe que transitaban por
a

zona limítrofe quedaron in-
comunicadas.
: Informaciones extraoficia-
les señalan que el asesinato
de los uniformados se debió a
rencillas con paramiliates por
el control del comercio de la
pob!'  5n de San Antonio.

Esia situación no sería un
hecho aislado ya que estaría
relacionado con la serie de
enfrentamientos que han teni-
do los dos países los últimos
15 días a raíz de la masacre de
nueve colombianos en el país
vecino.

Buscan incidente

Según expertos, el gobierno
de Hugo Chávez busca un
enfrentamiento militar para
desviar la crisis interna que
afronta Venezuela y que le
serviría para concretar su pro-
yecto expansionista en Amé-
rica del Sur, con la creación
de un caso judicial en la zona
fronteriza con Colombia.

Este sería el trasfondo de

la lluvia de hechos y de acu-
saciones que se han generado
después de la masacre de nue-
ve colombianos en el país ve-
cino que, según analistas, hace
parte de uno de los elementos
necesarios para justificar un
choque con el gobierno del
presidente Alvaro Uribe.
Según expertos, del monta-

— HEunFOMmMación rencicil

 

 

El paso a Venezuela por Norte de Santander afectó el tránsito vehicular tanto de particulares como de servicio público.

DICEN QUE SE ESTARÍA BUSCANDOCREAR INCIDENTE CON COLOMBIA

Cierran frontera
con Venezuela

El asesinato de dos miembros de la Guardia del vecino país cerca de Cúcuta, hizo que
el Gobierno de Hugo Chávez cerrara el paso con Colombia.

je hacen parte el asesinato de
estos jóvenes acusados de pa-
ramilitares, la captura de dos
agentes del DAS en ese terri-
torio sindicados de hacer es-
pionaje, así como un supuesto

atentado contra el mandata-
rio de esa nación por parte de
paramilitares colombianos.
La crisis del chavismo, la
polarización interna que se
le suma a las acusaciones del

gobernador del Estado Táchi-
ra, César Pérez, acerca de la
presencia de guerrillas en ese
país promovidas por Chávez
y las diferencias políticas con
el presidente colombiano, se-

ini?

 

 

rían los motivos en los que
está sustentada la búsqueda
de incidentes con Colombia.
Para John Marulanda, ex-
perto en seguridad nacional
y consultor de las Fuerzas

é é Venezuela
está
armando un caso,
está acumulando
y recomponiendo
hechos para
generar un
incidente
fronterizo serio,
que justifique de
alguna manera
una posible
intervención o
acción militar
por parte de ellos
hacia Colombia”.

 

Jhon Marulanda,
experto en seguridad.

Militares de Colombia, el
asunto podría desembocar
en una acción militar. “Yo
tengo la hipótesis de que
Venezuela está armando un
caso, está acumulando y re-
componiendo hechos para
generar un incidente fronte-
rizo serio, que justifique de
alguna manera una posible
intervención o acción mili-
tar por parte de ellos hacia
Colombia”, señaló.

Precisó que a la presencia
de las Farc, del Eln, los nar-
cotraficantes y paramilitares
en la frontera, se les suma las
milicias Bolivarianas, que
hacen de la región una bom-
ba de tiempo. “Estas milicias
vienen asumiendo poco a
poco el control de todos los
municipios que quedan a lo
largo de la frontera con Co-
lombia y actuarían ante una
posible invasión a Venezue-
la. Dichas organizaciones
civiles están motivadas por
el chavismo, son entrenadas
por cubanos y están armadas
con material de guerra que
ha venido comprando Vene-
zuela”, afirmó Marulanda.
