 

 

SE A
CNE ae E
SN So e T0ES!
ANNA RS Ne
mundial, por realizarse a finales de noviembre en Cartagena, para
AE oo

María Victoria de Santos tiene fama de TIM ve
da y distante. Pero, la verdad, es que es una mujer alegre,
Io Io A o NE OOO
IE SN NO ERA NECESI EA SS
que la persiguen desde que era una niña y vivía en Cajicá,
E MRE SNE CE
CARS ASMA SINE SR RASO!
SENOS AAA

INNER o RE

¡TIENE to e LOS
ANA SSI EN
MSN E oo O e IA
CEI IN
MATIAS ICI EA AE
voluntaria de las campañas de Operación Sonrisa duran-
te varios años y, ahora, desde que su marido es Vicepre-
SIS INNER SNS

AA A oO

 

 
 P

 

 

INE MEE
li A A
[ Fecha: F 3 Bt 1 2009 Página:
Publicación: A !
REVI ST A JET SEP Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

pe
as
-
ja]
177]
==
[ve]
8
=]
=
2
as]
CE
<Í
==
=]
uu

Y es que no podía menos que aterrarse cuando,
en una visita oficial al Hospital Militar, vio de cerca
el drama que viven los soldados víctimas de la vio-
lencia. “Una cosa es saber que existen y otra llegar
y verlos en las condiciones en que quedan después
de un hecho de estos. Es un daño que nunca se re-
para del todo, ni con rehabilitación. Es una trage-
dia familiar y social. Me impactó sentirlos tan des-
protegidos”. A partir de entonces se propuso darles
desarrollo y estabilidad a los programas dedicados
alas víctimas y, en especial, a mejorar la calidad de
vida de las personas con discapacidad. Ese es el te-
ma que le quita el sueño desde hace seis años y por
el que ha puesto a correr diariamente a su equipo
de trabajo de cinco personas, comprometidas igual
que ella.

Claro que en el camino hacia este objetivo la es-
posa del Vice se ha encontrado con varios obstáculos,

nada fáciles de superar. “Es increíble, pero hay que

empezar por sensibilizar al Gobierno y alos Ministe-

714

rios y hacerles entender que ayudar a esta gente no es
un favor, sino una obligación y parte de su trabajo”. Y
es precisamente desde su oficina que se articulan las
campañas para que todos estos procesos de ayuda a
las víctimas puedan llegar a feliz término. María Vic-
toria tuvo que empezar de cero organizando un censo
por todo el país para identificar cuántos hay, dónde y
cómo están los discapacitados.

Pero, quizá lo que ella mejor hace, más allá de las
cifras y las encuestas, es compartir de cerca con los
pacientes, conocerlos, y saber de primera mano sus
dramas. Como bien lo asegura, este tema es de dolien-

jet-set | NOVIEMBRE 4DE 2009

 

 

 

dd
EA

MR ROA EN

Benjamín, Francisco, Gabriel, María Victoria, Carmen y Pedro.

ocho años
en laVice-
presidencia,
Francisco
Santos y su
esposa han
logrado que
sus cuatro
hijos tengan
hoy un alto
erado de

compromiso

social.

TS A mm)

 

tes y ella se ha convertido en uno de ellos. Así surgió la
idea de construir un centro de atención que se ubicará
en el barrio Puente Aranda, de Bogotá.

Este tiempo al frente de su despacho, y que le ha
robado horas a su gran pasión, la pintura, se ha mate-
rializado en puros logros para María Victoria. Basta
con ver que en seis años de constante trabajo, además
de las conquistas dentro de Colombia, ella también
consiguió que nuestro país fuera sede de la Segunda
Conferencia de Examen de la Convención sobre la
Prohibición de Minas Antipersona, que será del 29
de noviembre al 4 de diciembre en Cartagena. Á éste,
que es el evento más importante del tema, asistirán
delegados de 156 países y 20 más que actuarán como
observadores. Y lo hizo realidad porque es una mujer
persistente, impermeable a todo, y que está acostum-
brada, como ella misma asegura, alos trajines duros.

Sin embargo, no niega que añora poder volver a
su estudio para inspirarse nuevamente en sus Obras
de arte, a las que la última vez que les metió mano fue
en París, justo antes de involucrarse en todo el tema
social. Por ahora, cada que el nuevo ritmo familiar de
los Santos-García se lo permite, se escapa con su ma-
rido y sus hijos a una finca cercana a Bogotá, en donde
siembra árboles, cocina y se ocupa de los oficios del
campo. Y como mamá, tampoco tiene queja alguna,
pues confiesa, muy orgullosa, que hace un par de me-
ses viajó con sus dos hijos mayores a Estados Unidos
y los dejó instalados en sus respectivas universidades,
con costurero y plancha incluidos, para que lejos de
ella no tuvieran que pasar por ninguna eventualidad

de esas que sólo una buena madre puede solucionar.
