INC O MESUBrA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mi y
Fecha: e 4 NOV 2009 Página: Í E ; g A "y
Publicación: EL TIEMPO S BYA Ciudad: BOG | :
AS ia de A
3
MIÉRCOLES 4 DE NOVIEMBRE DE 2009 ELTIEMPO
3 | O)
LA OTRA ORILLA

La Corte Penal Internacional puede empujar la paz

Contrario de lo que piensa buena parte de
los analistas, creo que la intervención de la
Corte Penal Internacional en Colombia, o la
amenaza permanente de que va a hacerlo, pue-

de contribuir a la búsqueda de la reconcilia-

ción nacional. Dos razones de esta convicción:

Una, la justicia internacional tenderá a in-
vestigar y a juzgar a los altos funcionarios del
Estado y con ello abrirá las puertas para esta-
blecer las responsabilidades políticas en la gra-
ve crisis humanitaria que vive el país.

Dos, una vez se nivele por lo bajo a todos los
-“esponsables de crímenes de guerra, genoci-

dios y crímenes de lesa humanidad, la socie-
dad buscará en los mecanismos de la justicia
transicional un camino cierto para la reconci-
liación.

La justicia colombiana ha tenido dos rase-
ros para juzgar las graves violaciones de los de-
rechos humanos y del derecho internacional
humanitario. En el caso de las guerrillas y los
paramilitares privilegia la responsabilidad de
los grandes jefes y de la organización en su

conjunto. En el caso de agentes
del Estado, su esfuerzo se dirige a
los bajos rangos y a las responsa-
bilidades individuales.

Para eludir la responsabilidad

   

LEÓN VALENCIA

reno Ocampo ya han dado sus fru-
tos. No tengo la menor duda de
que la firmeza que ha mostrado la
Corte Suprema en el juicio de los
2 parapolíticos y el mayor compro-
miso de la Fiscalía en el esclareci-

 

 

 

del Estado y de la dirigencia políti-
ca en la larga y ominosa confron-
tación que ha vivido el país, los gobiernos se
han inventado la teoría de las “manzanas po-
dridas” de los “hechos aislados”. Con este arti-
ficio han logrado prolongar al infinito la trage-
dia de la guerra.

Porque la historia contemporánea del mun-
do ha demostrado que las transiciones de las
dictaduras a las democracias o de las guerras
a la paz empiezan cuando los presidentes reco-
nocen abiertamente la responsabilidad del Es-
tado y asumen el liderazgo en la búsqueda de
la verdad, la justicia y la reparación. Así ocu-
rrió en Argentina y Chile y así sucedió en El
Salvador y Suráfrica.

La existencia de la Corte Penal Internacio-
nal y la presencia en el país del Fiscal Luis Mo-

 

miento de algunos crímenes de
agentes del Estado se deben al respaldo que
sienten en este y otros organismos internacio-
nales. Con este apoyo, se han atrevido a enfren-
tarse al presidente Uribe.

No pasará mucho tiempo para que un presi-
dente comprometido con la reconciliación na-
cional siga el camino de las cortes y se eche al
hombro la tarea de esclarecer la ignominia
que ha dejado la degradación infame de nues-
tra guerra.

En ese momento, los dirigentes políticos, los
funcionarios del Estado, los militares, los para-
militares y los guerrilleros comprometidos en
la barbarie buscarán el amparo de la justicia
transicional para responder por sus culpas y
aliviar sus penas con el trato generoso que pro-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

diga este instrumento de reconciliación. Tam- ,
bién en ese instante las organizaciones de dere-
chos humanos y las fuerzas que buscan la paz
pondrán sus ojos en la reconciliación y privile-
giarán la verdad y la reparación sobre el casti-
go de los victimarios.

Esta no es una cábala, es una conclusión ex-
traída de los últimos acontecimientos del país.
Entre los vinculados a la “parapolítica se ha
ventilado la idea de acogerse a la Ley de Justi-
cia y Paz. Y en el seno de los militares se discu- |
te también la posibilidad de que algunos miem- .
bros de la Fuerza Pública implicados en críme-
nes de guerra o de lesa humanidad recurran a
la justicia transicional. |

Es una novedad. Como lo fue el que las orga-
nizaciones de derechos humanos se opusieran
a la extradición de los 14 jefes paramilitares y
propusieran su permanencia en el país para
ser juzgados conforme a las normas de la ley
975. Estaban poniendo la verdad y la repara-
ción por encima del castigo.

 

IvalenciaO)nuevoarcoris.org.co
