    

o 2
INCOME

   

 

Fecha:

 

 

 

 

4 NOV 2009 PTE:
Publicación: PORTAFOLIO Ciudad:
Sección: 1 '

 

 

 

 

'UNG: a ser sostenibles

y con metas claras

Experta en el tercer sector vendrá al país a explicar su creciente

importancia económi

Con el convencimiento
de que la responsabilidad
social empresarial, tal co-
mo se le conoce ahora, fue
precedida por la actividad
de las Organizaciones No
Gubernamentales (ONG), la
Experta estadounidense
Heather Grant vendrá por
primera vez al país para
dar una conferencia en la
que presentará las seis prác-
ticas que identificó como
claves para el éxito de] sec-
tor sin ánimo de lucro.

Al hablar con este diario,
Grant, quien es docente de
la Universidad de Stanford
y consultora del Monitor
Institute, insistió en que las
ONG son una buena ayuda
para las empresas que de-
sean realizar prácticas so-
cialmente responsables,

¿Por qué se interesó en
las ONG? |

Me interesan desde que

 

Ca. “Tips” para empresas sin ánimo de lucro.

» Los detalles de un best seller”

Heather Grant hablará en Bogotá el próximo 11 de
noviembre, invitada por la Fundación Saldarriaga Concha
en alianza con el Centro de Liderazgo y Gestión y con el
apoyo de PORTAFOLIO. Su libro “Forces for Good: The Six

Practices of High Impact Non Profits” (Fuerzas para el
Bien: Las Seis Prácticas de las ONG de Alto Impacto), no

sólo es un “best seller”, sino que además fue catalogado
por la revista “The Economist' como uno de los diez más

influyentes del 2007.

:

estaba en el bachillerato y
comencé a ser voluntaria.
Crecí en Fresno (California)
en donde hay un número
grande de emigrantes y em-
pecé a trabajar con ellos,
luego en la universidad tam-
bién fui voluntaria en refu-
gios para mujeres maltrata-
das. :

En ese momento decidí
que quería hacer algo en
cambio social e innovación
en el sector sin ánimo de lu-
cro y de hecho enfoqué mi
Carrera en esa área.

e. A
A. A AAA E

¿Qué tanto piensan hoy
las ONG en la economía
global?

Una de las grandes ten-
dencias de los últimos 20 a

O años es el empodera-
miento de la sociedad civil
en todo el mundo, hay in-
vestigadores que han medj-

do el impacto, porque el

sector privado está metien-

do dinero en esto como son.

los casos de Bill Gates o
Warrent Buffet, es también
un reconocimiento de que
los gobiernos no pueden

ser la respuesta a todos
nuestros problemas y que
entre más sanas sean las co-
munidades y las socieda-

des, se debe tener una fuer-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

NTRA
TR

 

Archivo Particular

te y vibrante sociedad civil,

Usted es reconocida
por haber establecido seis
prácticas de alto impacto
para las ONG, ¿puede ex-
plicarlas un poco?

La primera se refiere a la
capacidad de influenciar pa-
ra que haya cambios, para
que las leyes tengan más
impacto. La idea es poder
hablar con el Gobierno o
los Congresos sobre los o
mas que cada ONG trabaja.

La segunda práctica tie-
ne que ver en cómo relacio-
nar el sector sin ánimo del
lucro y al privado. Esa alian-
za no sólo sirve para conse-
guir recursos, sino también
para obtener promoción,
donaciones, computadores
y hasta voluntarios.

La tercera práctica se lla-
ma inspirar a los evangelis-
tas y tiene que ver con la ha-
bilidad de las ONG para mo-
vilizar grandes cantidades
de personas distintas a las
que ya trabajan con ellas.

- La cuarta práctica tam-
bién tiene que ver con re-
des y está enfocada en
crear relaciones entre las
ONG que trabajen en el mis-
mo campo, para que no
compitan, sino que se com-
plementen y tengan así un
mayor impacto.

La quinta es profesionali-
zarse en el arte de la adapta-
ción y tiene que ver con ser
innovador y recibir retroali-

- mentación continuamente.

Ser capaz de cambiar cons-
tantemente.

La última práctica se lla-
ma compartiendo el lideraz-
go y se refiere a tener va-
rios líderes dentro de la or-
ganización y no sólo apo-
yarse en uno carismático,
que es el que lo sabe todo.

 
   
