EY,

ur
> '

 

 

 

 

 

 

 

 

E
Ca z
INCOMEDABrA
é

E A “ANA Página:
A EJ huv 2009 |
Publicación: nd CRE Cludad:

_El MERIDIANO - SULHE
Sección: | :
SM
ZA MARTES 3 DE NO IEMBRE DE 2009

 

 

 

Y RO Y ECONOM lA: cra Perera

PROBLEMÁTICA

Según los campesinos afectados, el Incoder les entregó tierras que no sirven
para cultivar y ante esto no cuentan con solvencia para mantener a sus
familias

Campesinos sin tierras

Sincelejo. A través de
ún comunicado a la opi-
nión pública, 28 familias
car””esinas desplazadas
de... ..ciaron el engaño,
que según ellos, les hizo
el Instituto Colombiano | y a q? +
de Desarrollo Rural (Inco- yr eat PL, : a
der), al entregarles tierras | e e o
no productivas.

En el comunicado las
familias afectadas mani- 3
fiestan que las tierras en- PE e
tregadas el 8 de febrero 4
de 2008, ubicadas en el
corregimiento de Monse-
rrate, en el municipio de
Sucre, no son aptas debido
a que las condiciones del
suelo no se prestan para
trabajarlas y de igual for- . , | Alo Mr o,
ma no cuentan con vías HAB e do e

Aga: 7 A Pe de RN 0 E de Pd bl 3 de"
53 eN HO da SENT sE Según fui Lalo, las tierras que les Shtrégaron no son opte para cultivar
e salud [T

 

   

 

 

 

 

 

 

ni escue- uno y Madera dos, en el estas, 11 se erícuentran en ha colbcado una demanda
las cerca. municipio de San Ménito Sampués, 4 en Corozal y 3 ante el Juzgado Primero
_Debidol; a Abad, pero estas, según los en Sincelejo. Administrativo del circuito
a eso, 18|.., campesinos, resultaron en "Hemos tocado las puer- de Sincelejo.
familias luf peores condiciones que las tas de la Procuraduría, la De esto tienen cono-
abando- anteriores. Ahora piden al Defensoría del Pueblo, pero cimiento Óscar Herrera
.Naron las A CACA E Incoder, seccional Sucre, nada ha hecho posible que Revollo, defensor del pue-
tierras y | que los ubiquen en tierras se nos resuelva la situación blo; Lucy Mangónez de
solo 10 aún continúan en que les sirvan para traba- de contar con unas tierras Díaz, Procuradora judicial
el sitio en muy malas con- jar. | en buenas condiciones Para segunda Ambiental y Agra-
diciones. Ante esta pro- En estos momentos, poder trabajarlas", agregó ria, y David Gomescásseres
blemática, los afectados según Arturo José Cárca- Cárcamo. Acuña, director del Inco-
enviaron una solicitud al mo Álvarez, campesino "Ante lo Sibedida hemos der, seccional Sincelejo y

Ministerio de Agricultura afectado, las 18 familias informado nuevamente al por no se nos ha brindado
y Desarrollo Rural] y este no cuentan con un lugar Incoder, Acción Social, a ninguna solución", puntua-
"se comprometió" a reubi- donde vivir y se encuentran la Mesa Departamental de  lizó José Cárcamo.

carlos en las fincas Madera si estabilidad alguna. De Fortalecimiento (OPD) y se

 

 

 

 
