  
 
 

INE MERIeR

Fecha:

y

0.

 

8)

Publicación: Sl

4 NOV 200

dy,

Página:

 

 

Sección: Ar
GU

 

| Ciudad:

nm ba Mer

 

 

Exitoso encuentro de victimas
de desplazamiento forzado

En convenio con la Defenso-
ría del Pueblo, la Universidad
Sergio Arboledadesarrolló unen-
cuentro para la capacitación en
liderazgo y emprendimiento. El
grupo de 100 mujeres cabeza de
hogar que en su mayoría fueron
desplazadas porla violencia.

El objetivo deesteevento era
brindarles la posibilidad de ini-

dan garantizar el bienestareco-
nómico de sus familias. -

 

caracterizaron a cada una delas
asistentes, con el fin de explicar-
les cómo funcionan los formula-
rios, cuáles son sus condiciones
reales y queinteresestienen alos

 

ciarproyectoslaboralesquepue-'

Pormediodeundramatizado, -

 

 

 

ii

 

 

   

 

 

LICET

PEÑARANDA

PEÑA, Defensora Regional

del Pueblo.

proyectos aemprender.
LicetPeñaranda, defensoradel
Pueblo en el Magdalena, afirmó
que “el balance del certamen es
excelente, estoy convencida de
quenonos hemos equivocado al
tomarla decisión de apoyar con
proyectos empresariales y pro-
ductivos a estas mujeres vícti-
mas del conflicto armado”.
Através del Senasebrindaron
capacitaciones en modistería,
panadería, salud, marroquinería
entreotros. Elevento estuvo apo-
yado por entidades del Estado.
La actividad sellevó acabo en
las instalaciones del Centro de
Convenciones de Casa Grande.

 

AAA aa AAA

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfono
, Of. - Ss: 7574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
