> »

e!
h ed

K

 

 

 

 

 

 

 

e

%

INECMERIZA

| ; ina: Ñ

2 - 4 NOV 2009 PE

ublicación: | Ciudad:

iaa EL ESPACIO

Sección: E

Ne

90

Caso de docente en Tumaco

 

No recordar. No fue la
primera vez de un gazapo
de Efraín Cepeda. El 20 de
julio, realizó un oso artís-
tico, al lanzar el concierto
del 20 de julio. Se le olvidó

   

la letra de “Llamarada”, del Efraín Cepeda |

maestro Jorge Villamil. Pero

el periodista Juan Carlos Coronel y la mi-
nistra Paula Moreno tuvieron que soplarle
los versos por el fatal olvido. Y la primera
dama, la señora de Uribe, lo acompañó

haciéndole coro.
RKRKKAR

Otro. En su discurso, Efraín Cepeda
confundió al patricio paisa Ignacio Vélez
con el jefe caucano Ignacio Valencia.

kk

Lo curioso.... es que la letra empieza

con “necesito olvidar...”
RÍKKKKR

¿Podría ser un falso positivo?

 

Gran indignación entre los
habitantes del municipio de
Tumaco, ubicado en la Costa
Pacífica nariñense, ha causado
la detención del docente Héc-
tor Antonio Angulo, quien se
desempeña como rector de la
institución educativa Instituto
Técnico Industrial Nacional
-ITIN-.

La supuesta participación
de Angulo en el atentado que
sufrió la secretaria de Educa-
ción de esa población costera
ha sido calificada por amigos,
familiares y comunidad en ge-
neral como un nuevo falso po-
sitivo que obedece a la presión
ejercida, exigiendo resultados
inmediatos en un consejo co-
munal, por parte del presidente
Alvaro Uribe Vélez.

Diferentes eventos han
realizado los educadores tu-
maqueños como una forma de

expresar su apoyo a la injusta
acusación y captura por parte de
los organismos del Estado, co-
mo lo expresa su esposa Edith
Correa, quien manifiesta que la
orden de captura está basada en
supuestos y, hasta el día de hoy
las personas encargadas de la
investigación no han presentado
las pruebas que dicen tener en
contra del catedrático. “Lo cul-
pan de un intento de homicidio
de lo cual no hay ningún testigo,
ninguna evidencia”, enfatizó.

Pero las voces de protesta
van mucho más allá cuando
afirman que la agresión sufrida
por parte de la secretaria obede-
ce a represalias de terceros que
sienten inconformismo por los
malos manejos de la titular de
Educación municipal al frente
de este despacho, situación que
nada tiene que ver con Héctor
Antonio Angulo.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2U4B - 1eléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
