  
 
 

INEOIMERIS

| Fecha: ( Bai.

 
 

>

o DS

Página: SL,

 

 

Publicación:

“L HERALDO » BIQUILLA

Ciudad: > Imc:

 

Sección:

 

G

 

 

 

 

 

Misa por el holocausto del Palacio de Justicia

 

me

JOSÉ TORRES HERNÁNDEZ

 

La rama judicial, familiares y amigos, asistieron ayer a la ceremonia religiosa y homenaje póstumo en la catedral Primada de
Colombia a las víctimas del holocausto del Palacio de Justicia, en los trágicos hechos registrados hace 24 años. Estaba prevista
la presencia del presidente Álvaro Uribe, pero la Casa de Nariño informó que, debido a un atraso en la programación de dicho
evento, se le complicó la agenda al primer mandatario y no pudo asistir. Varios familiares de los magistrados que murieron en
esta tragedia anunciaron que acudirán a organismos internacionales para que se esclarezcan los hechos.

 

 

 

Colombia pide a Venezuela no hacer prejuzgamientos con asesinatos

Ofrece toda ayuda para
esclarecer los homicidios
en la frontera.

 

Colombia no construirá
un “muro de Berlín”, dijo
el presidente Uribe.

BOGOT4. £l gobierno colombia-
no emitió un enérgico comuni-
cado a través de su Cancillería
en el cual le reclamó a Vene-

zuela que adelante las investi-
gaciones en torno a la muerte
de colombianos en el vecino
país, antes de lanzar “prejuz-
gamientos políticos”.

El canciller Jaime Bermúdez
calificó de grave y preocupan-
te la situación de orden pú-
blico que se vive en las zonas
de frontera con Venezuela, y
aseguró que es injustificable la
muerte de cualquier colombia-
no por estas razones.

 

  

“Colombia lamenta estos su-
cesos”, dijo ayer Bermúdez.

 

Bermúdez se refirió también
al caso de los colombianos
asesinados en territorio vene-
zolano. “Cualquier hipótesis
es de suma gravedad. Algunas
voces, en ese país, pretenden
sugerir que por tratarse de
presuntos integrantes de los
mal llamados grupos parami-
litares, existiría algún tipo de
justificación para lo ocurrido”,
dijo el Canciller.

En un acto en el Palacio de

 

Nariño, el presidente, Uribe
afirmó que “Colombia jamás
construirá un “muro de Ber-
lín” en la frontera.

Nuestras patrias no pueden
ser divididas, no pueden serse-
paradas. En lugar de construir
un “muro de Berlín”, Colombia
ofrece cooperación judicial”,
dijo en réplica a declaraciones
del presidente Hugo Chávez de
sugerir cerrar la frontera.

Uribe expresó que los resi-

dentes en la zona de frontera
“son una familia” y que por ello
lo que nunca hará Colombia es
“crear muros para separaralos
integrantes de las familias”.
“Lo que pedimos nosotros
es que haya una investigación
judicial que diga con toda la
objetividad cuál es la causa,
el origen, cuáles son las cir-
cunstancias y los autores de
estos crímenes a colombia-
nos”, señaló. GF |

 
