 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E
% ó
INFO7MERIOS
Fecha: E Página: 6 5 E
5 ELUNIVERSAL CARTAGENA [3 — CARSTASENA
Sección: Ed y AR

 

 

 

 

 

 

 

 

» FRANK PORTE, ¡dh de Cooperación de la Comisión Europea, dijo que

desde 2006 han invertido cerca de 24 millones de euros en proyectos.

 

 

 

 

VISITA CONCLUYE HOY EN SINCELEJO

UE pasa revista a II Laboratoric
de Paz de los Montes de María

“En los Montes de María habitan 330.0000 personas
benefician de los proyectos productivos

ANÍBAL THERÁN TOM
o!) NIVERSAL
n un recorrido inicia-
do ayer por la región
de los Montes de Ma-
ría, representantes de
los países de la Unión Euro-
pea (UE) buscan conocer los
alcances de los subvenciona-
dos por el Tercer Laboratorio
de Paz, cuya inversión desde
2006 se estima en 24 millo-
nes de euros.

El III Laboratorio de Paz de
los Montes de María está defi-
nido como el conjunto de pro-
cesos sociales de participación
y fortalecimiento institucional
que buscan realizar, en medio
del conflicto, transformaciones
en el orden económico, social,
cultural y político, para cons-
truir colectivamente las con-
diciones de una paz duradera
basada en la vida con dignidad
para todos los habitantes.

La visita a San Jacinto, Mo-
rroa y San Onofre (Sucre), que
concluye hoy 5 de noviembre,
la encabeza Frank Porte, jefe de
Cooperación de la Comisión
Europea; Sergio Di Marco, jefe
de Finanzas de Cooperación de
U.E.; Everardo Murillo, coordi-
nador Paz y Desarrollo Acción

Social y los jefes de Coopera-

ción de España, Holanda, Ale-
mania, Suecia y Francia,

Los ilustres representantes
de países de la Unión Euro-
pea se reunieron ayer con el
gobernador (e) de Bolívar, Jor-
ge Mendoza Diago; el rector
de la Universidad de Carta-
gena, y personalidades de la
academia donde intercambia-
ron Opiniones acerca del tra-
bajo que se desarrolla en los
Montes de María.

El gobernador, Jorge Men-
doza Diago, dijo quelo im-
portante es que la comunidad

“uelva a enrumbarse por los
senderos del desarrollo y del

avance social como todos no-

SOtros esperamos”. |
Explicó que a través de una
posible alianza académica con

 

 

7

m Alfonso Múnera Cavadía, de la Universidad de Cartagena, enfatizó que se hace necesario
la política de derechos humanos que adelanta la Unió

       

que los munici

  

pios apoyen

n Europea y la Fundación Desarrollo y Paz de los Montes de María.

Aparecen, el gobernador (e) de Bolívar; Jorge Mendoza Diago; el rector de la Universidad de Cartagena, Germán Sierra y
Frank Porte, jefe de Cooperación de la Comisión Europea, entre otros.

 
 

la Universidad de Cartagena,
este ente territorial podría fi-
nanciar algunas tesis de grado,
con el objetivo de corroborar
información estadística del con-
flicto y así solidificar la gestión
del laboratorio de paz en favor
de estas comunidades.

Los proyectos del Tercer La-
boratorio de Paz, son inicia-
tivas que respaldan procesos
locales y regionales, que cobi-

El padre Rafael Castillo Torres, director de la.
Fundación Red Desarrollo y Paz de los Mon-
- tes de María, señaló que el ll! Laboratorio de *
Paz tiene una apuesta piscícola en el tema |
de seguridad alimentaria, tiene mucho que ¿$
mostrar con la organización de siembras de -
yuca, plátano, ajonjolí, fame en el tema de
seguridad alimentaria, que beneficia a cien-
tos de familias campesinas de la zona.
“Se habla que en los Montes de María habi- :
tan 330.0000 personas y yo me atrevo a decir que el y El Carmen”.

  
   
 
  
 

. Rafael Castillo
Torres

jan los 15 municipios monte-
marianos y que promueven
una cultura de paz y defensa
derechos humanos, desarrollo
sostenible y fortalecimiento de
una gobernabilidad participa-
tiva en esta región.

Entre las organizaciones
que ejecutan los proyectos
se encuentran instituciones
educativas y universidades,
asociaciones de productores,

 

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL

SAN JACINTO

Satisfechos y comprometidos se
mostraron los alcaldes de los muni-
cipios que hacen parte de la región
montemariana con la visita de los
representantes de la Unión Europea

a San Jacinto donde les mostraron -

los avances de los proyectos de be-
neficio social.

Carlos Duran Becerra, alcalde del *Y

municipio de Córdoba, dijo que el
Ill Laboratorio de Paz de los Mon-
tes de María debe ser tomado como
una excelente inversión por parte
de la cooperación internacional.
“Nosotros debemos seguir tra-
bajando unidos para que se dé el
Sn porque los alcaldes so-
no contamos con los recursos
necesarios para apoyar y combatir
las necesidades de la población
desplazada”.
Así mismo, el alcalde de San Jacin-
to, Joaquín Gúette Herrera, dijo que
las ayudas que llegan de las orga-
nizaciones del nivel internacional a
la región de los Montes de María
benefician a la población golpeada
por la violencia.
Así mismo, manifestó que para qué
exista el éxito en el desarrollo de
todas las actividades que se preten-
den adelantar en el territorio debe

im En San Jacinto, Everardo Murillo, coordinador Paz y Desarrollo Acción Social,

 

07 ER
E

Md

habló de la importancia de que las organizaciones sociales manejen los
recursos de los proyectos que ejecutan durante el almuerzo con los alcaldes de
los municipios montemarianos. En la gráfica aparece el alcalde de Marialabaja,
Rubén Aguirre; el alcalde de San Jacinto y Joaquín Giette, entre otros. -

darse el fortalecimiento de las ins-
tituciones.

“Los alcaldes en este momento es-
tamos frente a un proceso legal y
constitucional en el tema del des-
plazamiento, el cual debe ser mira-
do con lupa para brindar soluciones
claras y reales a las víctimas”, advir-
tió Gúette Herrera.

Por otro lado, el alcalde de Ovejas,
en el departamento de Sucre, An-
tonio García de la Rosa, manifestó
a los miembros de las organiza-

a

A A RR

ciones cooperantes que requieren
más inversiones para la atención
a la población desplazada debido
a la difícil situación económica por
la que están atravesando los entes
territoriales que ellos representan.
“Existen desplazados en mi munici-
pio a los cuales no se las ha podido
cumplir porque no contamos con
los recursos adecuados, queremos
atenderlos pero necesitamos que
las ayudas lleguen”, anotó el fun-
cionario.

LILA LEYVA - EL UNIVERSAL

 

,

 

12% se benefician de los proyectos producti-
vos, de la formación de jóvenes y de los de-
E más proyectos que buscan se dé Un tambió”
positivo en la sociedad”, dijo Castillo Torres.

== “La experiencia de la finsca montemariana
que busca garantizar el derecho a la segu-
ridad alimentaria, que es un escenario don-
de mejora la calidad de vida de 72 familias
y existe un respeto por el medio ambiente.
Esta finca está localizada entre San Jacinto

fundaciones, corporaciones,

 

ANÍBAL THERÁN TOM - EL UNIVERSAL

  

  

alcaldías y organizaciones de.

base. Adicionalmente, más de
55 entidades participan como
socias de los proyectos subven-
cionados.

El Laboratorio dePaz en los
Montes de María ejecuta más

yo me atrevo a decir que el 12% se

"+ Rafael Castillo Torres.

Frank Porte, jefe de
Cooperación de la
Comisión Europea,
fue enfático al afir-
mar que hasta la fe-
cha se han invertido
cerca de 24 millones
de euros en los pro-
yectos que se desarrollan en lo
Montes de María.

“Nosotros seguiremos apoyando 1:
inversión en la zona sobre tres eje
específicos: derechos humanos
fortalecimiento institucional y pro
yectos productivos. No pensamo
en el tema de la ayuda humanitaria
sino en brindarle herramientas a la
familias montemarianas para que
alcancen el alimento”, dijo.

Por último, dijo que se invertirár
entre 4 y 5 millones de euros má:
en proyectos de beneficio para las
familias de los Montes de María.
“Queremos que los alcaldes de los
municipios de los Montes de Marí

   

Frank Porte.

-se comprometan más para fortale-

cer el proyecto”, dijo.

 

——_———

de 40 proyectos que se enmar-
can dentro de los ejes paz y
derechos humanos, gobernabi-
lidad democrática y desarrollo
integral sostenible, los cuales se
han convertido en una apuesta
definitiva que busca destacar
y posicionar una región toca-
da en sus más interiores fibras
por fenómenos violentos y de
desplazamiento.

Los municipios beneficiados
con los proyectos de la Funda-
ción Desarrollo y Paz de los
Montes de María, son: San Juan
Nepomuceno, San Jacinto El
Carmen de Bolívar, El Guamo,
Zambrano, Marialabaja, Cór-
doba (Bolívar) y en Sucre, San
Onofre, Ovejas, Corozal, Los
Palmitos, Morroa, Tolú Viejo,
Chalan, Coloso, San Antonio
del Palmito y Sincelejo.

 
