$
%
INFO¿MEDIOS

 

216

 

 

 

 

 

 

Jueves 5 de noviembre de 2009

(Fecha: - A NOV 2009 — Página: 3 A
DS BL li y E y 0 $ 6l O-BT A Ciudad: +

 

Editoriales

 

 

El NUEVO SIGLO

 

 

¿Rumbo al

 

fracaso?

O Falencias del proceso de desactivación paramilitar
O Drástico y preocupante informe de The Economist

N no pocas ocasiones hemos advertido el
riesgo que implica esa visión un poco pro-
vinciana y marcadamente cerrada y localista
que prima en Colombia frente a algunos temas que
por sus implicaciones o gravedad tienen un ámbi.-
to que traspasa las fronteras y cae dentro del ojo
'wzor de la comunidad internacional. El avance
ue la globalización institucional, que se traduce
directamente en el fortalecimiento progresivo de
entidades supranacionales que hacen cumplir
mandatos universalmente aceptados, desplazó
anacrónicas tesis de patrioterismo y soberanías
absolutas mal entendidas, según las cuales las
autoridades y los nacionales de cualquier país
pueden llegar a los acuerdos que quieran o tomar
las decisiones que consideren, sin que las mismas
puedan ser controvertidas desde el exterior. Hoy la
Justicia transnacional es una realidad y sin duda
alguna la Corte Penal Internacional, que el pasado
domingo cobró plena vigencia en todos los delitos
graves que se cometen en nuestro país, es el puntal
de lanza más avanzado en esa materia.

Esa es una realidad que el Gobierno y todos
los sectores políticos, sociales e institucionales -así
como los ilegales- no deben perder de vista, sobre
todo cuando en la prensa internacional aparecen
informes tan demoledores como el de esta semana
en la prestigiosa revista inglesa The Economist,
que bajo el título “Los paramilitares marchan de
nuevo en Colombia”, hace una radiografía muy
crítica del accidentado desarrollo del proceso de
desarme y desmovilización paramilitar. Cifras y
declaraciones oficiales en mano, se advierte allí que
tras cuatro años de esta iniciativa gubernamen-
tal, las promesas de verdad, justicia y reparación
para las miles de víctimas del holocausto criminal
protagonizado por las autodefensas, siguen sin
cumplirse. Se trae a colación cómo la extradición
de los principales cabecillas paras ha impedido
que éstos sigan confesando crímenes en el marco
de la Ley de Justicia y Paz, una legislación que
pese a los beneficios penales y penitenciarios que
ofrece a los sindicados de graves delitos, sólo ha
producido una sentencia condenatoria que, ade-
más, fue dejada sin piso por la Corte Suprema de
Justicia. La publicación también hace referencia al

arme de grupos paramilitares, los asesinatos de
yersonas que buscan recuperar los bienes que les
fueron arrebatados a sangre y fuego, los coletazos
del proceso de judicialización de la parapolítica con
respecto a miembros de la coalición oficialista... en
fin, es una descripción objetiva y descarnada de lo
que hoy ocurre en el país.

Si bien lo descrito no sorprende a la opinión
pública colombiana, sí impacta a una comunidad
internacional que sigue prevenida, que no distante,
de lo que pasa en Colombia, y muchas veces adopta
posturas de incredulidad ante los contrapunteos de
siempre entre los partes positivos que da el Ejecuti-
vo y los informes descalificadores de organizaciones
no gubernamentales.

Así como ahora lo hace The Economist otras
publicaciones de reconocida seriedad y trayectoria
periodística han advertido los graves vacíos en la
implementación de la Ley de Justicia y Paz, y cómo
éstos tienen el proceso de desmovilización de los
paramilitares al borde del fracaso en lo que hace a
sus tres objetivos principales: disminución efectiva
de los índices de violencia; verdad, justicia y repa-
ración para las víctimas; y la posibilidad de que el
Gobierno y la Fuerza Pública concentraran todos
sus esfuerzos en la neutralización de la amenaza
guerrillera.

Algunos analistas sostienen que no hay pro-
ceso de paz, o de desactivación de grupos armados
ilegales, perfecto. Recalcan, por igual, que esta
clase de iniciativas de desmovilización negociada
de combatientes siempre implica la necesidad de
sacrificar una buena dosis de justicia a cambio de
aclimatar la paz, así sea parcialmente. Incluso,
hay expertos que aseguran que aun con todos los
errores cometidos, el grueso de las autodefensas
ya no está en la guerra y ese es un logro muy
importante. Obviamente, también hay múltiples
sectores nacionales que consideran todo lo contrario
y señalan que la impunidad terminó siendo la gran
ganadora en todo este proceso. Sin embargo, esos
son debates internos y muy polarizados, pero en la
comunidad internacional no tienen mayor fuerza
esos sesgos interpretativos. Allí, las evaluaciones
son más frías, y en ese marco circunstancial los
resultados no son nada positivos para el país, el
Gobierno, la propia sociedad colombiana y obvia-
mente los actores armados ilegales.

Esto no tendría mayor problema si aún se
aceptara como legítima e incontrovertible esa
visión, provinciana y cerrada, de que a un país le
es permitido ver, entender y hacer las cosas que
considere pertinentes, sin límite distinto al de su
propio criterio y circunstancias. Pero en un mundo
globalizado y sujeto cada día más a instituciones
supranacionales que defienden principios mundial-
mente aceptados, sobre todo en materia de respeto
a los derechos humanos, la cuestión es a otro precio
y los conceptos de soberanía y autodeterminación
hace mucho tiempo dejaron de ser absolutistas.

 

 

 

EL NUEVO SIGLO

www.elnuevosiglo.com.co

 

FUNDADORES
Laureano Gómez-José de la Vega

4 de Febrero de 1936
DIRECTORES EMÉRITOS
Alvaro Gómez - Juan Pablo Uribe
PRESIDENTA HONORARIA: Margarita Escobar de Gómez

 

DIRECTOR
JUAN GABRIEL URIBE VEGALARA

 

 

EDITOR: Alberto Abello

ASESOR EDITORIAL
José Peñuela

JEFE DE REDACCIÓN JEFE DE INFORMACIÓN

 

Claudia Bermúdez Carlos Higuera

GERENTE: Jaime Eduardo Hoyos
PUBLICIDAD PROYECTOS ESPECIALES

María Carolina Giraldo Angela Garavito

 

 

 

 

 

 

Duro campanazo

ÁS allá de cómo

termine este pro-
ceso disciplinario, no
es menor la decisión
ayer de la Procuradu-
ría de formular pliego
de cargos contra el ex
director de la Agencia
Presidencial para la :
Acción Social y la Cooperación Intéfiació:
nal, Luis Alfonso Hoyos, (actual embajador
de Colombia ante la OEA) por haber des-
atendido, al parecer, las órdenes dictadas
por la Corte Constitucional en materia de
atención a población desplazada.

No en pocas ocasiones hemos advertido
desde estas páginas que la sentencia dic-
tada en 2004 por el máximo tribunal de
guarda de la Carta Política, no podía consi-
derarse como un fallo más, sino que imponía
al Estado, y al gobierno de turno como su
principal brazo ejecutor, la obligación de im-
plementar una estrategia tangible -y sobre
todo medible- para afrontar la tragedia que
viven más de tres millones de colombianos a
los que los factores de violencia expulsaron
de sus sitios de origen y entorno vital.

El propio Ministerio Público también
había requerido del Gobierno mayor efi-
cacia en materia de ayuda humanitaria
y de alimentación a los desarraigados, y
administración del Registro Único de Po-
blación Desplazada.

Obviamente no se puede desconocer
que esta problemática es muy compleja
de enfrentar y que fuera quien fuera el
funcionario al frente de Acción Social, por
más eficiente y dedicado, más temprano
que tarde terminaría en la mira de los
entes de control pues cumplir a cabalidad
los mandatos de la Corte y la Procuradu-
ría exige no sólo millonarias inversiones
sino un esfuerzo interinstitucional sin
precedentes, acompasado día a día y con
un nivel de seguimiento estricto.

 
