 

 

 

é
$
%
INEOMERISA E UN ]
Fecha: E > NOV 0 , Ciudad:
Publicación: - EL NUEVO SIGLO-BTA

 

 

Sección:

 

 

 

de

 

 

La verdad sobre la (PJ

| CO ON ocasión de la entrada en ple-
no vigor del Estatuto de la Corte
Penal Internacional (CPD respecto de
- lombia, no obstante las juiciosas
«<laraciones del gobierno se siguen
diciendo muchas boberías, no todas
inocentes.
| Vale, entonces, la pena hacer una
- sencilla explicación sobre el tema para
que la gente del común -porque algu-
NOS periodistas y “técnicos” no tienen
redención en esta materia- no se deje
engatusar.

Hay tres tipos de delitos bajo la
Jurisdicción de la CPI- genocidio, que
son los actos perpetrados con la inten-
ción de destruir total o parcialmente
a un grupo nacional, étnico, racial
o religioso -los grupos políticos no
aparecen mencionados-. Crímenes de
lesa humanidad que son aquellos que
se cometen como parte de un ataque
generalizado o sistemático contra una
pc ción civil y con conocimiento
de aicho ataque, como el ataque de
las Farc a la iglesia de Bojayá. Y los
crímenes de guerra que son las in-
fracciones graves de los Convenios de
Ginebra de 1949, incluidas las viola-
ciones graves del artículo 3 común en
los casos de conflicto interno, y otras

-
Ara. A rra nr”

violaciones graves de las leyes y usos
aplicables en los conflictos armados
internacionales. A título de ejemplo,
son crímenes de guerra en conflicto
internacional: la tortura o los tratos
inhumanos, la toma de rehenes, dirj-
gir intencionalmente ataques contra
bienes civiles, emplear veneno o armas
envenenadas, reclutar niños menores
de 15 años; y en conflictos internos:
el homicidio en todas sus formas,
las mutilaciones, los tratos crueles,
la tortura, los tratos humillantes y
degradantes, y las ejecuciones sin
previo juicio.

Solamente los crímenes de guerra
formaban parte de la excepción de
Jurisdicción que venció el 1 de noviem-
bre. El genocidio y los crímenes de lesa
humanidad no.

La jurisdicción de la CPI no es re-
troactiva. Por consiguiente sólo puede
Juzgar genocidios y crímenes de lesa
humanidad cometidos en Colombia
después de que el Estatuto entró en
vigor para nosotros, es decir, el 1 de
noviembre de 2002, y crímenes de
guerra que se cometan a partir del 1
de noviembre de 2009.

La CPI solamente puede ejercer

su Jurisdicción cuando una persona

ARANA NA NANI

-no un Estado- es Mo
acusada por el Con- ]
sejo de Seguridad,
por un Estado Parte
Oo por el Fiscal. En .
este último caso, la "RES
decisión sobre la denuncia la toma
una Sala de Cuestiones Preliminares
compuesta de cinco Jueces, que Opera
como un filtro para las acusaciones del
Fiscal. Hasta ahora esas denuncias
no existen.

Pero, además, la Jurisdicción de la
CPI es supletoria, es decir, un caso
es inadmisible cuando el asunto sea
objeto de un enjuiciamiento por el Es-
tado salvo que éste no esté dispuesto
a llevar a cabo la investigación o no
pueda hacerlo o trate de sustraer a
la persona de su responsabilidad pe-
nal por crímenes de competencia de

la Corte o el proceso no esté siendo
sustanciado de manera imparcial y
efectiva. Si de lo que se trata es de
evadir la justicia, la CP] puede asumir
competencia pero si la justicia camina
la CPI no puede actuar.

Lo demás es cacería de brujas y
busca amedrentar a los militares para
que se cohíban y no cumplan con su
deber de perseguir a los terroristas.

Eo
MN

   
