 

 

 

 

rn qe J NOV 2009 Página: - —
Er OY - BOGOTÁ Ciudad:

 

 

 

 

Ea pida

 

a! o AY
ad - - 21% a UV 2

Ratas bebé embera katío
en el Hospital San José

Se lo llevó una mujer que acompañó a
la adre del pequeño al hospital.

Las autoridades desplegaron la
“operación candado' para dar con
el paradero de un pequeño, de 41
días de nacido, identificado como
Franklyn Guataquí Nariquiaza,
quien fue raptado ayer. Adicional-
mente, se hizo oficial una recom-
pensa de hasta 20 millones de pe-
sos para las personas que con su in-
formación ayuden a ubicar y resca-
tar al niño. .

Los padres del pequeño, Iliria
Nariquiaza y Roberto Guataquí,
miembros de la etnia indígena em-
bera katío, al parecer fueron enga-
ñados por una mujer que les ofre-
ció ayuda y los condujo al Hospital
San José, donde aseguró le presta-

rían atención al menor, quien pre-
sentaba gripa. Sin embargo, las cá-
maras de seguridad del centro hos-
pitalario captaron la llegada de los
dos indígenas, junto con la señora,
que cargaba al pequeño.

El doctor Carlos Pérez, director
del Hospital San José, en diálogo
con Citynoticias explicó: “recibi-
mos hacia las 11:20 de la mañana el
anuncio de parte de seguridad, de
una indígena diciendo que le ha-
bían raptado a su bebé. En la revi-
sión que se hizo a las cámaras in-
gresan tres personas al hospital,
que no tenían cita, simplemente pi-
diendo una consulta. Al bebé se le
hace la identificación correspon-

lliria Nariquiaza, madre del menor.

- diente. Las personas ingresan al

hospital, empiezan a dar vueltas
por los diferentes sitios; se sien-
tan, y finalmente, al parecer, la in-
dígena le entrega el bebé a la perso-
na, con la identificación para Su Sa-
lida y se ve cuando esta persona
rapta al niño y se lo lleva”.

La cámara de seguridad captó esta imagen de la mujer que se llevó al pequeño.

En comunicado, el comando de
la Policía Metropolitana hace un
llamado a la ciudadanía para que
colabore brindando información,
y se apoye en el video de seguridad
del Hospital San José, donde se ve
claramente la figura de la mujer de
entre 38 y 45 años, de cabello rubio,

  
    

Tomado de Citynoticias

 

contextura gruesa, y de estatura
baja. Para esto podrán comunicar-
se con la línea 123.

La primera hipótesis que se ma-
neja es que esta persona los había
abordado en la calle y les dijo que
les iba a colaborar para que el pe-
queño recibiera atención médica.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
