 
 

>

 

 

 

NEO TSMBrA
Fecha: , 6 NOV 2009 Página: 3 Ah E q]
A 1 MUEVO SIGLOLT A Ciudad: :

 

 

 

Viernes 6 de noviembre de 2009

Editoriales

 

 

 

recursos económicos o nombrar uno que otro
asesor judicial, la conocida e histórica inefica-
cia de la Comisión de Investigación y Acusación de
la Cámara de Representantes se resolverá automá-
ticamente. Por lo mismo, la renuncia el miércoles
de los integrantes de esa célula congresional, adu-
ciendo falta de presupuesto y personal para poder
“Aelantar la instrucción de los procesos contra altos
-ncionarios, no puede ni debe considerarse como
una “pataleta' de los parlamentarios para presionar
la satisfacción de sus requerimientos. Tampoco re-
ducirse a un temor de los dimitentes a ser objeto de
investigaciones de la Sala Penal de la Corte Suprema
de Justicia o al susto que produce en algunos congre-
sistas la tesis de que instancias como la Corte Penal
Internacional pudieran entrar a juzgar a aquellos
que, siendo operadores judiciales, no actuaron con
diligencia para investigar y condenar a culpables
de delitos graves.

Sr ingenuo creer que con asignar algunos

En realidad, la masiva renuncia no hace cosa
distinta que evidenciar uno de los yerros más gra-
ves y advertidos con que arrastra la Constitución,
al haber dejado en una comisión parlamentaria
sin especialización funcional ni estructura institu-
cional alguna, la trascendental labor de tramitar
la etapa preliminar en los procesos penales contra
el Presidente de la República o a quien haga sus
veces, los magistrados de la Corte Constitucional,
Suprema de Justicia, Consejo Superior de la Ju-
dicatura y Consejo de Estado así como el Fiscal
General de la Nación.

Sí, es abiertamente desinstitucionalizador
que los congresistas, desconociendo la función
judicial que la Carta Política asigna al Legislati-
vo, renuncien a seguir instruyendo los procesos
penales contra los más altos funcionarios del
Estado. Pero el problema mayor no es ese. Más
grave aún es que las denuncias contra jefes de
Estado, magistrados y fiscales generales terminen
engavetadas, sin posibilidad de práctica efectiva

pruebas, indagatorias serias y objetivas, con-
trastación de testimonios y, después de todo ello,
dando lugar a decisiones fundadas jurídicamente
sobre archivo de expedientes o acusaciones for-
males ante el Senado. Para la muestra un botón:
actualmente hay mil procesos haciendo cola en la
Comisión de Acusación, muchos de ellos contra
mandatarios, juristas y jefes del ente acusador que
hace mucho tiempo dejaron sus cargos, ya murle-
ron o simplemente no pueden ser judicializados
debido a la prescripción de los delitos.

 

Eterno yerro constitucional

O Ineficacia funcional de Comisión de Acusación
O 18 años de vicios y reformas no concretadas

Esa falencia funcional y estructural de la

Comisión no es ninguna novedad, como tampoco
los vicios que la han rodeado desde la Carta del
91. Nadie se sorprende con las denuncias de que
muchos de los que la han integrado no sabían
qué es un proceso judicial, o de que se hicieron
nombrar en esa célula congresional con el único
objetivo de sacar réditos políticos y burocráti-
cos a cambio de tomar decisiones amañadas y
ajenas a derecho. Ni impacta que se afirme que
en no pocas ocasiones se utilizó esta instancia
investigativa como una fórmula de revanchismo
y oposición contra los más altos funcionarios del
Estado. Y mucho menos que sea vox popul: que
una parte de los representantes que han tenido
asiento allí legislatura tras legislatura, aceptaron
a regañadientes integrarla, pues quedaron por
fuera de otras comisiones legislativas más ape-
tecidas. Igual no se le puede descargar toda esa
crisis y desprestigio al actual Legislativo, pues
el cúmulo de intentos de reforma al sistema de
investigación y juzgamiento de presidentes de la
República, magistrados y fiscales generales ha
fracasado en el Congreso en los últimos 18 años,
pese a las evidencias permanentes de impunidad,
desidia procesal y politización de la función judi-
cial parlamentaria.

Puede que la próxima semana, el Gobierno
y el presidente de la Cámara lleguen a algún
acuerdo que reverse la renuncia masiva de los
integrantes de la Comisión de “absoluciones”
-como tradicionalmente se le conoce a esta
instancia-, o se deba proceder a nombrar los re-
emplazos respectivos. Sin embargo, la solución
real, seria y de fondo quedará, de nuevo, en el
aire. Ayer otra vez se hablaba de la urgencia de
una reforma estructural a la rama judicial, la
misma que el actual Ejecutivo prometió desde

que llegó al poder y siete años después no ha

podido implementar. Propuestas para crear un
tribunal especial, con parlamentarios especiali-
zados en derecho y magistrados instructores de
los procesos contra los más altos funcionarios,
volvieron a ponerse sobre el tapete por enésima
ocasión, al igual que otras fórmulas que siem-
pre surgen cuando el país vuelve a ocuparse en
este eterno yerro constitucional y sus graves
implicaciones. ¿Será que ahora sí se aboca una
modificación definitiva a este vacío funcional y
estructural de la administración de justicia? Al
tenor de lo ocurrido en los últimos años, no hay
motivos para ser optimistas.

 

|

 

 
