   
 

INFO GMERISA

 

 

 

 

 

“Fecha: E NOV 2009 Página: S A Ñ
NS td Ciudad:
Mesa ¡A CIDINIÓ)N]
Sección: Gn YN 0 E yA ld
h CUC | E

 

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, JUEVES 5 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

 

Verifican programa familias en Acción

Foto ROBERTO OSPINO TORRES/La Opinión

Pamplona

La Unidad Coordinadora
Regional de Familias en Acción
yerificó los avances del progra-
ma a cargo de la administración
municipal.

La responsable de la enti-

dad en Norte de Santander, Yaneth
Patricia Sastoque Jiménez, estuvo
al frente de los procesos que per-
mitió entregar los lineamientos
del programa a las nuevas madres
líderes, conectivas y veedoras.
é De igual manera, se le hizo
una auditoria a la oficina del enlace
municipal y el trabajo ejecutado
durante el presente año.

Dijo que se dejó claro que
antes del 15 de noviembre se debe
tener concluidos los planes de ac-
ciones correspondientes a 2008.

Además, puntualizó que es
indispensable empezar a operar
el próximo año con un programa
estable, que sea la base para que
pueda ser declarado por el Gobier-
ño como política pública.

j Destacó que Familias en
Acción beneficia a los niños del
nivel uno del Sisben y familias en
condiciones de desplazamiento
que tengan hijos estudiando me-
nores de 18 años.

$ Yaneth Sastoque informó
que se reunió con los rectores de
los planteles educativos oficiales

 

 

a ed

Yaneth Patricia Sastoque Jimén

SS

i

 

       

ez, coordinadora regional de Familias en Acción explicó a las madres conectivas, líderes y veedoras

los últimas disposiciones de ese programa. La acompañó Wilson Mora, enlace municipal y demás funcionarios públicos.

de la provincia, en donde se les
ilustró sobre el programa y se
hizo énfasis en las verificaciones
escolares, que hacen parte de
los requisitos para el pago de los
subsidios a las madres.

PAGOS

El programa Familias en
Acción cumplió con el quinto pago
de subsidios del año a las 2.514

madres beneficiarias, a través del
sistema de tarjetas débito.

El enlace municipal Wilson
Mora Jaimes comentó que con la
bancarización se terminaron las
colas y demás procedimientos que
duraban hasta tres días.

Sostuvo que con este proce-
dimiento se ha mejorado el trabajo
en el oficina y facilitado a las madres
acceder a los servicios bancarios

cuando lo crean oportuno.

Indicó que se está en el
proceso de verificación de infor-
mación para que quienes hagan
los correspondientes trámites,
puedan recibir nuevamente los
subsidios en diciembre.

“También estamos hacien-
do por la Internet el cruce de
datos con algunas instituciones
educativas y salud”, señaló.

 

Carrerá 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
