  
 
 

IA

 

 

 

eS
IS
Fecha: 3gi n
ama A
Publicación: | Ciudad:
REVISTA CAMBIO
Sección:

 

 

 

 

en la frontera

y

E DE ILEGALES
|
E

bd Farc, guerrilla
| venezolana, Fuerzas Bolivarianas

de Liberación Fbl

Puerto Santander: Águilas

negras

Villa del Rosario: Águilas negras

UA
j EN pa

|
1 doña ta Eln, Fbl
| Junín: Eln

] Barinas: Eln y Fbl
- Táchira: Águilas negras, Eln, Fbl

Ll,

pap
RJ
po
or an:
Peas
she

mó un ingrediente nuevo a la teoría del
complot: anunció que tenía en su po-
der a cuatro colombianos que supues-

mente estaban espiando en territorio
venezolano y mostró ante la Asamblea
Nacional documentos reservados del
DAS según los cuales el organismo ha-
bía hecho operaciones de Inteligencia
sobre Venezuela, Cuba y Ecuador. El
anuncio lo hizo horas antes de que Co-
lombia y Estados Unidos firmaran el
controvertido acuerdo de cooperación
militar para el uso de siete bases por
parte de personal militar y contratis-
tas estadounidenses, que tanta crispa-
ción produce en Caracas.

La tensión subió aún más el fin de
semana pasado, cuando dos miembros
de la Guardia Nacional venezolana fue-
ron asesinados por pistoleros no iden-
tificados en el Táchira. De inmediato,
el gobierno de Chávez ordenó el cierre
de la frontera, decisión que fue obstá-
culo para que cientos de comerciantes
colombianos intentaran cruzarla para
llegar a San Antonio y Ureña. “Nues-
tras patrias no pueden ser divididas,
no pueden ser separadas —dijo Uribe=.
No construiremos un Muro de Berlín
que nos separe de Venezuela”.

El martes 3, el ministro Aissami
volvió sobre el asunto del espionaje
y el supuesto complot y aseguró que
el DAS espiaba las actividades de la
Fuerza Armada Bolivariana y los mo-
vimientos de altos funcionarios del
Gobierno. La Comisión de Política Ex-

 

Autoridades lea be a ¡legales colombianos de la muerte de dos de sus militares,

terior de la Asamblea Nacional expi-
dió una declaración en la que condena
las supuestas actuaciones ¡legales del
DAS, porque “atentan contra la segu-
ridad nacional, la soberanía y son vio-
latorias de los principios del Derecho
Internacional”.

Desviar la atención

Chávez ha vuelto a desempolvar la
estrategia de identificar un enemigo
externo para concitar apoyo interno,
en momentos en que los venezolanos
están sometidos a racionamientos de
agua y luz, y crece el descontento. Es-
ta situación se refleja en las encuestas,
que registran una caída de la populari-
dad del Presidente: 38 por ciento frente
al 65 por ciento de 2006. Pero, además,
la teoría del complot sirve para sacarle
el quite a graves señalamientos en el
sentido de que el 80 por ciento de los
vuelos ilegales detectados por los saté-
lites que monitorean el espacio aéreo

 

del Caribe salen de territorio venezo-
lano. El mandatario considera que ha-
ce parte del entramado creado por Co-
lombia y la CÍA en su contra.

Como si el cúmulo de problemas
no fuera suficiente, Chávez tiene que
hacer frente a la oposición que lo acu-
sa de no actuar contra las guerrillas
colombianas. Por ejemplo, el anticha-
vista César Pérez, gobernador del Tá-
chira, asegura que cuatro de los siete
municipios del estado están tomados
por grupos ilegales compuestos por
más de 2.000 hombres que tienen
campamentos en la zona. “Actúan de
manera abierta, a la luz del sol, pasan
por carreteras en grupos de 80 y de
100, caminando —dice Pérez—. Todo el
mundo los ve, todo el mundo tiene que
pagarles y someterse a su autoridad”.
En los últimos tres meses, después del
secuestro del comandante de la Guar-
dia Nacional de Rubio, capitán Henry
Ramírez Cáceres, los grupos ile- +»

250.000

personas se movilizan

cada semana por la frontera.
La mayoría se desempeña
en el comercio informal.

Cambio > Noviembre 5 de 2009 > www.cambio.com.co 25
 gales aumentaron su presencia
en la zona fronteriza.

Analistas consultados por CAM-
BIO consideran que la situación entre
Colombia y Venezuela está pasando
de castaño a oscuro. Desde finales de
julio, las relaciones diplomáticas en-
tre los dos países están congeladas y
la razón fundamental es el acuerdo de
cooperación militar entre Colombia
y Estados Unidos, que el gobierno de
Chávez considera una amenaza para
Venezuela y en general para la región.
El mandatario cree que la intención de
Estados Unidos es espiar a Venezuela

26

El cierre de la frontera produjo desórdenes y confusión en las poblaciones afectadas.

    

Reute Efraín Patiño

e impedir la expansión del *Socialis-
mo del siglo XXI” en el continente. No
en vano ha fortalecido sus relaciones
con Cuba y los países del Alba como
una alianza estratégica para enfrentar
el poder de los Estados Unidos.

La situación es de alta tensión en-
tre las dos naciones y algunos, como
el ex presidente Ernesto Samper, ha-
blan ya de un “estado de preguerra”.
Por su parte, la internacionalista Arle-
ne Tickner escribió en su columna de
El Espectador: “La secuencia recien-
te de incidentes turbios e intrincados
que parece más un thriller de Hollywo-

   

Según un informe de la Comisión
Nacional de Búsqueda —Fiscalía,
Procuraduría, Defensoría del Pue-
blo, Medicina Legal, Asfaddes, Vi-
cepresidencia y la Comisión Colom-
biana de Juristas— en los últimos
dos años han desaparecido 40 co-
lombianos en la frontera con Vene-
zuela, en las poblaciones de Apure,
Barinas, Carabobo, Mérida, Miranda,
Táchira, Vargas, Zulia, Esmeraldas y
Pichincha. La mayoría de los casos
seregistra en el Táchira, donde no
han encontrado rastro de ninguna
de las personas desaparecidas a las
que se presume muertas.

La ONG Progresar, con sede en Cú-
cuta, confirma el informe y advierte
que la presencia de guerrilla y para-
militares en la zona de frontera ha
generado una disputa por el control
del negocio del contrabando de la
gasolina y de las rutas del narcotrá-
fico, y que eso explica la muerte y
desaparición de varios colombianos.
Según testimonios recogidos en la
zona, muchos han sido asesinados
y luego lanzados al río Táchira para
que no queden rastros.

Las autoridades investigan las
desapariciones y una primera
hipótesis apunta a que las Águilas
negras, grupo integrado por para-
militares que no se desmovilizaron,
son los responsables de esas
desapariciones.

 

 

 

od que una realidad que está viviendo
nuestra vecindad, hace difícil saber
dónde irá a terminar todo esto”. De ahí
la necesidad, como dice el analista Ale-
jo Vargas, “de estudiar la situación con
cabeza fría y no con calenturientas po-
siciones de fuerza”.

La tensión creciente y los inciden-
tes en la frontera pueden desatar un
enfrentamiento de consecuencias im-
previsibles. Por eso, hoy más que nun-
ca hay que hacer esfuerzos para recu-
perar los mecanismos diplomáticos
antes de que los soplos bélicos se con-
viertan en huracanes de guerra.

1335
