  
 
    

 
   

 

 

 

 

INES OMERIE

“Fecha: 2 b KOY 2008 Página: '
Publicación: BOY a BOSOT Á Ciudad:
Sección:

Q E

 

 

 

lescatado bebé embera katio

En un envolvente operativo, cumplido en menos de
24 horas, las autoridades lograron la exitosa acción.

AT

 

bel Cárdenas/HOY
La pareja de indígenas agradeció la labor cumplida por las autoridades que en me-
nos de 24 horas del rapto dio con el paradero del menor. La mujer fue capturada.

La alegría retornó ayer al seno
del hogar de la pareja de la comuni-
dad indígena embera katío, Lliria
Nariquiaza y Roberto Guatiquí,
con el rescate de su bebé.

La exitosa acción de las autorida-
des, cumplida en menos de 24 ho-
ras de haberse reportado el secues-
tro, se cumplió en un apartamento
de la unidad residencial el Gualí,
en la calle 62 con carrera 48, en don-
de fue capturada Paola Johana Cal-
derón, señalada por las autorida-
des como la responsable del hecho.

En el conmovedor encuentro del
niño y sus padres, enmarcado de
dicha y felicidad, estuvo la secreta-
ria de Gobierno, Clara López,
quien fue la encargada de entregár-
selo.

Historia

La denuncia de los padres del in-
fante, de 42 días de nacido, aseguró
que una mujer robusta y de media-
na estatura los engañó ofreciéndo-
les ayuda para un mejor bienestar
del pequeño.

Según contaron, la desconocida,
en horas de la mañana del pasado
miércoles, los abordó y los conven-

ció para que fueran al Hospital
San José, en donde el bebé sería so-
metido a exámenes médicos.

Allí, después de haberse registra-
do para adelantar las consultas, la
mujer los envolvió paseándolos
por los pasillos y corredores del
hospital para luego, en un descui-
do de la pareja, perderse con el me-
nor.

Rescate

Tras el rapto de la criatura, más
de 500 agentes de la Sijín, el Gaula
y la Policía Metropolitana se movi-
lizaron en su búsqueda.

Las cosas fueron facilitadas para
los investigadores con los regis-
tros de las cámaras de seguridad
del hospital, en donde se aprecia la
figura de la mujer cuando sale con
el niño en brazos.

Fue así como el operativo desple-
gado permitió ubicarla en el com-
plejo residencial, en el sector del
barrio Jose Joaquín Vargas, al oc-
cidente de Bogotá.

Las autoridades no han precisa-
do si la mujer, de 35 años, habría
raptado al menor con el fin de enga-
ñar al marido; o si el robo tendría
fines extorsivos o económicos.

   

A

La madre del menor expresó felicidad

 

El registro de las cámaras fue vital.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
