INFO MERLO
- 6 NOV 2009

Fecha:

Página:

27

 

Publicación:

ud

—

Ciudad:

 

 

Sección:
Ds >

 

 

7

Los dilemas de la justicia tardía

LCUMPLIRSE 24 AÑOSDELA TOMA
del Palacio de Justicia perpetrada por
el M-19, asistimos por estos días al de-
senlace de uno de los juicios más polé-
micos de la historia nacional. Uno de
il los procesados es el hoy coronel (r) Al-
fonso Plazas Vega, quien en calidad de comandante de
la Escuela de Caballería formó parte de la operación
de recuperación del Palacio. El ex oficial está vincula-
do ala investigación judicial que se abrió 20 años des-
pués de los hechos, en el capítulo específico de los 11
desaparecidos en la acción.
- Según el ente acusador, en sus tardías pesquisas,
además de Plazas Vega se encontraron suficientes
pruebas para acusar a dos generales (1), un coronel (r)
y cuatro suboficiales de inteligencia de la desapari-
ción de siete empleados de la cafetería del Palacio, tres
visitantes y una guerrillera del M-19. En criterio de la
Fiscalía, además de nuevos videos, se adjuntaron tes-
timonios que supuestamente ratifican que los proce-
sados tuvieron que ver directamente con la desapari-
ción de tales personas. !

Sin embargo, la investigación, que en el caso de Pla-
zas Vega ha llegado a su etapa decisiva, sigue sujeta a
u” - controversia procesal y mediática de enconadas
p  -¡ones.Lafiscal Angela María Buitrago pidió con-
denar al coronel Plazas respaldando su posición en
declaraciones de testigos civiles y militares que dije-

ron haber visto vivas a varias de las personas de cuyo
rastro no volvió a saberse o que al parecer supieron
que los desaparecidos previamente fueron sometidos
atorturasen unidades castrenses. Enese mismo orden
de ideas está basada su acusación contra los demás ex
oficiales y suboficiales hoy detenidos.

En contraste, la defensa sostiene que son múltiples
las irregularidades cometidas durante el proceso pe-
nal, tales como la presentación de falsos testigos y la
violación de los derechos de los procesados. Los abo-
gados de Plazas resaltan que el ex oficial nunca tuvo a

su cargo el manejo de rehenes y que es el narcotráfico

el que quiere enlodar su nombre por la forma en quelo
persiguió cuando ofició como director de Estupefa-
cientes. :

En medio del careo entre las partes, la Procuraduría
pidió absolver al coronel (r) Plazas, y aunque aceptó
que 11 personas resultaron desaparecidas, en su opi-
nión no hay prueba plena para culparlo, pues no se
puede comprobar que tuviera el control absoluto y ex-

-Clusivo de las tropas. Una postura rechazada por los

56 Las dudas frente al proceso del
Palacio de Justicia son consecuencia
de la tardanza de la justicia por
encarar este suceso”.

familiares de los desaparecidos, quienes a su vez han
cobrado un inusual protagonismo en las audiencias y
distintas etapas del nuevo proceso.

Cualquiera sea la decisión, tanto en el caso Plazas
Vega como en el de los demás oficiales, lo único claro
es que las dudas son consecuencia de la tardanza de la
Justicia por encarar este suceso. Fueron muchos años
en que, en sus distintas instancias y jurisdicciones, no
aportó mayores luces sobre el episodio. Por eso nunca
se resolvieron los principales interrogantes: ¿hubo o
no participación del narcotráfico en la toma? ¿El in-
cendio fue una acción deliberada para borrar expe-
dientes? ¿Hubo ejecuciones extrajudiciales de guerri-
lleros, empleados o incluso magistrados? ¿Qué tanto
se entorpecieron los tímidos avances de la justicia?

El Holocausto del Palacio de Justicia sigue siendo
una herida abierta en la conciencia nacional y, 24 años
después, son más las dudas que las certezas. Una Co-
misión de la Verdad creada por ex magistrados de la
Corte Suprema procura resolver buena parte de estos
interrogantes, pero la responsabilidad primordial re-
cae sobre la justicia, que aún tiene la oportunidad, al
menos, de aclarar qué pasó con 11 personas que desa-
parecieron en el Holocausto. Nunca es tarde para que
se sepa la verdad, por dolorosa que ella sea, pero tam-
bién es necesario que el debido proceso prevalezca y
que las conclusiones correspondan no a las presiones
mediáticas sino a la contundencia probatoria.

 

Sepultando la venganza

PATRICIA
LARA
SALIVE

 

HOY, CUANDO SE CUMPLEN 24 AÑOS
del holocausto del Palacio de Justicia, vale
la penacomentarlareconciliación que aca-
ba de darse entre el hijo de Pablo Escobar y
los hijos de Luis Carlos Galán y Rodrigo La-
ra, ambos asesinados por orden del capo, al
igual que el perdón y el olvido manifesta-
dos por el ex dirigente del M-19, hoy gober-
nador de Nariño, Antonio Navarro, y por el.
ex ministro de Gobierno Jaime Castro,
quienes a mediados delos ochenta sesalva-
ron de milagro de morir en sendos atenta-
dos: el uno perpetrado, según Navarro, por
miembros de las Fuerzas de Seguridad del
Estado, y el otro por el M-19, probablemen-
te en represalia por el ataque contra Nava-
rro. Miremos sus ejemplos:

“Cuando asesinaron a mi papá sentí una
rabia muy fuerte, (...) tanto, que cuando ma-
taron a Pablo Escobar alcancé a sentir cier-
to descanso. (Pero) sentarme con el hijo de
Escobar me permitió darme cuenta de que
ese odio no lo tengo por dentro”, le dijo a la
revista Semana Carlos Fernando Galán.

Y Rodrigo Lara Restrepo quien, de ocho
años, recibió en su casa a su padre mori-
bundo y lo acompañó en el carro hasta la
clínica donde murió, le manifestó a la re-
vista que “los ciclos de violencia no se pue-
den repetir”. Por eso le pareció que “estre-
Charle la mano” al hijo de Escobar “era
mandarle un mensaje de reconciliación al
país”.

Y Jaime Castro, quien le explicó a la pe-

riodista María Isabel Rueda que siempre

tuvo claro que su atentado había sido con-
tra el Ministro de Gobierno y no contra él,
declaró que nunca ha guardado resenti-
mientos contra Navarro ni contra ninguno
de la cúpula del M-19.

Y Navarro, quien con el bombazo perdió
su pierna y su buena dicción, le dijo ala pe-
riodista que no obstante que conoce los
nombres de los oficiales que ordenaron
asesinarlo, así como el del que le lanzó la
granada y el de quien mató a sujefe, Álvaro
Fayad (según Navarro esa persona es hoy
un general retirado de la Policía), nunca
dará a conocer sus identidades, pues no
puede seguir echándosele sal a las heridas.

- Y agregó: “Queremos de una vez por todas

que todo eso quede en el pasado, que nos
reconciliemos, para que no crezcan los
hijos con el deseo de vengar la muerte de su

papá”. :

Sí, debemos enterrar ese pasado, para
que los hijos delas víctimas no acaben con-
tagiándose de la obsesión de otro hijo de

  

ANO

 
    
 
     
  

víctima, el presidente Uribe, quien, como UNA SENADORA MUY IN DEBE SER PORQUE NN
se los dijo a estudiantes de Harvard, se de- SY CARISMÁTICA QUIERE KY A LOS JÓVENES
bate en la encrucijada de optar por no ree- E PROMIBIR LA |, ASESINADOS
legirse para que no digan que busca perpe- EN AA LOS DESARON
tuarse en el poder, o de reelegirse para que e a 10 Será
noserepitan las condiciones que permitie- WN FALSOS POSITIVOS, poi

ron que mataran a su padre.

 
 

 

Sí, debemos lograr que todos esos resen-
timientos queden atrás, y no quese revivan
unos, como le ocurre a Uribe cuando tilda
de terroristas a Navarro, y a Gustavo Petro,
y a León Valencia. En cambio, y gracias a
Dios, perdona a otros (Carlos Franco,
Evert Bustamante, Rosemberg Pabón,
también ex miembros del mismo M-19).
¡Lástima que los perdone por el simple he-
cho de que los convenció de que fueran sus
funcionarios y estuvieran a su servicio!

PO) Pl Pm)

Recomiendo el Cachacario, de Alberto
Borda Carranza, un músico con sangre de
poeta. Es un simpático diccionario de 1.173 e

  
  
     

 

 

 

— a

bogotanismos (pendiolo, cosiánfira, cafre, a er AR E
etc.) que Borda acaba de reeditar con el. pi
apoyo de Cafesalud. En él revela su conoci-

miento del tema y su gracia de cachaco de

pura cepa.

in?

o att a
rra Pl =>

A REE

 

a rm

= A

www.candidacartoon. blogspot.com |
