Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

 

 

Revistas
Daga E Bro 1d Ec a DO Da Magdalena Aia Comas
El Tiempo dica di 9 Cúcuta Semana
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La Republica El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá os
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ts y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e . >.
mebio: REVISTA CAMBIO PAGINA: ZP FecHa: > OCT 2007

  

etieron

Don Berna fue
trasladado a la
cárcel de Cómbita.

Foto: Javier Agudelo / Archivo Cambio

En Medellín, el cartel del Norte del Valle le disputa a la
gente de “Don Berna" el negocio de las oficinas de cobro.

N MEDELLÍN PODRÍA estarabriéndose  filtraron en el oriente y occidente de la
un nuevo capítulo de la guerra de los car- ciudad con el fin de reclutar bandas para
teles de la droga, similar a la que libra- apoderarse del negocio, que también
ron Pablo Escobar y los hermanos Ro- se disputan paramilitares que hicieron
dríguez Orejuela en los años 80. En esta parte del grupo de Vicente Castaño y
oportunidad, la disputa es por el control. Fredy Rendón, El Alemán. “En este mo-
de las oficinas de cobro del narcotráfico mento existe una disputa por el control
en la capital antioqueña y su área metro- de todos esos combos, 123 en total, con
politana, que desde la muerte del capo gente que está llegando de otras partes”,
han sido manejadas por hombres de Die- asegura el secretario de Gobierno de Me-
go Fernando Murillo, Don Berna, hoy  dellín, Gustavo Villegas, quien agrega
preso en la cárcel de Cómbita. que pese a la intensidad de la confronta-

Hace más de cuatro meses llegaron ción no hay combates en las calles como
hombres de Wílber Varela, Jabón, jefe hace cinco años. “No queremos que se re-
del cartel del Norte del Valle, que se in-  pitala historia de los 80”, dice.

 

23 CAMBIO ¡OCTUBRE 4 DE 2007
  

 

Suentes de Información

Recor Les de Srensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia hagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dao
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
menio:— REVISTA CAMBIO e 78

%

E 5
(E TOFO-COUCIarriv
CEHCEPOQICICETAON

y
CAUSAS DE HOMICIDIOS EN MEDELLÍN

eN

    

180 pu
150
120

90

  

    

Líos pasionales Nm ñ

¡
j
1
]
j
60 | |
30 | do
0 A a Sl 29.50
RIO — | a
.. e e, 3
o E (o po e:
u) SS 0 + oO o X= y ES DIS
(o O. 9 E e 3 I EQ
+ ¡AMO) E Ur E uy hh
E Om u A 1 O vw
DN. ¿1 2.098 3 DN
Y EA O
o Yo £ £ Y = 3
a E Qu
o E a wm
wm c< q ¡Fea
v 2% 0 S
S 3% a
== El
<<

DT/Fue

a)

te: Policía Metropolitana del Valle de Aburrá

Pero la penetración del cartel del
Norte del Valle es tan alta, que los re-
cientes asesinatos de personas proce-
dentes del Valle, Urabá y Chocó son atri-
buidos a ajustes de cuentas de la mafia.
“Hombres del cartel del Norte de Valle
quieren reclutar a los combos de Mede-
llín y eso ha producido enfrentamientos
entre ellos”, le reiteró a CAMBIO el coro-
nel Jorge Enrique Rodríguez, subcoman-
dante de la Policía Metropolitana del Va-
lle de Aburrá.

Nuevo jefe

Hasta ahora, el control de las oficinas
de cobro había estado en manos de la
llamada Oficina de Envigado, que debió
reorganizarse a marchas forzadas des-
pués del traslado de Don Berna el pasa-
do 24 de agosto para enfrentar la pene-
tración de los narcotraficantes del Valle
en sus negocios. El nuevo jefe, según las
autoridades, es Carlos Mario Aguilar
Echeverri, Rogelio, miembro activo de
la Corporación Democracia, que reúne a
los desmovilizados de los bloques Caci-
que Nutibara y Héroes de Granada y so-
bre el cual no hay pistas desde hace dos
meses.

Y aunque Michel Pineda, abogado de
la Corporación, niega que Rogelio esté
al frente de la Oficina de Envigado, el di-
rector de la Policía, general Óscar Na-
ranjo, sostiene lo contrario. Por otra
parte, un ex integrante de la Oficina de
Envigado afirma que aunque no todos
los desmovilizados le apuestan a ese ne-
gocio, “es cierto que hay directivas de la
Corporación Democracia en eso”.

Las autoridades aseguran que Roge-
lio y subalternos suyos, también bene-
ficiados por el proceso de negociación,
no sólo están intimidando a los habi-
tantes de Medellín, sino que controlan

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: a 4 0CT 2007

PRINCIPALES BANDAS DE MEDELLÍN

Según la Policía, 123 bandas hacen presencia en la ciudad.
Miembros de la Fuerza Pública desmantelaron 28 de esos

 

grupos y 324 personas fueron capturadas.

Comuna 1 (Popular) Comuna 4 (Aranjuez) Comuna 8
La 29 El Chispero (Villa Hermosa)
Los Sanduches Comuna 5 (Castilla) La Libertad
y SO La 15 o Florencia Comuna 9

> La Matecaña
San Pablo ys (Buenos Aires)
Chispero Diodoa Ple A ad Caleño
Comuna 2 (Santa Cruz) Niño Golpe ablo Escobar :
Los Triana Comuna 6 (12 de octubre) Comuna 13 (San Javier)
Comuna 3 (Manrique) La Raza La Torre
Las esmeraldas Chispero del 12 Los Lecheros
La Salle Los Bananeros Roque
Los Terribles La Vecindad Roman
La Marina Los Ototos Los Cuquitas
La Montañita Los Benignos Comuna 15 (Guayabal)
La Provincia Los Negritos El Coco

DT/Fuente: Policía Metropolitana del Valle de Aburrá

 

Carlos Mario Aguilar, Rogelio.

los cobros a las casas de prostitución
y los negocios más rentables de los ba-
rrios. Según habitantes de la comuna 8,
la Oficina de Envigado aumentó las cuo-
tas que deben pagar las casas de prosti-
tución y los expendedores de droga: 40%
de las ganancias. El mismo porcentaje

que cobran a los dueños de máquinas de
monedas y alos transportadores.

Las autoridades sostienen también
que para hacerle frente al ingreso de
otras mafias, Rogelio ordenó fortale-
cer la Oficina de Itagúí, hoy la más pode-
rosa, y que por eso delegó el manejo en
tres de sus hombres de confianza: El bo-
nito, 28 y Vampiro, que a su vez contro-
lan ocho bandas criminales. Y en cuan-
to ala Oficina de Bello, dejó el control en
manos de Gancho, que tiene 29 bandas
de más de 30 miembros a su servicio.

Centenares de habitantes de los ba-
rrios del oriente y el occidente de la ciu-
dad expresan su temor porque no saben
quién está con quién. Denuncian que
aunque no hay muertos, hay desaparec+
dos, amenazados y desplazados, y que la

OCTUBRE 4 DE 2007 ¡CAMBIO 29

JA

 

2 Leo Sc ET

 
 En Itagilí hace presencia
la banda Calatrava, una
(LETS

Foto: Archivo Cambio

ley del silencio impera en las comunas 8,
13 y 7, donde los ilegales cometen todo
tipo de delitos.

Y es que la guerra no sólo es entre
las mafias de Medellín y el norte del Va-
lle, sino entre miembros de la Oficina
de Envigado que han estado al servi-
cio de Don Berna y que hoy están divi-
didos porque sospechan que Rogelio, su
nuevo jefe, asesinó a Daniel Mejía en no-
viembre del año pasado para usurparle
el cargo. “Hay divisiones por todos lados
y eso sólo es más guerra a futuro”, dice
un ex integrante de la Oficina de Enviga-
do, que cuenta que hoy en Envigado fun-
cionan entre cinco y seis oficinas.

El Instituto Popular de Capacitación,
ONG reconocida por sus investigaciones
sobre el conflicto urbano, ha recibido
decenas de denuncias de personas que

 

debieron trasladarse a otros barrios por
presión de desmovilizados que trabajan
en la Oficina de Envigado. “Aunque las
autoridades no lo reconocen, esas ban-
das son la otra ley en los barrios: cobran
a las casas de chance, por hacer pagar
deudas, por recuperar carros robados
y propiedades, y administrar locales de
striptease, y hasta dan permisos espe-
ciales si alguien quiere matar a otro”, le
contó a CAMBIO un habitante del orien-
te de Medellín.

Por su parte, el personero delegado
para los Derechos Humanos de Mede-
llín, Jorce Ceballos, dice que por cuen-
ta de esa guerra entre desmovilizados,
no desmovilizados y carteles, la ciudad
está sufriendo en silencio el recrudeci-
miento del conflicto. “Están cometiendo
asesinatos selectivos, extorsiones, ame-

MEDELLÍN REGISTRA EN 2007 UN
PANA AS

PERO PREOCUPAN LAS BANDAS.

 

 

EN CALI

Una investigación de la agencia de prensa
del Instituto Popular de Capacitación (IPC)
revela que en Cali el crimen organizado
también actúa por medio de oficinas de
cobro a las cuales se atribuye gran parte del
tráfico de armas, hurtos a entidades
bancarias, expendio de drogas y trabajos
para grupos armados ilegales y capos del
narcotráfico.

Según la Defensoría del Valle, los integrantes
de esos grupos son jóvenes, algunos de ellos
ex jefes de seguridad de capos del narcotráfi-
co como los Rodríguez Orejuela, Diego
Montoya y Wilber Varela, que venden sus
servicios al mejor postor.

Se desconoce el número exacto de hombres
que integran las bandas, pero las autorida-
des calculan que son más de 2.000. El
Observatorio Social de la Alcaldía de
Santiago de Cali ha identificado cerca de 55
oficinas en por lo menos 18 de las 2]
comunas de la ciudad.

Las oficinas que más se mencionan son las
de los barrios Terrón Colorado,en el sur, y La
Isla y San Marino, en el norte, y según el IPC
están al servicio de Capechivo, antiguo jefe
de seguridad de Diego Montoya, hoy preso
en un barco en el Pacífico y ad portas de ser
extraditado.

 

nazas, restricciones a las libertades ciu-
dadanas, servicios de vigilancia privada
ilegal, tráfico de drogas, y para contra-
rrestar esos hechos quieren aparecer
como líderes sociales y de esta manera
han ido accediendo a instituciones co-
munitarias como las juntas de acción
comunal”, dice Ceballos.

No obstante que las cifras de homi-
cidios han bajado en Medellín -444 en-
tre enero y septiembre de este año, fren-
te a 532 en el mismo periodo de 2006-,
lo cierto es que los grupos armados ile-
gales libran una guerra por el control de
uno de los negocios más rentables: el de
las llamadas oficinas de cobro.

 
