228

 

 

 

$
%
NECMERISA
echa: > b Ñ 0 2009 Página: d
ublicación: EL TIEMPO - BTA Ciudad:
sección:

 

 

 

-—-

VIERNES 6 DE NOVIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO

 

NACIÓN 1-3

 

(SEGURA QUE INTERCEPTACIONES BUSCABAN CHOQUE DE TRENES

Polémica por salida
de una fiscal que
investigaba "chuzadas

Testigo le dijo que una organización de ex detectives y funcionarios del DAS
y empleados de empresas de teléfonos, entre otros, trafican con información.

Tras la denuncia de la ex fis-

v Claudia Esther Pérez!

Duarte, quien asegura que
fue declarada insubsistente
porque estaba a punto de des-
cubrir la verdad sobre las
“chuzadas' a magistrados, pe-
riodistas y ONG y que las in-
dagaciones implicaban a uno
de sus jefes, surgió una nueva
polémica.

El caso fue revelado por la
revista Cambio, que ayer co-
noció más detalles de la inves-
tigación de Pérez, como la de-
claración de un testigo que
afirmó que existe una organi-
zación dedicada a traficar con
información. De ella harían
parte ex detectives del DAS,
funcionarios de ese organis-
mo, empleados de empresas
de telefonía móvil y fija, así co-
mo de empresas de seguridad
e incluso un ex trabajador de
seguridad de una embajada.

Según le dijo la fiscal a Cam-
bio, el 26 de octubre reportó
sus hallazgos a la directora
seccional de fiscalías de Bogo-
tá, Alexandra Ladino, quien
le pidió dejar por escrito la in-
formación. Cuando avanzaba
en el informe, fue notificada
de que quedaba despedida.

Ayer el fiscal General (e.),
Guillermo Mendoza, afirmó
que Pérez fue declarada insub-

 

Puedo dar fe de que encontramos
que estaban comprometidos
funcionarios de la Fiscalía, el CTI,
la Sala Esperanza y personas de

otras entidades del Estado”

Ex fiscal Claudia Esther Pérez.

 

sistente porque no aprobó el
concurso de méritos y porque
adelantaba una investigación
“sin estar facultada para
ello”, y que era paralela a la
que llevan los fiscales delega-
dos ante la Corte Suprema.

El hecho es que más de 200
fiscales de todo el país tampo-
co pasaron el concurso y si-
guen en sus cargos.

Pérez le dijo a Cambio que
no puede afirmar categórica-
mente que su despido se deba
a que descubrió que un fami-
liar de Ladino podía estar
comprometido en las 'chuza-
das”, pero que no lo descarta.

Y a La W le aseguró que lo
que se buscaba con las “chuza-
das' que ella investigaba era
hacerle creer a la opinión pú-

 

EL TIEM

David Osorio-

La ex fiscal Claudia Esther Pérez no descarta que su salida de la Fisca-
lía-tenga que ver con hallazgos suyos sobre el familiar de un jefe.

blica que el presidente Álvaro
Uribe había ordenado inter-
ceptar al magistrado de la Cor-
te Suprema de Justicia Augus-
to Ibáñez, para generar un
choque de trenes.

Al relevo de Pérez se sumó

el de la jefe de la Unidad de De-
rechos Humanos, Sandra Cas-
tro, quien pasó a desempeñar-
se como delegada ante el Tri-
bunal Superior de Bogotá. Es-
tos relevos no habrían caído
bien en la embajada de E.U.

   

ESTO FUE LO QUE
DIJO EL TESTIGO

El testigo le entregó a la fis-
cal detalles sobre el funciona-
miento de la organización:

“Para iniciar el. trabajo
siempre requerían el 50 por
ciento del valor de la intercep-
tación y pedían 3 ó 4 millones
de pesos por adelantado, y el
precio de la interceptación es
lo que dura un mes; en caso de
que el cliente quisiera un mes
más tenía que avisar con 10
días de antelación y cancelar
el 50 por ciento del valor res-
tante (...) Estamos hablando
de un promedio de 8 millones
de pesos”, relató.

Además de ofrecer *“chuza-
das' dice la declaración-, la
organización vendía otros
“servicios”.

“Por sábanas telefónicas,
pedían por consulta de antece-
dentes entre 400 y 600 mil pe-
sos. Lo único que sabía era
que le pagaban a una persona
que apellidaban *Peñita”, que
recientemente salió pensiona-
do del DAS. Movimientos mi-
gratorios sabía que de acuer-
do a los meses tenía que cance-
lar en promedio de 300 y 400
mil pesos. Sifin y Datacrédito,
entre 20 y 25 mil pesos, cada
dato (...)”.

Sorpresa en CIDH porque Colombia se retiró de debate sobre el DAS

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

El Gobierno colombiano se
retiró ayer de una audiencia
prevista ante la Comisión Inte-
ramericana de Derechos Hu-
manos (CIDH), en Washing-
ton, donde se discutió sobre
las interceptaciones ilegales
del DAS.

El embajador colombiano
ante la OEA, Luis Alfonso Ho-

yos, leyó una carta GETTY

que explicaba las ra-

por escrito. Según afir-

Escuche MÓ, en más de cinco

zones para no partici- e enla oportunidades Colom-
: : sección : £ :

par en la audiencia. DOIfÉN bia se quejó por este ti-
Según dijo, desde Oc- las explicaciones po de irregularidades

tubre el Gobierno ha- de Hoyos. ante la CIDH, sin obte-

 

bía pedido cancelar la
audiencia porque “violaba el
mismo reglamento de la Comi-
sión”, pues la contraparte, en
este caso el Colectivo José Al-
vear Restrepo, nunca presen-
tó los argumentos de fondo

ner respuesta.

Esto tomó por sorpresa a to-
dos los asistentes, incluidos
los miembros de la Comisión.
Víctor Abrahmovich, uno de
ellos, lamentó cualquier mal-
entendido, pero justificó la au-

diencia diciendo que tenía ca-
rácter informativo y no pre-
tendía entrar en los argumen-
tos de fondo. Es la primera
vez en la historia reciente que
el país se niega a comparecer
ante una audiencia. En ella, el
Colectivo Alvear Restrepo de-
nunció que el espionaje del
DAS contra la organización
traspasó las fronteras.
Reinaldo Villalba, del Colec-
tivo, aseguró que fueron per-

seguidos por agentes encu-
biertos en otros países a los
que viajaron para participar
en foros. Paulo Sergio Pinhei-
ro, de la CIDH, se declaró en
“shock” por lo escuchado y pi-
dió a la Comisión tomar medi-
das. “Es un escándalo que en
un gobierno constitucional su-
ceda esto. Es muy importante
que la Comisión tome pasos
para evitar que esa ola se pro-
pague por la región”, dijo.

 
