  
 
 

INFCSMERISA

 

 

 

7 q ] NOV 2009 Página: 1 A - 7 E
2ublicación: eL VEMPO al a TA Ciudad: id ] :
sección: NAca Om “2

 

 

 

EL TIEMPO sáBaDO 7 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

1-6 NACIÓN

 

“CRISIS DE JUSTICIA NO ES POR FALTA DE APOYO”: MININTERIOR

Dura respuesta de la
Corte al Presidente

Magistrado J aime Arrubla dijo que la independencia judicial está
amenazada por el Ejecutivo y puso en duda el equilibrio de poderes.

MARÍA ANDREA RICO M.
ENVIADA ESPECIAL

PAIPA (BOYACÁ)

El vicepresidente de la Cor-
te Suprema de Justicia, magis-
trado Jaime Arrubla, respon-
dió ayer a las críticas que han
lanzado en los últimos días el
oresidente Alvaro Uribe y el
ministro del Interior, Fabio
Valencia, contra los miem-
bros de ese alto tribunal y que
ha subido la tensión en las re-
laciones de los dos poderes.

“Se amenaza la independen-
ciajudicial cuando desde el po-
der Ejecutivo se califica la la-
bor de los magistrados de la
Corte Suprema, con comenta-
rios en los que se nos tilda de
prevaricadores, de golpistas,
de tener un sesgo ideológico,
de comparar nuestras decisio-
nes con “pescas milagrosas” y
de señalarnos de cohonestado-
res del terrorismo, y de califi-
car nuestras actuaciones co-
mo el coletazo agónico del te-
rrorismo”, afirmó Arrubla.

La intervención del vicepre-
sidente de la Corte se produjo
durante la clausura del XII En-
- cuentro de la Justicia en Pai-
pa (Boyacá). Arrubla también
criticó las intromisiones que,
a su juicio, ejerce el Ejecutivo
no solo en la Rama Judicial si-
no en el Legislativo, lo que po-
ne en entredicho el equilibrio
de poderes.

“La separación de poderes,
gran sueño ideal del liberalis-
mo, no deja de ser un hecho
del pasado, si es que alguna

¿PA

 

AAA AN oO

El representante en Colombia de la
Oficina del Alto Comisionado para

Derechos Humanos de la

Organización de Naciones Unidas
(ONU), Christian Salazar Volkman,
criticó la Ley de Justicia y Paz y dijo
que “no ha logrado las metas
establecidas de producir justicia,
verdad y reparación, para corregir
esta lamentable situación”.

Salazar afirmó que aunque se
necesita una ley de justicia
transicional, como la Ley 975 del
2005, es prioritario aplicar

vez se presentó. El contrapeso
de poderes del Ejecutivo y el
Legislativo, no existe, se cam-
bió por la coalición de gobier-
no, que los confunde en el pro-
pósito político del gobernante
de turno”, agregó Arrubla.
Horas antes, en un foro de
empresarios en Barranquilla,
el ministro Valencia dijo que
el Gobierno no era responsa-
ble de la crisis que vivía la
Justicia, que los problemas de
los jueces no podían achacar-
se a la falta de apoyo del Ejecu-
tivo y que no hay injerencias
para minar su independencia.
Valencia también respon-
dió a la petición al Gobierno
para que reviva el Ministerio
de Justicia. “Lo importante
no es que exista o no Ministe-
rio de Justicia, sino que se ad-
ministre justicia”, afirmó.

profundas reformas estructurales
y procedimentales de la Ley y
combinarla con instrumentos
como una comisión de la verdad o
de víctimas, que responda a los
estándares internacionales.

También cuestionó que la Ley no
haga diferencias entre personas
que han cometido delitos graves y
quienes han incurrido en delitos de
menor impacto, y criticó las penas
de ocho años a quienes han
cometido crímenes de guerra y de
lesa humanidad.

El pronunciamiento del magistrado Jaime Arrubla, vicepresidente de la Corte Suprema de Justicia, se pro-

 

Archivo/EL TIEMPO

dujo durante la clausura del XIl Encuentro de la Justicia , que se realizó en Paipa (Boyacá).

Incendió del Palacio de Justicia pudo ser accidental'

 

Magistrado Nilson Pinilla, presi-
dente de la Corte Constitucional.

 

Este fue uno de los puntos
del abrebocas del informe de
la Comisión de la Verdad, que
entregará el documento final
el 17 de diciembre y que pre-
tende relatar lo que realmen-
te pasó el 6 y el 7 de noviem-
bre de 1985, cuando un coman-
do del M-19 se tomó la sede de

| las altas cortes.

Se espera que el informe dé
luces sobre cómo se dio el in-
cendio que devoró los archi-
vos y los expedientes que ha-
bía en el edificio.

La intervención sobre el te-
ma la hizo ayer en Paipa el
presidente de la Corte Consti-

Archvo/EL TIEMPO tucional y uno de los tres

miembros de la Comisión de
la Verdad, el magistrado Nil-

A

son Pinilla, quien señaló que
los guerrilleros del M-19 no
provocaron la conflagración
de manera deliberada.

Las llamas, dijo Pinilla, se
produjeron accidentalmente
en medio de la lucha que se vi-
vió entre el Ejército y el grupo
subversivo, unos por retomar
el control de la edificación y
otros por repeler la respuesta
de la Fuerza Pública.

“Pudo haber sido acciden-
tal, si se puede llamar así a
tanto disparo que hubo”, agre-
gó Pinilla.

El magistrado también refu-
tó las últimas versiones sobre
la muerte del magistrado de
la Corte Suprema Manuel
Gaona. “No es cierto que ha-

ya salido vivo del Palacio y
que luego su cadáver haya si-
do regresado a la entidad. Por
testigos directos sabemos que
un guerrillero sobreviviente
le disparó a pocos metros de
distancia cuando el magistra-
do estuvo a punto de salir ca-
minando del edificio”, dijo.

Pinilla también indicó que
Horacio Durán, consejero de
Estado auxiliar, sí salió vivo,
“cojeando, pero vivo y luego
su cadáver fue encontrado al
interior de la edificación”.

Por otra parte, la Corte Su-
prema le negó al coronel Al-
fonso Plazas una tutela para
que no lo trasladen a una cel-
da de La Picota sino al pabe-
llón de psiquiatría.

 

_— Aid

 
