  
  

$
Es
INFO MERISA

 

 

 

 

 

Fecha: ETA TOS Página: s
Publicación: kE ( »P pp TON Ciudad:
| e GU 1) 7 An

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A la espera

del holocaus

En cumplimiento de la Ley

1056 de 2006 todos los 6 de
noviembre se rendirá un homenaje
a los magistrados, funcionarios
judiciales, empleados, y
ciudadanos que murieron un

Jía como ayer de 1985.

; Lucy Araque
| lucy.araqueOlaopinion.com.co

El próximo 17 de diciembre el país cono-
cerá el tercer y último informe de la Comisión
de Verdad, en el que se revelarán las conclusio-
nes a las que llegaron los tres ex presidentes de
la Corte Suprema de Justicia sobre los hechos
acaecidos en la toma al Palacio de Justicia el 6
y 7 de noviembre de 1985.

Así lo dio a conocer ayer, el magistrado
auxiliar de la Corte Constitucional, el cucuteño,
Andrés Mutis Vanegas, durante la conferencia
que ofreció en Cúcuta, dentro de los actos
conmemorativos del Día Nacional del Derecho
a la Vida.

Dicho informe revelará cómo fueron
los hechos, qué ocurrió en realidad, qué pasó
después de la retoma, si las reacciones fueron
proporcionales o no y cómo se produjeron las
muertes.

Esto como una forma de esclarecer el
trágico insuceso en el que perdieron la vida 11
magistrados y por lo menos 90 funcionarios
judiciales, empleados y transeúntes, y contri-
buir así con parte de la verdad histórica que
quedará para la memoria colectiva del pueblo
colombiano.

Mutis Vanegas, explicó que debido a que
ya han pasado 24 años y muchos de los procesos

 

e la verdad histórica
o del Palacio de Justicia

 
    
 
 

El El magistrador auxiliar de la Corte Constitucional, Andrés Mutis Vanegas, ofreció ayer una a conferencia en el auditorio

Foto CÉSAR OBANDO / La ona

RH iS

de la Biblioteca Pública Julio Pérez Ferrero, dentro de los actos conmemorativos del Día Nacional del Derecho a la

Vida.

TEA TA AE

AA ENEE

Ocaña.

Pese a ser una de las ciudades seleccionadas
para la conmemoración, por primera vez, del
Día Nacional del Derecho a la Vida, en Oñaña,
inconvenientes en los sistemas oportunos
de comunicación dieron al traste con esta
celebración.

El alcalde, Yebrail Haddad Linero, fue el primer
sorprendido al ser consultado por los distintos
medios de comunicación durante el Congreso
de Juventudes que se desarrolla en el Instituto de
Cultura y Bellas Artes.

“La verdad, desconozco quién organiza
ese evento. No hemos sido notificados sobre el

 

particular”, recalcó el gobernante local.

judiciales prescribieron sin mayores por qué se demoró tanto la justicia,

resultados, el hecho de conocer qué
fue lo que ocurrió es importante por
cuanto se puede constituir en una
forma de reparación para las familias
de las personas que murieron y des-
aparecieron en aquel trágico día.
“Este tema ha tenido pocos

Hace

 

eso estará en las conclusiones de
las Comisiones de Verdad. Creo que
pronto vamos a tener respuestas en
este sentido”, señaló el jurista.

El representante de la Corte
Constitucional, indicó que otra de

frutos en materia de fallos judiciales. anos se difícil llegar a la verdad de manera
En este momento el país está todavía cometió más rápida, es la polarización que se
muy polarizado en cuanto a su opinión generó en el país por cuenta de los
frente a la intervención de los diversos latoma al diferentes actores que participaron
actores que participaron en el hecho, Pp lacio d en la toma al Palacio.
pero lo más importante es hacer un es- alacio de Para el magistrado “Hay gente
fuerzo porque no se pierda lo ocurrido Justicia por quese refiere muy mal al M-19 y de
de la memoria colectiva”, manifestó el E | quiénes hicieron parte de ese grupo
magistrado auxiliar. parte de y hoy están haciendo política; otros
pe no | hablan de las Fuerzas Armadas. Gen-
24 AÑOS SIN VERDAD integrantes te que pondera la labor de las Fuerzas
Frente al porqué de tantos del M-19. Armadas en esta toma y otros que

años sin respuestas claras y hechos
concretos en materia judicial sobre lo
sucedido aquel 6 de noviembre, el magistrado
auxiliar Andrés Mutis Vanegas, reconoció que
el sistema judicial ha tenido fallas.

“Allí (en el Palacio de Justicia) ocurrie-
ron cosas que de pronto explicarán a la historia

 

las juzgan; hay quienes también
señalan al entonces presidente de la
República (Belisario Betancur)”.

En este sentido, Mutis Vanegas se-
ñaló que parte de lo que se logre esclarecer
mediante la Comisión de la Verdad podrá
contribuir en algunos de los procesos que

las razones por las cuales ha sido

 

Ante esa situación se le preguntó al secretario
de gobierno, Neil Alexis Jácome Solano, quien estuvo
al frente de la administración durante la ausencia del
Alcalde y tampoco conocía de de la programación de
ese evento. “Ni idea, en ningún momento se anunció
esa jornada. Por ahora estamos desarrollando el
Congreso de Juventudes”, precisó el funcionario.

Ocaña fue escogida entre las 36 ciudades
a nivel nacional para rendir homenaje póstumo
a magistrados, funcionarios de la rama judicial y
civiles inmolados en 1985, durante el Holocausto
del Palacio de Justicia, en Bogotá.

Mientras algunos voceros cívicos informaron
que faltó mayor comunicación, otros dijeron que el
evento fue postergado para diciembre.

aún se siguen por el caso del holocausto del
Palacio de Justicia.

JORNADA DE REFLEXION

A propósito de la conmemoración ayer
de los 24 años de la toma al Palacio de Justicia,
por primera vez desde que fue expedida la Ley

1056 de 2006 mediante la cual se estableció el

6 de noviembre de cada año como Día Nacional
del Derecho a la Vida, se conmemoró esta
fecha en todo el país.

Para tal fin fueron seleccionadas 38
ciudades, entre ellas Cúcuta, en las que se
dispuso que los establecimientos educativos
públicos y privados y la Rama Judicial rendirían
homenaje a las víctimas con la realización de
foros, conferencias, talleres y jornadas de re-
flexión referentes al derecho a la memoria, los
derechos humanos y el respecto a la vida.

“Se trata de hacer pedagogía constitu-
cional y de conmemorar un hecho muy triste
y muy trágico para la historia nacional con
un mensaje positivo”, explicó el magistrado
auxiliar Mutis Vanegas, quien ofreció una
conferencia sobre Derecho a la vida en la Ju-
risprudencia Constitucional, en la Biblioteca
Pública Julio Pérez Ferrero.

 
