  

6
%
INFO MEDISR

 

Fecha: “| NOV 2008 Página:

26

 

 

Publicación: “L HERALDO « BIQUILLA Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

EL HERALDO

 

Tres campesinos de una fami-
lia murieron y dos niños de la
pareja quedaron heridos al ac-
tivarse una mina antipersonas
en una zona rural de Dabeiba,
Antioquia. La familia se trasla-
daba el jueves por la noche por
un camino cuando una mina
estalló y al tratar de socorrer
a los heridos explotó otra. Los
heridos fueron trasladados a
un hospital de Medellín. Las
autoridades atribuyeron al
Quinto Frente de las Farc la

 

 

EN ZONA RURAL DE DABEIBA, ANTIOQUIA

Mueren tres campesinos y dos de sus hijos
quedan heridos con minas quiebrapatas

colocación de los explosivos.
Una patrulla del Ejército fue
enviada a la zona para revisar
si hay otras minas sembradas
en el camino por donde tran-
sitan decenas de residentes de
la vereda El Cuchillón a unas
tres y media horas de Dabeiba.
En Colombia se han registra-
do desde 1990 a septiembre de
2009 más de 8.000 víctimas
por las minas antipersonal, in-
cluidos 1.792 muertos y más de
6.200 heridos. Medellín

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
