PATADA y

Página:

 

Unimag y la alcaldía de El Piñón presidirán el ac
la Población Desplazada

Atención a

 
 

 

Unimagdalena presidirán lanzamiento

de Plan para la atención a desplazados

La Universidad del Mag-
dalena y la alcaldía del muni-
cipio de El Piñón, presidirán
el acto de lanzamiento del
Plan Integral Unico para la
Atención a la Población Des-
plazada -PIU-, con el fin de
dar a conocer las políticas
públicas que se formularon
para atender a esta población.

La jornada se llevará a cabo
este sábado siete de noviem-
bre a partir de las 9:00 de la
mañana en el Instituto Educa-
tivo Agrícola de El Piñón.

El encuentro será dirigido
por el Doctor Ruthber Escor-
cia Caballero, Rector de Uni-
magdalena; la licenciada Nor-
ma Vera Salazar, Coordinado-
ra de Proyectos y Convenios
de la Vicerrectoría de Exten-
sión del alma máter y el doc-
tor Carlos Carbonell Alvarez,
alcalde del municipio de El
Piñón. | |

En la actividad se sociali-
zarán las acciones interinsti-
tucionales que se construye-
ron para atender a las comu-
nidades desplazadas que re-
siden en los corregimientos
Playón de Orozco, Veranillo,

Tiogollo, Cantagallar, Los Pa-
tos y demás lugares afecta-
dos por el conflicto.

Con las políticas públicas
se busca generar nuevos me-
canismos de ingresos y pro-
mover el respeto por los de-
rechos humanos, la integridad
física, la salud mental y la li-
bertad individual.

En el marco del evento, el
Alcalde Municipal le otorga-
rá la distinción de "Hijo Adop-
tivo del municipio de El Piñón"
al rector Ruthber Escorcia,
por su apoyo y contribución a
la educación departamental y
el avance de la ciencia, por el
compromiso con los habitan-
tes de esta región y por sus
grandes calidades humanas
que lo destacan como un líder
comprometido con el mejora-
miento de la calidad de vida

«de las personas. pi

¿Qué es el PIU?

El Plan Integral Unico para
la Atención a la Población
Desplazada -PIU-, es un ejer-
cicio de planeación estratégi-
ca que se elabora a través de
mesas de trabajo y comisio-
nes temáticas avaladas por los

comités departamentales, dis-
tritales y municipales de cada
localidad.

El diseño y formulación del

mencionado Plan se inicio en

el mes de abril de 2009 con la
organización de mesas de tra-
bajo conformadas por estu-
diantes, egresados y funciona-
rios de esta casa de estudios.

En estos grupos se abor-
daron temas como la atención
humanitaria cuando hay emer-
gencias, los programas de pre-
vención y protección y la es-
tabilización socioeconómica
de sus familias.

Para seguir protegiendo a
estas comunidades vulnera-
bles, la Institución realiza jor-
nadas integrales en los barrios
de la Ciudad y el Departa-
mento, y lidera los proyectos
La Escuela Busca al Niño,
Círculos de Aprendizaje, Ba-
chillerato Pacicultor y PIU's.

Todas estas acciones se
encuentran registradas en el
eje estratégico número cuatro
"Pertinencia y Proyección
Social" del Plan de Gobierno
"La autonomía y la excelen-
cia son lo primero".

 

 

NE

  
   
