 
 

>

INC TSMBTA

q s
. A
* z y
ESA

 

ra NOVOA

Página: A 2 A

 

Publicación:

VANGUARDIA LIBERAL - BIMANGA | Cudad

 

Secc
k

 

ión:

 
 

 

www. nemandódamádbdéndia. com

 

He conversado con taxistas
y con empresarios, con cam-
pesinos y con amas de casa, y
creo que todos ellos —la mayo-
ría de los colombianos- perciben al presiden-
te Uribe como la encarnación o el simbolo
del orden. En medio de una sociedad que
todos percibimos como descuadernada —
un país donde los bandidos se paseaban a
sus anchas, donde no había Estado y don-
de todos se saltaban las normas- Uribe más
que todo representa la autoridad que nadie
había ofrecido y la disciplina que nadie ha-
bía impuesto.

La seguridad democrática es la forma
más palpable de ese orden, el querer de los
buenos que después de tantos años se unie-
ron para acabar con los malos que sin ra-
zón ni derecho asesinan y secuestran: las
marchas contra las Farc fueron quizá el
momento de unidad más ferviente en nues-
tra historia.

La explicación del “fenómeno Uribe”
se encuentra en esa identidad emocional
profunda, y es ella la que inspira la am-
plitud y calidad del apoyo que el Presi-
dente ha recibido y sigue recibiendo de la
gente. T.W. Adorno, Eric Fromm y otros
muchos autores han mostrado que la ad-
hesión a un caudillo no se basa en la ra-
zón ni en el cálculo sino en pasiones y en
odios compartidos.

Esa forma de adhesión implica la sus-
pensión del sentido crítico que está en base
del “efecto teflón” y que protege al caudi-
llo de sus oponentes y aún de las verdades
dolorosas. Ni los paras, ni los parapolíti-
cos, ni las “chuzadas”, ni la yidis-política,
ni Tomás y Jerónimo, ni AÍS y ni siquiera
el golpe de las pirámides o el desaliento de

 

—— o] -

 

ps a estamos divididos?

la recesión, han hecho demasiada mella en
- la imagen de Uribe.

No todo por supuesto, es emoción. Hay
una visión del mundo o un “relato” que sus-
tenta el proyecto de Uribe y que lo hace
creíble y coherente. El relato consiste en
que Colombia está en guerra con las Farc
-y en la guerra sólo hay “amigo” o “enemi-
go”. Enfrentar la guerrilla facilita y atrae la
inversión, lo cual genera empleo y permite
subsidiar a los pobres -y a los ricos. Un Pre-
sidente paternal y omnipresente trabaja y
trabaja para el bien de todos. Hay muchas
cifras para probar que todo esto es cierto, y
el que lo niegue no ama a Colombia.

El otro efecto de ese “estado de opinión”
—o por mejor decir, estado de emoción- es
despertar igualmente la pasión de la mi-
noría que no sintoniza con aquel relato, o
que no cabe dentro del “orden” que preten-
de Uribe. Algunos son en efecto terroristas
y sus simpatizantes abiertos o encubiertos.
Otros sencillamente tienen una escala de
valores distinta y se sienten intensamente
opuestos al autoritarismo y la “ruralidad”
del proyecto dominante. Otros pensamos
que las mayorías están equivocadas, que
el modelo de Uribe es demasiado simple y
que sus costos van a ser más grandes que
sus beneficios.

Tal vez por eso he visto que el uribismo
es mayoría aplastante en todas partes, con
la excepción diciente de los académicos: los
“intelectuales del régimen” dan grima, los
que saben no están en el gobierno, y los que
por vocación u oficio piensan en el conjunto
y en el largo plazo están de luto.

Estas personas juzgan a Uribe por el pa-
trón de lo que debe ser: por eso lo censuran.
Pero la gente, la gente real, la mayoría com-
para al Presidente con los que había antes o
con los individuos que quieren reemplazar-
lo: por eso Álvaro Uribe es imbatible.

na va -

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
