 

 

 

e
6
INFOIMERISA
Ubicación: ÁS Ciudad:
Sección: EL ESPECTADOR
: ]

 

 

 

 

PY) PU PD PU a a a a rr ro a ro a

0 y a y a y a y A y

(| 7 70 FW PY "WU "Y " PU "Wi "Uu PU "Uui FU Pl PU Pl Pl Pl Pu 2 rr o —

Testimonios y otras evidencias que hundieron ex gobernador William Pérez Espinel

Detalles de una condena

da

a

ds

$

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Después deunpublicitado proce-
so judicial, cuyas primeras pes-
quisas comenzaron hace unos
tres años, William Hernán Pérez
Espinel, quien fungió como go-
bernador de Casanare entre 2001
y 2003, fue condenado. Hace
unos días, luego de acogerse a
sentencia anticipada en los deli-
tos de concierto para delinquir
agravado y celebración indebida
de contratos, sumados a otros co-
mo peculado a favor de terceros y
concusión, Pérez fue sentenciado

“años de prisión, multado por
y-.+00 millones e inhabilitado
por 10 años para ejercer funcio-
nes públicas.

El perjuicio que le causó el
mandato de Pérez Espinel asu re-
gión fue calculado de varias ma-
neras por la Corte Suprema de
Justicia. En la providencia del fa-
llo, conocida por El Espectador,
el alto tribunal indicó que, según
las investigaciones de la Fiscalía,
este desmedro económico se ge-
neró a través de cuatro contratos
más dos convenios con la Univer-
sidad de Cartagena, que le repre-
sentaron al erario del departa-
mento $6.020 millones, es decir,
cerca de 26 mil salarios mínimos.
La Corte determinó que Pérez
también debía reponer esa suma
a favor de las arcas de Casanare.

- El proceso contra el ex manda-
tario giró en torno a su perversa
relación con Héctor Buitrago, más

 

Pinilla dijo que el incendio del Pala-
cio habría empezado por accidente.

William Pérez se entregó en las instalaciones de la Fiscalía General el pasado 3 de febrero. / Fiscalía General de la Nación

conocido como Martín Llanos, je-
fe de las Autodefensas Campesi-
nas del Casanare (Acc). La justicia
recolectó testimonios de jefes po-
líticos de Casanare como Miguel
Angel Pérez, que relató cómo tuvo
que renunciar asus aspiraciones a
la Gobernación para el período
2001-2003 luego de que Martín

Tras 24 años de la toma del Pa-
lacio de Justicia que ejecutó el
M-19, la discusión alrededor de
lo sucedido el 6 y 7 de noviem-
bre de 1985 continúa. El presi-
dente de la Corte Constitucio-
nal, Nilson Pinilla, aseveró que
no había indicios para mani-
festar que el magistrado de la
Corte Suprema Manuel Gaona
había salido con vida del ata-

 

Llanos y otros jefes paramilitares
le dejaran claro que su intención
era “cogobernar el departamen-
to”. Jacobo Rivera, del Partido Li-
beral, sostuvo que los candidatos
se reunieron con Llanos para dis-
cutir el programa de gobierno y el
plan de desarrollo.

El ex integrante de las Acc Ja-

que, sin embargo, indicó lo
contrario en el caso del funcio-
nario del Consejo de Estado
Carlos Horacio Urán: “Salió vi-
vo del Palacio de Justicia, co-
jeando pero vivo y luego su ca-
dáver fue encontrado en el in-
terior del Palacio”.

Desde Paipa, donde se reu-
nieron las altas cortes en el XII
Encuentro de Justicia Ordina-

vier Fernando Rivera, alias El
Gordo, declaró que el pacto entre
Llanos y Pérez se evidenció en la

contratación irregular que obtu- -

vieron las cooperativas Proteger,
Coespro, Conalde, Coonal y Co-
meter, todas manejadas por Lla-
nos. Estamentos como el Tribu-
nal Administrativo de Casanare

ria, el presidente de la Corte Su-
prema, Augusto Ibáñez, mani-
festó que esa corporación esta-
ba siendo tan asediada como lo
era hace 24 años, cuando ocu-
rrió el asalto: “Parece que la po-
sición serepiteenexacta postu-
ra”, dijo.

A propósito de las críticas

quelanzó la Corte Supremapor .

la ausencia de un ministro de

4 Ante las evidentes irregularidades a las que recurrió para designarles contratos estatales a cooperativas

manejadas por los paramilitares en Casanare, la Corte Suprema lo sancionó con una sentencia de 15 años en prisión.

encontraron que para delegar los
contratos a dedo, Pérez Espinal
evadió las licitaciones públicas a
través de triangulaciones y así
benefició a las mencionadas em-
presas. En sus contrataciones, la
Fiscalía constató que ni las coo-
perativas ni la Universidad de
Cartagena contaban con la expe-
rienciaolaidoneidad para ejecu-
tar las obras.

Dichos proyectosiban desdeal-
cantarillados hasta programas de
inversión social. La Corte, sin em-
bargo, entendió que tal malversa-
ción de fondos fue más que un ac-
to de corrupción: “Con la solici-
tud indebida de dineros a favor de
terceros y con la debida celebra-
ción de contratos, la seguridad
pública también se vio afectada
con el fortalecimiento económico
delas Acc”. Tanto así que, según el
testimonio del desmovilizado
Carlos Guzmán Daza (Salomón),
Pérez Espinel y Llanos sostenían
reuniones frecuentesen zonasru-
rales del municipio de Puerto Ló-
pez, para discutir, incluso, cómo
manejar el Fondo de Ahorro y la
Estabilización Petrolera.

Pérez tenía orden de captura
desde mayo de 2008, pero sólo se
presentó ante la justicia el 3 de fe-
brero de 2009. Desde entonces
está recluido en la cárcel La Pico-
ta, en donde deberá terminar de
pagar su condena por haber en-
tregado su departamento, pala-
bras más palabras menos, en ma-
nos del paramilitarismo.»

Justicia, el presidente del Con-
sejo de Estado apoyó la iniciati-
va de restaurar esa cartera. No
obstante, Fabio Valencia, mi-
nistro del Interior y de Justicia,
expresó que es el Consejo de la
Judicatura la que tiene el papel
de administrar la justicia y re-
chazó que la crisis con la Rama
Judicial radicara en la falta de
esa figura. ?
