  

 

 

 

 

 

 

 

INFOMEDISr

¡reco "8 NOV 2009 Pagina 6D. 5
Publicación: ; f 3 115 Ciudad:

Altas las cifras

 

El sufrimiento no cesa
en mujeres desplazadas

*Ilva Orozco, quien llegó a esta ciudad como desplazada, lo poco que
consiguió se lo llevó el arroyo. * Las mujeres desplazadas en el Atlántico
superan las 49 mil, incluyendo niñas.

 

Para llva Orozco, una mujer
desplazada por la violencia, a
quien le tocó salir corriendo de
su pueblo con sus pequeños
hijos, sin un peso en los bolsi-
llos despues de tenerlo todo y
con la ropa que traían puesta,
el sufrimiento no cesa, a pesar
”> encontrarse manos amigas
ue sienten que Dios no las
desampara.
Esta mujer quien hace parte

 

gura llva Orozco.

 

Las cifras de mujeres desplazadas en el Atlántico son altas, ase-

de las 49 mil desplazadas en el
Atlántico, lleva varios años en
la ciudad y que por su carisma,
tesón y ganas de salir adelante,
se ha convertido en gestora de
salud, luchando fuertemente
para que a esa población no se
le nieguen sus derechos legales
y constitucionales. Esas mismas
ganas de luchar por su comu-
nidad, la han llevado a realizar
varias diplomados en derechos
humanos, servicios públicos,
salud, y escuela sindical, donde

    
    

recientemente se graduó para
convertirse en multiplicadora.
Asegura llva Orozco, que sus
deseos son terminar su bachi-
llerato, pero uno de esos arro-
yos caudalosos que atraviesan
la ciudad, le llevó lo poco que
había conseguido entre quienes
vieron en ella a una verdadera
desplazada, como ex agentes de
la Policía, médicos, y amas de
casa, porque existen algunos
lismoneros que se hacen pasar
por desplazados, porque el ver-
dadero desplazado trabaja en lo
que encuentre para luchar por
el pan de sus hijos.

Convocatoria

Con la mirada perdida, la voz

-. entrecortada y con las lágrimas

que se asoman deslizándose
por las mejillas, llva Orozco,
recuerda cómo salió de su casa
corriendo, escapando de las ba-
las para que no se le violentara
el derecho a la vida de ella y de
sus 8 hijos, sin embargo asegu-
ra que el sufrimiento no cesa,
porque a las mujeres despla-
zadas se les quiere ver siempre
como un objeto sexual, si le dan
trabajo se les paga lo que quie-

ren, no se les permite el ingreso
a sectores privilegiados por ser
desplazadas, al contrario se les
vulnera el derecho a la igualdad,
al trabajo, a una vivienda digna,
entre otros.

Es por eso que está convocando
a todas las mujeres del Atlántico

$

 

Iiva Orozco, luchadora incansable por los derechos de la mujer.

 

 

ae

a hacer valer sus derechos con
la ley 1257, a que el 25 de no-
viembre todas se vuelquen a la
Plaza de la Paz desde las 7:00 de
la noche para conmenorar el día
de la mujer con un homenaje a
Mercedes Sosa, con agrupacio-
nes musicales.

Para llva Orozco las mujeres deben agruparse en la lucha por el

género.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
