  

E

é
eS

INC O TOMBTA

Fecha: % a NOY 2009 Página: e | S h ES

 

Publicación: de HUEVO $16,087 A | Ciudad:

 

Sección:
e

 

 

Presentan Ley
de Inteligencia

 

Hoy Colombia presentará
ante la Comisión Interame-
ricana de Derechos Humanos
(Cidh) un informe sobre los
principios, objetivos y limi-
taciones que establece la
nueva Ley de Inteligencia,
protección a sindicalistas y
lucha contra la impunidad.
La exposición estará a cargo
del vicepresidente Francisco
Santos. Durante su estadía
de tres días en Washington,
el alto funcionario interven-
drá ante el Consejo de las
Américas, donde hará una
amplia presentación de la
transformación económica
y social del país y hablará
sobre las garantías de la
libertad de prensa así como
el respeto y protección de los
Derechos Humanos. (3

 

 

 

 

: - 3177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 -3 40 |
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
