Suentes de Información

 

 

 

 

 

 

      

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador qlo Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ae
Portafolio ¿ ; Cúcuta emana
A '
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá rbd
El Espacio Bucaramanga Diari Boyacá 7 Días iner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal O 0 Villavicencio AOS
El Espectador Llano 7 Días peEto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A r sa d Sal d
¡ : rm z ubIICIda erca
0h E sn Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cama.
La Nación El Universal El Meridiano Otras
: COROMPIAL -.5 OCT 2007
EL COLOMBIANO 0 An > |
MEDIO: PAGINA: Yi FECHA:
S Archivo
Los fiscales no han podido convencer a los jurados de que Simón Trinidad es culpable de terrorismo y narcotráfi-
co. Hasta ahora, el guerrillero sólo ha sido condenado por el secuestro de los tres ciudadanos estadounidenses.
] : [ E dl dl
O EL JURADO no O YA HABÍA sido 0 AHORA DE!
llegó a un acuerdo anulado otro de los fiscales Si
sobre la inocencia proceso por el Trinidad es llamado
Av. 6 | del guerrillero. delito de terrorismo. de nuevo a juicio.

 

 

 

AP Efe Washington, E.U.
| juez de distrito Royce
Lambert declaró ayer
nulo el juicio que se si-

gue en Estados Unidos contra
el guerrillero Ricardo Palmera,
alias Simón Trinidad, por nar-
cotráfico, luego de que el jura-
do no lograra presentar un ve-
redicto unánime. |

Los doce miembros del jura-
do, cuyos nombres se mantu-
vieron en secreto, dijeron que
la votación quedó 7-5 a favor

 

- de la declaración de inocencia

del acusado.

Según advirtieron, ninguno
puso en duda que las Farc se
dedicaban al negocio de la co-
caína, pero la mayoría sostuvo
que el fiscal no pudo probar la
culpabilidad de Trinidad y su
participación en el delito de
narcotráfico.

Un jurado dijo a la prensa
que la fiscalía no logró refutar
la afirmación del subversivo
cuando advirtió que “era un
asesor político de las Farc y sus
deberes y responsabilidades en
la organización eran principal-
mente políticas”.

El otro juicio anulado

No es la primera vez que se
anula un juicio contra este ex
integrante de la comisión ne-
gociadora de las Farc en el Ca-
guán, durante la administra-
ción Pastrana.

El 21 de noviembre de 2006
también fue anulado un juicio
en su contra por el delito de
terrorismo iniciado por el De-
partamento de Justicia de Es-

tados Unidos.

En este caso, en el que a Pal-
mera se le juzgaba por cinco
cargos relacionados con el se-
cuestro de los ciudadanos esta-
dounidenses Thomas Howes,
Keith Stansell y Marc Gonsal-
ves, perpetrado en 2003, los
fiscales tampoco lograron con-
vencer al jurado de que el acu-
sado había apoyado directa-
mente a terroristas.

Pero en esta ocasión, Palme-
ra fue declarado culpable (en
julio pasado) por conspiración
para el secuestro de los tres
contratistas civiles del Pentá-
gono que quedaron en poder
de las Farc en febrero de 2003,
cuando la avioneta en la que se
movilizaban cayó en las selvas
del Caquetá.

Aunque podría ser condena-
do a permanecer décadas en
una prisión estadounidense,
éste no era el desenlace que
esperaban las autoridades de
Estados Unidos cuando alias
Simón Trinidad fue extradita-
do a comienzos de 2005.

Ahora los fiscales del Depar-
tamento de Justicia de ese país
deberán resolver si llaman de
nuevo a juicio al guerrillero.

Palmera fue uno de los ne-
gociadores de las Farc y coor-
dinador temático en el proce-
so de negociación con el go-
bierno del anterior presidente
Andrés Pastrana, y durante
2003 fue designado por el gru-
po insurgente como tal para
negociar con el gobierno del
actual mandatario, Alvaro Uri-
be, la posibilidad de un inter-

 

 

Las otras condenas
contra el guerrillero

Ricardo Palmera, conocido
como Simón Trinidad, fue sen-
tenciado a 35 años de prisión
el martes 4 de mayo de 2004
por el Juzgado Unico Especia-
lizado de Valledupar. En este
caso la condena respondió al
secuestro del ex alcalde de
esa ciudad, Elías Ochoa, y de
su hermano Eliécer, ocurrido
en 1998, además de los deli-
tos de lesiones personales y
rebelión. Este juicio fue el pri-
mero en el país en realizarse
vía satélite, pues el ex guerri-
lero se encontraba recluido
entonces en la cárcel de máxi-
ma seguridad de Cómbita, en
Boyacá. Dos meses atrás Tri-
nidad recibió otra sentencia de

 

81 meses de prisión.

cambio humanitario de se-
cuestrados por guerrilleros
presos.

Aunque Palmera fue deteni-
do el 2 de enero de 2004 en un
centro médico de Quito, Ecua-
dor, fue extraditado un año
después, el primero de enero
de 2005, luego de que las Farc
no dieran ninguna respuesta al
ofrecimiento del presidente
Uribe de congelar su extradi-
ción si liberaban a algunos se-
cuestrados en su poder.

En la justicia colombiana,
Trinidad tiene cerca de 20 pro-
cesos abiertos todavía.

 
