  
 
 

 
 

INE OMTEABrA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: -. b NU 2009 Página: E" 307
Publicación: HR NUEVO ¿161081 E Ciudad: Pe

Sección:
E y

 

 

Carrera 13
wuwuw.infomediosco.t

Opinión

 

UE la publicación

inglesa The Econo-
mist afirme en su nota
sobre Colombia que el
proceso de desmovili-
zación de los parami- .
litares esté en peligro P
de romperse no es para HAN

nada sorprendente. Son IAN

muchas las voces que
se han escuchado sobre

la falta de un proceso estructurado y
coherente que permita en forma simul-
tánea la aplicación de la justicia, la

reparación a víctimas y victimarios, así

como la restauración de los derechos
vulnerados. Ninguna de las anteriores.
Lo que el informe no cuestiona es el
supuesto número de desmovilizados,
pues de 12.000 miembros de las au-
todefensas antes del proceso pasamos
misteriosamente a alrededor de 40.000.
Tampoco precisa el informe las razones
por las cuales los jefes paramilitares
extraditados hacia los Estados Unidos
decidieron no seguir cooperando con la
Justicia: las amenazas a sus familiares
que continúan viviendo en Colombia,
amenazas que podrían provenir de
aquellos estamentos a los que no les
conviene que se sepa toda la verdad.
Sabemos cuáles son.

Procesos perfectos no hay, eso es
una verdad de a puño. Lo que ocurre es
que los oídos del gobierno nacional han
sido sordos a propuestas que apunten
a la integralidad. En abril pasado la
Alta Consejería. parada-Reconciliación,
el Ministerio de Educación y el SENA
desarrollaron el foro “Educar y formar
en la reintegración”. Fueron muchas
las alternativas planteadas a qué ha-
cer con los victimarios y las víctimas,
entre ellas una que es fundamental
para cualquier proceso de cambio: el
cambio interior. Tuve oportunidad de
conversar con algunos de los psicólogos
que trabajan en los aspectos “psicoso-

ciales”, entrecomillado, pues en este

país -contadas excepciones- lo psico-
social se ve como un tema subsidiario
de lo económico y lo productivo; en este
caso de la reinserción y la reparación,
subsidiario de la guerra.

Lo que hacen los psicoterapeutas
de la ACR es lo máximo que pueden
hacer en tres sesiones, pues el presu-
puesto no da para más. Entiendo. Si
se destinara tan solo un décimo del
presupuesto militar a una verdadera
estrategia psicosocial que atendiese a
víctimas y victimarios, otro gallo canta-
ría. Las cuerdas se rompen por la parte
más delgada, en este caso, todo lo que
hay que sanar. No se puede sanar lo
colectivo si no se sana lo individual.

 

 

 

 

1177
jotá, Colombia

 
