a

/ Y ur

   
 
  
 

Página:

Publicación:

:ampo minado mutiló a familia en Dabeiba

F.. JULIANA EUSSE GUERRA
MEDELLÍN, COLPRENSA -
EL COLOMBIANO

Dos niños de 10 y 12
años de edad pasaron la
peor pesadilla de sus cortas
vidas el jueves, al permane-
cer toda la noche heridos y
junto a los cadáveres de sus
padres y un primo, luego de

 

cho”, informó Carlos Eduardo
Guerra, director del Programa
Aéreo de Salud de Antioquia.

La tragedia de esta fami-
lia no acaba con la muerte de
Aleida Rosa, Pedro Antonio y
Élkin, recuperar sus cadáve-
res será toda una odisea para
las autoridades.

“Aún no hemos hecho el

Tres adultos y dos niños de una
misma familia cayeron el jueves en
la noche en un campo minado en la
vereda Cuchillón, en Dabeiba. Los
padres de los menores y un primo

murieron. Los pequeños fueron
trasladados ayer a la Clínica León

caer en un campo minado
en la vereda Cuchillón, a

XIll de Medellín.

levantamiento de los cuerpos,

 

tres horas del casco urbano
de Dabeiba.

El horror para estos dos niños
comenzó con el estallido de los ar-
tefactos y continuó toda la noche,
cuando solos y con heridas de es-
quirlas vieron morir a sus padres
y a su primo. Uno de los pequeños
log acercarse a las 4:30 a.m. de
ayer hasta la finca de unos fami-
liares para avisar de lo sucedido.
Dos horas más tarde, cuando la
luz del día lo permitió, salieron a
buscar a los demás.

La tragedia familiar ocurrió
cuando Aleida Rosa Úsuga, su
esposo Pedro Antonio Hoyos y el
primo de éste, Élkin Hoyos, se di-
rigían con los dos menores desde
la escuela de la vereda hacia su
casa, alrededor de las 7:00 p.m.
cuando cayeron en dos minas an-

TANTA

tipersonal. Los tres adultos mu-
rieron.

“Los niños amanecieron ahí
hasta hoy (ayer) que fueron a re-
cogerlos. No sabíamos que la zona
estaba minada, por ahí no se ven
hombres armados, como que sa-
len de noche y colocan las minas
y se van”, dijo Yolanda Avendaño
Úsuga, sobrina de Aleida Rosa y
quien viajó en el helicóptero de la
Fuerza Aérea acompañando a los
dos niños heridos, mientras eran
trasladados en la tarde de ayer
hacia la Clínica León XIII en Me-
dellín.

“El niño de 10 años sufrió heri-
das en su glúteo derecho y en su
rostro y el de 12 años tiene heridas
por esquirlas en su rostro y su pe-

      

pues el sitio donde ocurrió el
accidente queda a una hora y
media de camino aproximada-
mente de la vía principal de la ve-
reda y hasta allá no entran vehí-
culos. Familiares de las víctimas
acordaron trasladar los cuerpos
hacia el camino principal de Cu-
chillón, en donde serán recibidos
por las autoridades que realizarán
el levantamiento”, informó Wesly
Urán, secretario de Gobierno de
Dabeiba.

Según voceros del Comité In-
ternacional de la Cruz Roja en
Antioquia, este es el accidente
con minas antipersonal más grave
que se ha presentado en el depar-
tamento este año.

Las víctimas serán sepultadas
hoy.

 
 

 

: - 3 403177
éfonos: 750 ió - Bogotá, Colombia

    

,204B - Tel y
ae teOinfomediosco

13 No. ..s 4
canina €-mail: servicioalclien

uu infomediosco.com -
