a
INE MERA | e
“Fecha: y pa 8 NOV 2009 — ua “Bl ] 0

Pa EL ESPECTADOR |“

Sección: | a
E

 

 

 

 

 

 

 

El di dó pendient

7 presarial que expulsa a los pequeños propie-  pradeun bien en 1997, en 2007 la ley le reco-
dd tarios, o los elimina, o los convierte en peones noce validez a su título.” . Glosa mía: se so-
de los cultivos de palma aceitera, no es más breentiende que esa “compra” se hizo a pre-
que el resultado de un Proyecto que viene eje- cio de huevo y con una pistola en la nuca.
cutándose (en todos los significados del ver- Sigue Piedad: “El Bloque Elmer Cárdenas,
bo) desde cuando el actual (hace ya seis años), comandado por El Alemán, desplazó a más
| y quizá próximo, Presidente fue Gobernador decincomil personas delas Cuencas de Cur-
EN ELDEBATE SOBRE AGRO INGRESO de Antioquia entre el 95 y el 97, tiempo en el varadó y Jiguamiandó entre 1997 y 1999. Es-
Seguro, por una reglamentación absurda, le que nació, con las Convivir, la simbiosis Ma- toy hablando de tierras ancestrales que son
cortaron el sonido a Piedad Córdoba apenas — fia-Estado hoy en pleno apogeo. de propiedad colectiva de las comunidades
en los preámbulos de su intervención. Sime El informe Tenthoffno por su lenguaje téc- indígenas y afrodescendientes”. (...) “El AIS
atengo asus notas de puño y letra, asícomoa nico prescinde de descripciones que causan  nomejoraelempleoenel campo: los cultivos
los documentos que tenía en su curul —de espanto. Para que a esta columna tan breve no  deagrocombustibles generan unempleo por
todo lo cual obtuve copia solicitándolo asu leocurra lo mismo quea Piedad, melimitaréa cada cinco hectáreas y además de despojar a
despacho, pues sus criterios y fuentes me citar apartes desu contenido, con una queotra los campesinos...” (a aquellos a quienes no

 
  

 

inspiran credibilidad—, su discurso se hu- glosa de mi cosecha: masacra (glosa mía) “..los convierte en jor-
bieraremontado alos orígenes de una políti- “Uno delos motores del paramilitarismo ha naleros a través de cooperativas que degra-
ca que precede y trasciendela estadía del mi- sido el control de grandes extensiones de tie- dan sus condiciones laborales...»

nistro Andrés Fernández, lo que convierte a] rra (...) Según la Procuraduría, el robo de tie- Cierro con Tenhoff: “El 90% de los recur-

pobre titular cuestionado en un gancho cie- - rras desde 1997 es de casi siete millones de sos del Estado en esas regiones se les da a los
80, o cómplice tardío, de decisiones tomadas hectáreas delas que hansido desplazadas cer- desmovilizados de las Auc, y apenas un 10%
desde mayor altura y hace mucho rato ya. ca de cuatro millones de personas”. (...) “El se destina a qui -Sus víctimas. A
Uno de esos documentos, el “Informe so- impulso al sector agroindustrial, la minería y éstas, se las nombra familias guardabos-
bre políticas de drogas 427”, del “Transna- la infraestructura muestra un vínculo entre la ques”, y se les descuenta de sus pagos de 600
tional Tnstitute” (Amsterdam, septiembre violencia paramilitar y el “desarrollo? de la mil pesos el 40% sin explicarles para qué”.
de2. de Moritz Tenthoff, es revelador economía nacional. El conflicto armado ha Esos desmovilizados no sólo continúan
en cuanto demuestra que el agua vienesucia idodelamano de una contrarreforma agraria con sus prácticas intimidatorias, sino que
desde la toma. Es decir, que el escándalo de promovida por el Gobierno y empresarios”.  tienencomosocios a gamonales que les ha-
las últimas semanas, lo de losregalos de plata  Enlasnotas de Piedad encuentro: “El Esta- blan al oído aalcaldes, concejales, parlamen-
a los ricos —incluido ese labriego de última tuto de Desarrollo Rural de 2006 permite le- tarios, ministros y hasta al mismísimo Presi-
hora que es Luis Carlos Sarmiento Angulo—, galizar el despojo de millones de hectáreas: a dente (glosa mía).
y la implantación de un modelo agrarioem- un paramilitar que hubiera hecho una com-  lisandrodugquehotmail.com

 

- : - 3403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

/
