qe

>

z

E
e

o
Ss
a
e
de
do,

%

 

“de e

  
 
 

a
INFCOMEDILR

Fecha:

 

Página:

EL

 

  

 
 

. e mn) y $1 no
Publicación: de EL >

 

Sección:

a

 

 

    

. 9
m1 15) $
AL

5) 53 MS

q) | y

Ciudad:

 

 

O Hd

Reactivados Clopad en el Departamento

El año pasado, el Magdalena fue uno de

Comité Regional de Prevención y Atención

   
 

 

 

DATO CLAVE

Actualmenteseadelantalacons-
trucción delostres box coulvert
en las calles 6, 11 y 14 del corre-
gimiento de Gaira por parte del
distrito de Santa Marta, la empre-
sa MetroaguaS. A. yla Corpora-

lostresdepartamentos con el mayor núme-
ro de damnificados por la ola invernal.
Enel 2008 en este departamento se declaró
la urgencia manifiesta para atender a los
más de 42 mil afectados del invierno. Se
hizo una evaluación delo que acontecido en
17 municipios, donde el desbordamiento
alcanzó un nivelalto. Enesa oportunidad el

sentó.

de Desastres, señaló quelos alcaldes delos
municipios de la Zona Bananera, Cerro de
San Antonio, Sitionuevo, Remolino, como
presidentes delos Comités Locales de Pre-
vención y Atención de Desastres, declara-
ronlasemergencias manifiestas ensusloca-
lidades por la grave afectación que se pre-

  
   
   
  
  
   
   
  
    

 

 

ción Regional Autónoma del Mag-
dalena Corpamag.Enestasobras
queascienden a 20 mil millones
de pesos, se haninvertido cerca
de $5 mil millones y prevé su
inauguración antes de final del
' presenteaño.

 

 

 

 

 

 

  

Por
SINDY
ESTRADA

Con la llegada de los últimos
meses del año, hacen presencia
tambiénlasprimeraslluvias per-
mitiendo determinar elimpacto
quepuedegenerarseenla ciudad
de Santa Marta durantela próxi-
ma“olainvernal”. Aunquese han
tomadoalgunas medidaspreven-
tivas, los moradores de los ba-
rrios cercanos alos ríos Manza-
nares y Gaira y a las quebradas
Bureche y Tamacá presienten
quevaapasarlo mismoqueaños
anteriores.

Latemporada de invierno del
año 2008, dejó cerca de 1.900
damnificados queseencuentran
ubicados en barrios como Aco-
dis, Bastidas, Pescaíto, Chimila,
Los Fundadores, María Cristina,
La Poza, Once de Noviembre, La
Quemada, Gaira, Nacho Vives, La
Lucha, San Fernando, Alfonso
López, La Quinina, Olaya Herre-
ra, El Parque, Curinca, juan XXIII,
Tayronita, Santa Fe, El Pantano,
La Ensenadaprimera y segunda
etapa, entre otros.

Los ciudadanos esperan que
este año no se repita la misma
historia y que puedan celebrarla
navidad y recibiral Niño Diosen
la tranquilidad y el “calor” de su
vivienda, porque consideran que
las obras quese han adelantado
olas medidas quesehantomado
noson suficientes eincluso ase-
guran que una muestra de eso
son los episodios de lluvias que
recientementesepresentaronen
los cuales los sectores de La Lu-
cha, La 30, Acodis y Luz del Mun-
do, resultaron coninundaciones
y la Avenida del Libertador y
Centro Histórico, entre otros lu-
garesresultaronafectadosdeal-
guna manera porlalentacircula-
ción de las aguas.

MORADORES PREOCUPADOS
Los moradores de varios sec-
tores dela ciudad han manifesta-
dosupreocupación porque con
la Jada de la “olainvernal” se
agrisalasituaciónalestarubica-
dos en barrios con calles sin pa-
vimentar, donde el agua del río
queentraenlas casas durantelos
aguaceros, convierte las calles
enverdaderoslodazalespordon-
de se les hace imposible transi-
tartanto a personascomoavehí-
culos. Los moradores delossec-
tores vulnerablesaseguran que
el barro que sale del río y las
quebradas con el pasar de los
días suele coger malos olores.
Durante los episodios de llu-
viaseinundacionessonincalcu-
lableslas pérdidas materialesque
se generan pero también son
cuantiosaslasenfermedades que
segeneran. Las gripas, infeccio-

 

A
A TE e

damnificados por la ola invernal.

nesenlapiel, enfermedadesres-
piratorias, entre otras se dispa-
ran durante la época invernal y
los habitantes delos barrios vul-
nerables consideran que todas
estas situaciones se volverán a
repetir esteaño porquelas medi-
dasquese hanimplementado no

"son suficientes.

GESTIONES ADELANTADAS

Con mirasaprevenirsituacio-
neslamentables, las autoridades
solicitan de las personas mayor
colaboración, cultura y sentido
depertenencia porlas obras que
sehanrealizado einvitana darle
un mejor manejo adecuado alas
basuras y desechos porqueestos
elementos suelen incidir en el
desbordamiento delosafluentes
y las inundaciones.

Las autoridades de la ciudad
han realizado algunas gestión
paralaaprobación de proyectos
y de recursos para la construc-
cióndeobrascomo boxcoulvert,
larealización de una campaña de
concientización con los mora-
dores delasrondas hidráulicas,
laimplementación de un Centro
de Operaciones de Emergencia,
una Bodega Humanitaria y un
albergue para desplazados y
damnificados, donde la Direc-
ción Nacional de Prevención y
Atención de Desastres, el Clo-
pad, la Defensa Civil, Metroagua
S.A., entre otros organismosim-
plementanacciones para mitigar
elimpacto dela olainvernal, sin
olvidarlas estrategias que efec-

Bomberos.

BOXCOULVERT
Actualmente se adelanta la
construcción delostresboxcoul-
vert en las calles 6, 11 y 14 del
corregimiento de Gaira por parte
del distrito de Santa Marta, la
empresa Metroagua S. A. y la

Corporación Regional Autónoma

del Magdalena Corpamag.Enes-
tasobras queasciendena 20 mil
millones de pesos, se haninver-
tido cerca de $5 mil millones y
prevé suinauguración antes de
final del presente año.

Enel mes dejulioseinauguró
elboxcoulverto canal de ElPan-
do, dondeseinvirtieron 660 mi-
llones 555 mil pesos, para bene-
ficiaratreinta y nueve barrios de

- la Comuna Uno. Esta obra reali-

zada porla Administración Dis-
trital, contó con el apoyo de la
Dirección Nacional de Preven-
ción de Desastres y la empresa
MetroaguaS.A.

Existenrecursos garantizados
por un valor de 70 millones d
pesos, para el mantenimiento de
esa obra, la construcción de un
boxcoulvertala altura del puen-
te ubicado cerca a la Iglesia, ga-
viones en el margen derecho de
laquebrada Tamacáalaaltura de
la desembocadura del box y arre-
glo delas placas dañadas y cerra-
miento de dicho canal.

LIMPIEZAS Y CAMPAÑAS

Por su parte, el coordinador
distrital del Comité Local de Pre-
vención y Atención de Desastres

 

túan la Cruz Roja y el Cuerpo de

E

   

API,

 

LA CONSTRUCCIÓN de box coulvert en el corregimiento de Gaira y en el barrio El Pando

buscan el rápido fluido de las aguas lluvias para no se generen inundaciones.

A

:
yA He A NÓ

(Clopad), Armando Piñeres, se
encuentra viabilizando recursos
para la limpieza mecánico ma-
nual desde el Puente de la Vía
Alternaal Puerto hasta el puente
El Mayor y la construcción de
gaviones en la parte alta del ba-
rrio Tayrona, por la cancha de
fútbol, para contener las aguas,
por un valor de $427 millones,
delos cualesla Alcaldía Distrital
aportará el 50% y la Dirección
Nacional aporta el resto.

La empresa Espa, en aras de
mitigar el impacto invernal, ha
realizado limpiezas de quebra-
das, ríos y canales en toda la
ciudad, que permita una evacua-
cióncon mayor facilidad lasaguas
lluvias.

ATENCIONES DE EMERGENCIA

Una delasaccionesquesevan
a realizar es la implementacio-
nes de un sistema dealertastem-
pranas con cámaras de vigilan-
ciaentiemporealsobrelosríos
Gaira y Manzanares, donde este
martes se pondrá en marcha la
etapaexploratoria deesteconve-
nio establecido entre la Defensa
Civil y el Clopad. Igualmente se
implementó un centro de opera-
ción de emergencias através de
una donación del Departamento
de Defensa de los Estados Uni-
dos, en el cual seinvirtieron 267
mil dólares en material para la
atención de desastres, y equipos
de emergencia tales como un
vehículo derescate y otro para el

y-= >

 

 

 

DURA

O nt,

LAS PÉRDIDAS MATERIALES y enfermedades de piel y respiratorias, son aspectos que suelen afectar mucho a

 

   

  

DS

  
    

O

los

LA TEMPORADA ¡

 

transporte delogísticade ayudas
humanitarias y una lancha de
rescate marítimo, según la infor-
mación del mayor Eduardo Vé-
lez, director de la Defensa Civil
seccional Magdalena. También
se cuenta con una bodega huma-
nitariaabastecida con 20tonela-
das dealimentos obtenidos con
el apoyo de la Dirección de Im-
puestos y Aduanas (Dian) para
atender a las personas que se
encuentren enemergencia.
Además se adecuó un alber-
gue en el barrio María Eugenia, a
través de un convenio estableci-
do entre la Administración Dis-
trital y la Defensa Civil , para
alojar a los damnificados por
inundaciones y deslizamientos
oporacciones del hombre, como
desplazamiento forzado. Allí se
cuenta con enseres, kits de aseo,
colchonetas y elementos para
atenderalos afectados que pue-
da generar la época invernal.
Actualmentese gestiona ante la
Dirección Nacional para la Pre-
vención y Atención de Desastre,
por parte del Distrito y el Cuerpo
de Bomberos, un carrotanque
parasubsanarocontenerlasinun-
daciones o daños forestales.

 

 

A e A
rr NO A A

vernal más de 15 barrios

de la ciudad de Santa Marta suelen resultar afectados,
sobre todo Las Malvinas, El Pantano, Tayrona, entre otros.

 

»
E

 

nm A A

  
