INFO IMERILA

  

 

 

 

 

 

Fecha: - O NOV 2009 Página: a a:
Publicación: Ciudad:
EL ESSECTADNOR
Sección:
A

 

 

Crítica a guerrilleros y militares

“Fue una

masacre
de civiles'

 

El presidente de la Corte Suprema, Augusto

Ibáñez, analiza la toma del M-19 de 1985.

MARÍA DEL ROSARIO ARRÁZOLA

 

El presidente de la Corte Supre-
ma, magistrado Augusto Ibáñez,
"fueotrodelostantos externos que
presenció la toma del M-19 el 6 y 7
de noviembre, la mayor afrenta
que sufrió la institución judicial
más importante y tradicional del
. Ibáñez no se casa con la hi-
potesis de que el narcotráfico aus-
pició el asalto para quemar expe-
dientes porque, dice, éstos se re-
construyeron. Señala que los res-
ponsables de tantas muertes fue-
ron el M-19, pero también los mili-
tares, y reitera que la Corte de hoy
está tan asediada como lo estaba
hace 24 años.
¿Cuál fue, a su juicio, el
significado de la toma del
Palacio por parte del M-19?

Ha sido, sin lugar a dudas, la
ruptura institucional más grave
que ha registrado el país, el ata-
que a una institución de más de
100 años de existencia. Esa Corte
que se tomaron por asalto fue la
misma que le otorgó los derechos
ala mujer; la queen1982 dio víali-
brealainiciativa del Gobierno del
primer indulto a la subversión; la
que le dijo al país que los juicios
marciales para civiles eran in-
constitucionales; la que destacó
la importancia del pluralismo,
que prohibió declaraciones me-
diante tortura y que hizo las pri-
meras adaptaciones delasregula-
ciones de la OIT (Organización
Internacional del Trabajo). La
que estaba buscando mecanis-
mos para una reforma agraria.
Esa fue la Corte que masacraron.
En el momento del asalto, ¿qué
tema estudiaba la Corte? ¿Cuál
era su prioridad?

El narcotráfico. Estudiaba la
extradición y la depuración de las

figuras sobre tráfico, producción
y distribución de droga, lo que
años después se conoció como la
famosa corresponsabilidad.
¿Qué análisis le merece a usted la
toma por parte del M-19?

La Corte fue triplemente toma-
da. Primero, porlos medios deco-
municación, que unos días antes
de la toma dijeron que había ru-
mores sobre una acción armada.
Segundo, por el M-19, y tercero
por la Fuerza Pública. El M-19 tu-
vo un error de cálculo. Setomó un
lugar que jamás debió tomarse.
¿Encuentra usted
responsabilidad en la Fuerza
Pública?

Las infracciones del Derecho
Internacional Humanitario que
cometió el M-19 son las mismas
que cometió la Fuerza Pública, se-
gún la investigación. Nadie puede
entender la frase: “Ciudadanos, las
armasos han dado independencia,
las leyes os darán la libertad”, con
un tanque de guerra entrando por
la puerta principal del Palacio.
¿Usted cree que el narcotráfico
participó en la toma?

No, no creo. Pero no tenemos la
última palabra. Sin embargo, es
impensable que quemando unos
expedientes se acabara el proble-
ma. Los expedientes fueron re-
construidos casi en su totalidad.
El mayor número de muertes
ocurrió en el baño del cuarto
piso. ¿Qué cree usted que
sucedió allí?

Una masacre dela población ci-
vil inerme e indefensa. Así estu-
vieran los guerrilleros allí, ya es-
taban doblegados y en derecho,
había que respetarles la vida. Pe-
ro eso no ocurrió en la operación
Rastrillo”. Nose puede proteger a
las instituciones acabando con
ellas físicamente. Es más: acaba-

E

 

ron con la Constitución en esos
momentos. La Carta Magna que-
dó suspendida.

¿Cómo interpreta el llamado que
Reyes Echandía hizo para cesar
el fuego?

Eso fue un llamado, ni más ni
menos, a una acuerdo humanita-
rio. Pero no fue entendido.
¿Quién dijo que un acuerdo hu-

y y desta
e 7 hi
: 3 dictó
7 poe la mA 7
. ar Ji: di daa
ba? y bis eo e de ji
i

 

, dc qee,
En 1985, cerca de 35 guerrilleros del M-1

AU A y — 1 0 100 100 1007 F-00 [009 [09 [009 F 09 "UY "UY Puy Wu Pu] PD PR PR, PU, PU PU PS a rr o + -—.,

 

 

     

ha dida

mE
Ll

9 asaltaron el Palacio de Justicia.

manitario es sinónimo de rendi-
ción? Era una tregua para buscar
una salida sin sangre. Reyes pre-
tendía proteger a las personas y a
la institución.

¿Fue buena idea que la ministra
de Comunicaciones de ese
entonces, Noemí Sanín, pasara
un partido de fútbol por
televisión durante la toma?

 

 

No, por Dios. Eso permitió que
la opinión se sustrajera de la gra-
vedad de lo que estaba ocurrien-
do. Fue un gran error.

¿Dónde estaba usted el día de la
toma? ¿Qué recuerda?

Yo estaba en el Congreso revi-
sando unos documentos. Más
tarde tenía una cita con el doctor
Reyes Echandía, era profesor au-
xiliar de su cátedra. De pronto
empezaron los rumores, salimos
del Congreso y se oyeron unos
disparos, pero nada más. No ha-
bía claridad sobre nada. Minutos
más tarde, laevidencia fueelcaos.
Alguien dijo de la toma y lo pri-
mero que hice fue llamar a mi se-
ñora, ella estaba embarazada de
mi segunda hija. Nos fuimos para
el Externado y desdela oficina del
doctor Fernando Hinestrosa vi-
mos el Palacio incendiándose.
Usted realmente cree, como lo
han dicho algunos magistrados,
usted incluido, que la Corte está
amenazada de nuevo?

La Corte, lo repito, está asedia-
da. Totalmente. »
