  
 
 

5
6
INC OT SABrA

 

 

 

 

 

"Fecha: e y NOV 2009 o E
Publicación E DIARIO DEL MAGDALENA Ciudad:
Sección: EEZERI A

A

 

En Santa Marta

ONG del Caribe se
reunirán el viernes

*El evento contará con
la presencia de la prime-
ra dama de la Nación,

doña Lina Moreno de
Uribe.

Conla presencia dela primera
dama de la Nación, doña Lina
Moreno de Uribe, el próximo vier-
nes se revisará la conformación
de. una Federación Regional de
Organizaciones No Gubernamen-
“ales, así como la creación de

dos independientes en los
departamentos del Atlántico,
Bolívar, San Andrés y Providen-
cia, Córdoba y Sucre. Al mismo
tiempo, Cesar, La Guajira y el
Mágdalena, rendirán cuentas
públicamente y participarán en
uhencuentro para replicar expe-
riencias exitosas en los diferen-
tes temas sociales que atienden.

También estarán presentes
directores de agencias de Coope-
ración como el BID, Acción So-
cial, Usaid, Fupad y otras, así
como funcionarios del sector
público. El encuentro se realiza-
rá en las instalaciones el Centro

Vacacional "Los Trupillos” del
Círculo de Suboficiales de las
Fuerzas Militares de la ciudad de
Santa Marta.

Representantes de 220 Orga-
nizaciónes No Gubernamentales
de los departamentos del Caribe
Colombiano por primera vez han
confirmado su asistencia a un
primer encuentro regional de
instituciones dedicadas a la fi-
lantropía social. En el evento
participarán fundaciones empre-
sariales y otras creadas por la
sociedad civil, como institucio-
nes no lucrativas de buena vo-
luntad dedicadas a la salud, la
educación, la vivienda, la gene-
ración de ingresos, la educación,
la niñez, el medio ambiente, la
cultura, la recreación, la música,
la investigación, la lectura, la
mujer y otras, todas unidas por el
beneficio colectivo.

La organización del Primer
Encuentro de ONG del Caribe Co-
lombiano ha sido posible por la
unión de esfuerzos de las Cáma-
ras de Comercio de la región, la
Red de ONG por la Transparen-
cia, la Confederación Colombia-
na de ONG, las fundaciones Ma-
rio Santo Domingo, Carboandes,

 

 

LINA MORENO DE
BE, la primera dama de la
Nación estará presente en el
evento.

URI.

Telefónica, Surtigas y Fedecari-
be, que coordinará el evento.

Durante la jornada se hará la
presentación del balance de ges-
tión social de la región, además
seabordaránlostemas de gober-
nabilidad y responsabilidad so-
cial de las Organizaciones No
Gubernamentales, como una
oportunidad para mejorar y ga-
rantizar mayor impacto en las
poblaciones beneficiarias de los
proyectos.

También se visibilizará la ges-
tión de las organizaciones parti-
cipantes, haciendo pública la in-
formación sistemática y califi-
cada, también se tiene como ob-
jetivo lograr la credibilidad y
respaldo de la comunidad en ge-
neral.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
