   
 
 

Fecha:

INC OESUBrA
sm. Y NOV 2009

Página: lo DK

eL YA
NL

j F
te Mn?

 

Publicación:

HL DIARIO DEL MAGDALENA:

Ciudad:

 

Sección:
Mala?

 

 

En Arauca

 

Familiares de oficiales condenados
por bombardeo reclamaron justicia

*Se reunieron en Bo-
gotá este domingo
para manifestar que
sus familiares están
condenados por he-
chos que no come-
tieron. Esperan dos
instancias de apela-
ción.

BOGOTÁ, COLPRENSA

Los familiares delos dos pilo-
tos dela Fuerza Aérea condena-
dos por haber bombardeado el
caserío de Santo Domingo, Arau-
ca, manifestaron públicamente
suinconformidad conlasenten-
cia en Bogotá y presentaron las
pruebas que, según ellos, de-
muestran suinocencia.

El hecho ocurrió el 12 de di-
ciembre de 1998, en donde mu-
rieron 17 campesinos, entre
ellos, 4 menores de edad.

Durante dos horas, los fami-
liares se reunieron en el Monu-
mento de Héroes Caídos en Ac-
ción, al occidente de Bogotá,
manifestando las razones de su
inconformidad con la condena
queseprofirió contralos oficies.

Según el fallo en primerains-
tancia, emitido el pasado 12 sep-
tiembre por el juez 12 penal del
circuito de Bogotá, el capitán
César Romero Pradilla y el te-
niente Johan Jiménez, piloto y
copiloto del helicóptero que, al
parecer, atacó el municipio de
Santo Domingo en medio de en-
frentamientos con la guerrilla de
las Farc, deberán pagar 31 años y
8 meses de cárcel.

De acuerdo con el juez, ellos

incurrieron en el delito de homi-
cidio en concurso con lesiones
dolosas porque “atacaron pobla-
ciones civiles a pesar de que tu-
vieroninformación deinteligen-
cia queles habría permitido evi-
tarlas muertes”.

Enlasentencia, eltambién juez
subrayó que«noseremitela me-
nor duda de que las víctimas y
todosloshabitantes de Santo Do-
mingo fueron expuestos de ma-
nera injustificada y despropor-
cionada a los efectos de un ata-
queaéreo dealtaintensidad

AUSENCIA
DEPRUEBAS

Paralas familias de ellos, esto
noes cierto einiciaron una cam-
paña para pedir justicia por el
caso. También advirtieron que
hubolasinconsistencias presen-
tadas durante los 10 años que
lleva el proceso.

Señalaron que durante la in-
vestigación adelantada, la pro-
curaduría General pidiólaabso-
lución y la Fiscalía determinó
quesetrataba de homicidio cul-
poso. |
En cuanto alas pruebas, dije-
ron que peseaquesesolicitó que
dentro del proceso se incluyera
un video filmado porla aeronave
contratista de la multinacional
Oxy, que registró más de 200
horas continuastomado por cá-
maras con dispositivosinfrarro-
jos, no se hizo.

Conestaprueba querían des-
virtuarquelassupuestas marcas
sobre el pavimento habían sido
el producto delas bombas, como
lo afirmaron diferentes cuerpos
investigativos, pues delos relo-
jes que aparecen enlas distintas
citas del video se concluye que

estabanimpresas sobre el terre-
no horas antes del lanzamiento
dela bomba clusterlanzada por
la Fuerza Aérea.

“Este hecho habría ratificado
que la bomba nunca cayó en el
caserío desanto domingo”, sos-
tuvo el abogado Ernesto Villami-
zar, ex apoderado del teniente
Johan Jiménez.

También manifestaron que
hayincongruencias con algunas
pruebas, pues no existe registro
fotográfico de la mayoría delos
cadáveres y tampoco un proto-
colo descriptivo delas heridas o
las causas de la muerte.

Elabogado Villamizartambién
había denunciado queel director
de Medicina Legal parala época,
Ciro Alejandro Peña, quien estu-
voacargo de las necropsias, fue
condenado meses después, “por-
que encontraron a su nombre,
propiedades de finca raíz que
eran propiedad delas Farc, reci-
bidas delas personas secuestra-
dasen Arauca”.

Los familiares de los oficia-
les apelaron la decisión del juez.
Ademásconsideraron queesuna
pena “absurda” no solo por la
cantidad de años que deberán
pagarsinoporsuinocencia. “Van
apagar más penas que paramili-
tares, guerrilleros y asesinos de
niños”, precisó Zugey Paola Ji-
ménez, hermana de uno de los
oficiales.

De igual forma aseguró que
todo obedece a un plan de las
Farc en contra de los oficiales,
porque ellos maquillaron la es-
cena de los hechos.

También sostuvo que si la

apelaciónresulta negativa, seirán
a casación en la Corte Suprema,
como última instancia.

 

 

 
