  
  
 

5

INFO MERO

 

 

 

| E a
g 3 :

 

 

 

 

 

 

"Fecha: | -Y NOV ZUUI Página: A
icación: aa Ciudad:

Publicación: EL PAIS S CAL iuda

Sección:

GS y)

 

 

   

A 217]
a. A

+ Cali, Noviembre 2009

 

e

El país ha sido testigo de movimientos indigenas que con marchas,
protestas y mingas exigen el respeto por su identidad y territorios.
¿Qué buscan y porqué luchan?. La líder indígena Aída Quilque,

el filósofo Español Eduardo Subirats y el sociólogo y escritor

Alfredo Molano comparten su visión acerca de la resistencia indígena.

 

ran las 4:45 p.m. y el

auditorio Tulio Ramírez

de la Universidad del
Valle empezó a abarrotarse
de estudiantes, profesores
y comunidad en general, la
razón de tanto interés era la
presencia de tres importantes
figuras que hablarían acerca
de la “Presencia, cultura y
resistencia indígena' dentro
del 5” Simposio Internacional
Jorge Isaacs: “Las indepen-
dencias'. En la misma mesa,
la líder indígena del Cauca
Aída Quilqué, el filósofo es-
pañol Eduardo Subirats y el
sociólogo Alfredo Molano
compartieron con el auditorio
sus vivencias, investigaciones
y críticas acerca del tema.

Resistencia: permanencia
de la identidad y la cultura

Aída Quilqué, líder indígena
caucana, ha vivido y dirigido
procesos de lucha y resisten-
cia del movimiento indígena
en Colombia. Para ella, esta
historia está representada en
los indígenas caídos, entre los
que se encuentra su esposo
muerto el pasado 16 de di-
ciembre. La resistencia como
proceso colectivo es la ne-
cesidad de no desvincularse
de su origen por la invasión
ideológica, que en el pasado
personajes como la Cacica
Gaitana o Agustín agualon-

 

SS ÁS

 

go rechazaron y combatieron
en pro de mantener su identi-
dad. Esta postura permanece
activa en los pueblos indíge-
nas y los invita a defender
sus posturas, que aún se ven
afectadas por los rezagos de
leyes como la ley 89 del 25
de diciembre de 1890, en el
que se determinó el como de-
bían ser gobernados los 'sal-
vajes” que se redujeran a la
vida civilizada y además los
ha adscrito a una categoría
global de “minoría”, a lo que
esta líder contrapone “somos
pueblos originarios, la fuerza
viva del país y hemos sido
capaces de decir que no nos
gusta, resistir y proponer”.

Esta minorización viene por
la falta de memoria y la in-
vasión ideológica que trajo
la religión y tras ella, la edu-
cación, salud y economía;
esquematización pensada
en escenarios diferentes a los
latinoamericanos e impuesta
para desplazar la identidad
original y privilegiar los inte-
reses político-económicos.

Por otro lado, el papel ejerci-
do desde la educación como

- manera de control prohibía

a los estudiantes indígenas
antes de la constitución de
1991, hablar su lengua ma-
terna o conocer su historia,
pues personajes como Quintín
Lame, un digno representante
de la resistencia de choque,
es fácilmente invisibilizado
por los “grandes héroes” fun-

dadores de nuestros actuales
departamentos que paradóji-
camente, fueron colonizado-
res violentos, que llevaron a
cabo grandes masacres con-
tra los pueblos indígenas.

Historia que no se cuenta en
las aulas de clase y sigue sien-
do cómplice de los inicios de
la violencia y desplazamiento
en Colombia, en labios de
Aída Quilqué: “nos enseña-
ron una historia que no es
nuestra y tampoco es real”.

Desde España:
la mirada crítica

Eduardo Subirats se denomi-
na un “exiliado español', de-

pueblos originarios de Amé-
rica a no ser objeto de una
colonización y manipulación
ideológica, el perder derecho
a tener y adorar sus dioses,
sus creencias y costumbres,
fue parte de la conquista que

realizaron las asociaciones
religiosas y misioneras. Estra-
tegias agresivas que van en
contradicción con los funda-
mentos de su cosmogonía y
armonía hacia la naturaleza
sagrada.

Un tercer aspecto, que es el

más importante, es el de los'

derechos humanos, ¡urídica-
mente es muy delicado y debe
apelar a todas las institucio-
nes que puedan ser eficaces

 

Somos pueblos originarios, la fuerza viva
del país y hemos sido capaces de decir que

no nos gusta, resistir y proponer”. Aida Quilqué.

 

bido a sus fuertes apreciacio-

nes acerca del papel negativo -

de España en la colonización
que lo han hecho merecedor
de censura en casi todos los
medios de comunicación y
editoriales españoles. Para
este filósofo, el rechazo de
Aída Quilcué al termino '“mi-
noría' es muy acertado, pues
este concepto viene de las
estrategias genocidas de la
iglesia católica y de la Escue-
la Jurídica de Salamanca en

el siglo XVI.

Otro aspecto a plantear, polí-
ticamente, es el derecho de los

eventualmente para que se
cumplan. El concepto de de-
rechos humanos paradójica o
significativamente fue inven-
tado por la Nueva Escuela
Jurídica de Salamanca para
defender, en el congreso
constitucional de defensa del
indígena el llamado “derecho
de la gente”. Después de cinco
siglos en Latinoamérica existe
un ejercicio de genocidio sos-
tenido y planeado (excepto
en algunos casos), pues no ha
servido como un proceso visi-
ble para evitar esta constante,
así que el término sigue sien-
do insuficiente y controversial

ÉTNIAS .

 
 
   

en un problema que ya no es
tan solo local, sino global.

Retando al terror

Para Alfredo Molano la línea
indígena ha sido un movi-
miento formidable, que junto
a los movimientos estudian-
tiles de ayer y hoy están re-
tando al terror. No se pueden
olvidar los miles de muertos
de la guerra en los últimos
años y los 25.185 desapa-
recidos que tiene Colombia.
Nos hemos acostumbrado al
terror y el silencio, por esto la
importancia de estas manifes-
taciones.

La historia nacional se ha en-
cargado de borrar las huellas
de Quintín Lame y la resisten-
cia de los Nasa y los Pijaos
que se encuentra - vigente,
ellos no quieren un terreno mi-
litarizado, que se constituye
en sus resguardos, cuando los
indígenas pelean por la tierra
no están peleando por una
mercancía para crear bienes,

el terreno es el fundamento de

su personalidad histórica, va-
lores y autoridad.

Esta resistencia es un rena-
cimiento cultural, de unas
fuerzas que están haciendo
retroceder el terror y dentro
de unos años darán cuenta
de estos procesos de organi-
zación, movilización y con-
ciencia.

 

   
 
