 

IEC MERISA

 
  

 

 

Página:

 

   

= 3 HOY 2009

Ciudad:

 

    
 
 

 

 

 

LOS PARA-SUBSIDIOS

 

Por María Jimena Duzán

 

 

ADA VEZ QUE EN LA CASA DE NARIÑO CREEN
haber extinguido el incendio que se ha encendido
en el país por cuenta del escándalo de Agro Ingreso
Seguro (AIS), aparece una llama más potente que
la anterior. Eso pasó esta semana con las denuncias hechas
por el senador Juan Fernando Cristo en el debate del

FOTO: GUILLERMO TORRES

 

martes pasado contra el ministro de Agricultura, Andrés

Fernández. Allí el senador denunció que dineros del progra-
ma de Agro Ingreso Seguro no sólo habrían ido a financiar
proyectos agrícolas de grandes ingenios de influyentes fa-
milias de la costa, sino que habrían terminado financiando
empresas del Urabá investigadas por haber financiado a los
narcoparamilitares. Por falta de tiempo, el senador dio sólo
un nombre: El Convite S. A. Y afirmó que esta empresa había
recibido en los últimos tres años un total de 297.204.102 pesos
en incentivos de AIS.

Para quienes no sepan, la historia de esta empresa está
íntimamente ligada a una investigación que adelanta la Fis-
calía desde hace un año, a raíz de la salida de Colombia en
2004 de la multinacional gringa Chiquita Brands. Como se
recordará, esta multinacional se fue del país luego de que se
descubrió que había financiado por años a los grupos narco-
paramilitares, motivo por el cual fue condenada en Estados
"Tnidos a pagar 25 millones de dólares.

La investigación, revelada
por El Espectador hace un año,
decía que la salida de Chiquita
Brands de Colombia había sido
una fachada para que a través
de una sofisticada maniobra fi-
nanciera sus Operaciones fueran
asumidas por dos firmas: Inves-
mar S. A. y Olinsa. La primera,
domiciliada en un paraíso fiscal
de las Islas Vírgenes británicas,
es dueña de un conglomerado empresarial al que pertenece
El Convite S. A., la empresa bananera denunciada por el se-
nador Cristo de haber recibido dineros de AIS. De acuerdo
con la investigación de la Fiscalía, esta empresa, el Convite
S. A., estaría entre las que habrían hecho aportes a las AUC
entre 2004 y 2007.

En otras palabras, mientras esta empresa presuntamen-
te financiaba a los autores de miles de masacres que dejaron
a cientos de víctimas sin sus tierras, muchas de las cuales per-
manecen hasta hoy en las manos de los victimarios, por el
otro, recibía subsidios agrícolas de este gobierno.

Pero esta no fue la única empresa vinculada a Invesmar
que hizo eso. Al menos otras cuatro empresas vinculadas a
Invesmar siguieron los mismos pasos: Agrícola El Carmen
S. A., Río Cedro S. A., Centurión S. A. y Agrícola El Retiro.
Para el 19 de agosto de 2008, fecha en que la Fiscalía llamó a

LA POLÍTICA AGRARIA DEL GOBIERNO
NO SÓLO FINANCIÓ A LOS RICOS SINO
QUE HA BENEFICIADO A LOS
FINANCIADORES
DEL NARCOPARAMILITARISMO

indagatoria a Jorge Alberto Cadavid Marín, gerente del Con-
vite S.A. y Río Cedro $. A., así como a Javier Ochoa Vásquez,
gerente de agrícola El Retiro S. A., estas compañías ya habían
recibido, por cuenta de incentivos de AIS, la pendejadita de
cerca de 17.215 millones de pesos.

Si a estos casos le sumamos la denuncia de Semana.
com según la cual la firma Clamasan $. A., cuyo representan-
te legal es Santiago Gallón Henao, conocido no sólo por es-
tar involucrado en la muerte del futbolista Andrés Escobar,
sino porque hoy es un confeso financiador del narcopara-
militarismo, recibió incentivos por 143.612.640 pesos —amén
de los que recibieron políticos acusados de paramilitarismo
como Mario Uribe-—, se puede llegar a una conclusión que le
pone a uno los pelos de punta: la de que la política agraria
de este gobierno no sólo financió a los ricos en detrimen-
to de los campesinos pobres, cosa que ya es una vergúenza
en un país con uno de los índices más altos en materia de
desigualdad social, sino que ha
beneficiado a los financiadores
del narcoparamilitarismo en
desmedro de las víctimas que
fueron despojadas de sus tie-
rras, de sus seres queridos y que
fueron condenadas a la violen-
cia y al desplazamiento. Y eso
en un país en donde hay miles
de víctimas del paramilitarismo
que no han sido reparadas sino
con migajas es un insulto a la dignidad humana. Las cifras
no mienten: mientras por concepto de Agro Ingreso Seguro
el país ha gastado un billón 4.000 millones de pesos en los
tres años que tiene de vida, el gobierno ha invertido en los
cuatro meses que lleva vigente la reparación a las víctimas
por vía administrativa sólo 19.000 millones de pesos.

A las víctimas nos va a pasar lo mismo que a los
campesinos pobres con el programa de ATIS: que la mayo-
ría de los recursos se van a ir al bolsillo de los victimarios
y de los aupadores del narcoparamilitarismo. Ellos van a
quedarse con las tierras, y las víctimas si acaso se volve-
rán arrendatarios sin derecho a nada, como en el caso de
Carimagua.

Con un modelo de desarrollo rural tan agresivo no es
extraño que las Farc estén, desde sus guaridas, frotándose las
manos. E

 

 

 

 

 

 

Semana NOVIEMBRE 9, 2009 35

 
