 

 

 

 

o
7
INECMERISA
Fecha: >
Publicación: | 0 OY 2009 Página: ) Ñ A e
LA LIBERTAD A
; Sl

 

 

 

 

Carrer;
wuwuw.infomedios:

 

EDITORIAL

Barranquilla,
refugio de
desplazados

Con mucha frecuencia recibimos en
nuestra sala de redacción, la visita de
asiduos lectores para expresarnos su
preocupación e inquietud por el alto nú-
mero de desplazados que se han tomado
todas las calles del perímetro urbano de
Barranquilla.

Se trata de una situación que tanto para
nativos como para visitantes es genera-
dora de imágenes tristes y dolorosas que
protagonizan hombres, mujeres y ni-
ños, que diariamente dan a conocer la
caótica situación económica por la que
atraviesan, socializando su condición
de desplazados. ¿Pero realmente todos
lo son?

Se sabe que en los actuales momentos
Colombia ostenta el dudoso honor de
ser uno de los países en el mundo donde
se presenta el mayor número de despla-
zados. En ese sentido tenemos frescos
los lamentables acontecimientos ocu-
rridos en varias zonas de la Costa Cari-
be; en nuestra región desde el año 1998
se ha producido el más gigantesco des-
plazamiento del país, fenómeno en el
cual se encuentran involucradas miles
de personas, que en su mayoría se tras-
ladaron a las grandes ciudades, aspecto
en el que nuestra urbe es considerada el
mayor refugio.

Recordemos que de acuerdo con un re-
ciente informe entregado por organiza-
ciones internacionales, el número de
desplazados en nuestro territorio sigue
aumentando cada día; una vez más ha-
cemos referencia a este tópico, para con-
firmar que en efecto, la problemática es
grave en nuestra región en los últimos
tiempos, sobre todo en Barranquilla y el
departamento del Atlántico.

No existe duda que hay desplazados que |

requieren toda clase de ayuda para salir
adelante y sobreponerse a su triste con-
dición de compatriotas que han sido
desarraigados de sus tierras y ahora se
ven enfrentados a un panorama confuso
e incierto.

 

 

177
otá, Colombia

El desasosiego de la gente que todos los
días observa a familias enteras deambu-
lar por las calles de Barranquilla en el

papel de implorar la caridad pública es
explicable. Se supone que el Gobierno
Nacional tiene implementados en dife-

rentes frentes programas especiales de
ayuda a los desplazados, los cuales fun-
cionan en todas las regiones del país.
En meses pasados la Corte Constitucio-
nal pidió a los gobernadores y alcaldes
de todo el país, que respondieran varias
inquietudes sobre las políticas que han
aplicado para la atención de las perso-
nas desplazadas por la violencia.

Los magistrados de la alta Corporación
remitieron un cuestionario a cada uno de
los mandatarios regionales, para que in-
diquen cuál ha sido el apoyo del Gobierno
Nacional para la atención de los desa-
rraigados y para que señalen cuál es el
presupuesto dedicado para entregarles
ayuda humanitaria de emergencia.

En realidad, para las administraciones
departamentales, distritales y municipa-
les ha sido un problema adicional, que
ha demandado una atención que s€
agrega ala ya bien compleja situación de
los pueblos y las grandes ciudades.

La misma naturaleza del fenómeno lo
hace difícil de resolver, porque hay des-
plazados por los grupos armados ilega-
les, los hay por las condiciones de extre-
ma pobreza, generadas por el conflicto
interno y por el abandono estatal.
Medios de comunicación y agencias in-
ternacionales divulgaron en días pasa-
dos un estudio emitido por la Oficina del
Alto Comisionado de las Naciones Uni-
das para los Refugiados, entidad que
considera el fenómeno del desplazamien-
to de centenares de miles de colombia-
nos como la peor crisis humanitaria del
hemisferio occidental, el cual ya no afec-
ta solamente a nuestro país sino tam-

bién a sus vecinos como tantas veces lo

hemos señalado.

En realidad, la señalada Institución no

ha hecho ningún descubrimiento, por-
que el desarraigo y el desplazamiento
vienen sucediendo en nuestro país des-
de hace muchos años y no han faltado
las voces de alerta y los trabajos perio-
dísticos elocuentes como los que hemos
publicado en el Diario LA LIBERTAD en
diferentes épocas.

Sin embargo, es muy importante que el
organismo internacional competente,
dependiente de la ONU, se disponga y
esté interesado en asumir una tarea
que, ojalá, no se reduzca a las expresio-
nes de preocupación y solidaridad.
