 

 

 

 

e
%
INFO MESMBrA |
"Fecha: Med 9 NOV 009 | Página:
Publicación: Pr RI ÓDI (0 : BOGA Ciudad:
Sección:

 

 

 

wuww.inf

 

4 El Periód3:0
y www.elperiodico.com.co

De
ho
ad
sl
f
bp
6
"
5
y
y
>
b
e
e

.
'

+
”
e
E

2
e
É
+

*.
»

-
p

ad

EDITORIAL

¿Dónde están los
gestores de paz?

En marzo de este año, el presidente Álvaro Uribe Vélez tomó
la decisión de ofrecer una especie de amnistía a los guerrilleros
que se desmovilizaran para que se convirtieran en gestores de
paz, es decir que fueran ellos impulsores para que otros subver-
sivos dejaran las armas y se reintegraran a la sociedad.

Ocho meses después surgen muchos interrogantes sobre
el verdadero propósito de beneficiar a desmovilizados con
esta figura, otorgándoles libertades y salvoconductos para
salir del país.

En su momento se dijo que la condición de gestores de paz
tenía el objetivo clave de tratar de persuadir a guerrilleros a

su desmovilización, lo que fue calificado por las Farc como
Una traición a sus filas por parte de sus mismos hombres.

En los actuales momentos existen más de 700 solicitudes

de ex paramilitares y guerrilleros para hacer parte de este es-

quema, muchas de las cuales se encuentran en estudio directo

_ del alto Comisionado para la Paz, Frank Pearl.

Hoy existen cuatro gestores de paz en el país. Elda Nellys

-Mosquera, alias “Karina” y Raúl Agudelo, “Olivo Saldaña”,

ambos de las Farc. Luego vino Yesid Arteta, uno de los ex
ideólogos del grupo guerrillero y quien hoy vive en España, y
recientemente se nombró a Danis Daniel Sierra, “Samir”.
Desde el momento de su designación como gestores de
paz, el Gobierno pretendía que le tendieran la mano en las la-

«bores de desmovilización. No obstante, fueron flor de un día,

en la medida en que en el momento en que fueron designados
en estas tareas sonaron por algún tiempo, pero a la fecha no
se ha vuelto a saber nada de ellos.

Sin embargo, el comisionado Pearl ha defendido varias ve-
ces el programa gubernamental y ha dicho que la más visible
es “Karina”, quien ha estado en eventos públicos, mientras

- que “Olivo Saldaña” ya prepara una gira por Europa para ha-

-la causa de las Farc es “noble”

blar de las Farc.
Primer interrogante. ¿Será que estas personas que tienen
tantos delitos por responder

ante la justicia y que le hicie- En esta parte del libre-

ron tanto daño a la sociedad SpA ;
pueden ir a Europa a comentar to fácilmente se podría

las intimidades de las Farc? Colocar la palabra
Creemos que no, por una “risas”, porque es evi-

sencilla razón: su función ;
como gestores de paz debe ha- dente que ninguno de

cerse desde Colombia y no en lOs gestores ha demos-
las mieles europeas, en donde trado el compromiso

existen países que piensan que necesario para hacerse

y sólo busca la igualdad de los Merecedores de seme-
ciudadanos de esta nación. jantes beneficios.

Ahora, hay que decir que, ]

sin duda, los guerrilleros deben impulsar las desmovilizacio-

-nes, entonces ¿esta labor la van a cumplir desde Europa?

La única función que se ha hecho para llevar a cabo el

encargo de ser gestores de paz la ha hecho “Karina”, quien
- grabó una serie de cuñas de radio invitando a la desmoviliza-
. ción. Pero, del resto nada.

Es inevitable reconocer que los diálogos en las universi-

: dades del país es una labor loable, en la medida en que se
está trabajando en la prevención, pero dónde está el trabajo

en el campo que debería ser el mayor foco de atención por

. parte del Gobierno y de los gestores de paz.

Todas las personas que se encuentran vinculadas al pro-

«yecto no han demostrado su voluntad real para cumplir con

el propósito que se les endilgó, lo que debería ser evaluado
por el comisionado Pearl y el alto Gobierno, en la medida

- en que se les está dando mucho y la retribución es mínima.

Solamente un llamado de atención se ha hecho contra al-
guno de los gestores. Es el caso de “Olivo Saldaña”, quien

-estuvo a punto de ser sacado de Justicia y Paz y de perder la.

figura de gestor por la falta de compromiso.
En su momento Pearl dijo que “estaba muy disperso y no te-

«nía disposición para aterrizar el plan de trabajo”.

En esta parte del libreto fácilmente se podría colocar la pa-

-labra “risas”, porque es evidente que ninguno de los gestores ha
- demostrado el compromiso necesario para hacerse merecedores
- de semejantes beneficios. |

El ex presidente Ernesto Samper tuvo una frase sarcásti-
ca con la que definió a estas personas que “colaboran” con
el Gobierno.

“Un guerrillero gestor de paz es como si pusiéramos a cuidar
un jardín infantil a un pedófilo, o pusiéramos a cuidar un par-
queadero a un ladrón de carros”, dijo. .

 

 

 

 
