Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempo a Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión : Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dara Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días NE Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
$7 adi Pasto ]
oa o Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo ; o a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Montería a S poes
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Otras

Voz El País La Nación El Universal ó El Mere enS 5 0 ( 1
ELCOLOMBIANO -9 Ar 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Sonia no quiere
enredar intercambio

O PIEDAD Farc en torno de un intercam-
3 A bio humanitario.
CORDOBA VISItÓ La senadora se reunió con
ayer a la guerrillera ella en una sala de la prisión fe-
en cárcel de Texas deral localizada en una base
militar. Dijo que la guerrillera
indicó que la tratan bien, que
AP-Fort Worth, EU. está bien alimentada y se ve sa-
Alias Sonia, como es más conoci-  ludable. Está estudiando el ba-
da Anayibe Valderrama, la única chillerato y aprendiendo algu-
guerrillera colombiana extradita- nas palabras en inglés.
da a E.U., está dispuesta a per- Ambas conversaron sobre la
manecer en una cárcel en ese pobreza en Colombia y las po-
país con tal de no entorpecer un  sibilidades de paz en el país.
posible intercambio humanitario E
de secuestrados de las Farc por Otras reuniones
guerrilleros presos. En las gestiones que se adelan-
Así lo informó ayer la senado- tan a favor del intercambio hu-
ra y facilitadora para el inter-  manitario, ayer se dio un en-
cambio humanitario Piedad  cuentro entre el presidente ve-
Córdoba, tras reunirse durante nezolano, Hugo Chávez Frías,

tres horas con la guerrillera. con el emisario del gobierno
Córdoba declaró que Sonia le francés Daniel Parfait.
había dicho que “si del proceso Parfait, ex embajador francés

se trababa, que se tranquiliza- en Colombia y actual director
ran por ella y por el señor (Si-- para las Américas y el Caribe
món) Trinidad”. del Ministerio de Asuntos Ex-

“Preferiría que sacaran a las tranjeros de Francia, no dio de-
50 personas que tienen las  claraciones a la prensa después
Farc”, expresó Sonia, según la su encuentro de unas tres ho-
senadora, por- A ras con Chávez

EM

que es cons- en el Palacio

ciente de que ; Ens “2 de Miraflores.
d Daniel Parfait se reunió ayer en

Caracas durante unas

   

ella tiene en Chávez par-
estos momen- ticipa en las
tos condiciones - gestiones por
mucho mejores 3 petición del

 

 

que las de los presidente 56 12 94
Av. 6 No. 14-2; plagiados. | horasconel presidente Chávez. Uribe y la se- ?
Las Farc exi- | Ninguno dio declaraciones. nadora Córdo-

E-ma gen que Sonia . ba, mombrada
y Ricardo Ovidio Palmera (alias en agosto pasado, por el Go-
Simón Trinidad) sean incluidos bierno Nacional, como facilita-
en el canje, algo a lo que se dor para el intercambio, que
opone el gobierno del presi- permitiría que regresaran a la
dente Alvaro Uribe Vélez. libertad, por lo menos, 45 per-

Alias Sonia está detenida en sonas plagiadas que las Farc
el Centro Médico Federal considera canjeables por gue-
Carswell. Fue hallada culpable — rrilleros presos.
de conspirar para transportar Entre los secuestrados están
cocaína a E.U. y Europa para la ex candidata presidencial In-
generar ingresos para el grupo grid Betancourt, que también

armado ilegal. tiene nacionalidad francesa y
Y Trinidad está detenido en que es cuñada de Parfait.
Washington, donde ayer por fal- La próxima semana, Córdoba

ta del consenso del jurado fue regresará a E.U. para entrevis-
anulado un juicio por cargos de tarse con la secretaria de Esta-
narcotráfico (ver nota anexa). do de E.U., Condoleezza Rice.

Sonia, indicó Córdoba, afir- Y para una fecha sin definir
mó que “las declaraciones del está un encuentro en Venezue-
presidente (Uribe) dan la la entre un delegado de las
sensación de que no hay nin- Farc con Chávez y Córdoba,
guna posibilidad de un acuer- que inicialmente estaba previs-
do”, entre el Gobierno y las to para el lunes próximo.

- e 4 » y 2 € pd . A ps 7" yo PE 9 me ; E
Ph ta o . A E « y , 7 TFFEC : Cde e > 2
« GEN na . <- WI A eE. A ee tm
4 bl 5 e e , p 7 ps ; O
ás $ A h A q ». E Dr E y es .
, <c - xq ds , a AR Se a
sl £ . . .. Ss ro eE 7 dl
Lo y ro nl

*

          
   

MC

| D.J. Peters, AP-Fort Worth, EU.
Piedad Córdoba mostró una foto que se tomó con alias Sonia. Dijo que le
había prometido a la guerrillera llevársela a su familia.
