  
   
  
 

%
9
INFCMERISA

 

 

 

 

E | o 1 0 NOV 2009 Página: y ] 3 Á
Publicación: e NUEYO $161 08T K Ciudad:

Sección:
a

 

 

 

 

pu Y

- Vuelve y juega.

RÁCTICAMENTE put

no hay semana en sp
que desde las escali-
natas de la Casa de
Nariño algún vocero
gubernamental -cuan-
do no es el propio Pre-
sidente de la República
desde los itinerantes escenarios de los consejos
comunales- lance críticas y descalificaciones
contra la Corte Suprema de Justicia. Esa sl-
tuación se volvió una constante.

El sábado pasado el turno le correspondió.
al Alto Comisionado para la Paz y Alto Con-
sejero Presidencial para la Reintegración,
Frank Pearl, quien replicó el alud de críticas
nacionales e internacionales contra la aplica-
ción de la Ley de Justicia y Paz, mediante la
cual se tramitó la desactivación de una parte
de los grupos paramilitares y se busca el juz-
gamiento benigno de sus cabecillas a cambio
de que haya verdad, justicia y reparación para
las víctimas.

Tras describir la naturaleza de la Ley de
Justicia y Paz y lo realizado por la Fiscalía,
el comunicado de Pearl advierte que “sin em-
bargo, algunos pronunciamientos de la Corte
Suprema de Justicia han dilatado o impedido
que se haya llegado a los logros de una justicia
pronta y eficaz.....

Grave e injusta acusación contra una Cor-
te que, precisamente, con sus fallos y líneas
jurisprudenciales ha buscado que en la apli-
cación de Justicia y Paz se asegure una real
y tangible verdad, justicia y reparación para
las víctimas.

Si se lee detenidamente la sentencia que
tumbó el hasta ahora único fallo de primera
instancia contra un paramilitar acusado de
delitos graves, se evidencia que el alto tribunal
advierte que las imputaciones parciales de
cargos no son viables en el marco de Justicia
y Paz, porque no garantizan conocer la verdad
de todos los delitos cometidos por cada bloque
armado, sus responsables, financiadores y
qué pasó con cada una de las víctimas. Mal se
puede, entonces, acusar a la Corte de dilatar
o impedir el mandato legal.

 

 

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
