60

EOI MERISA

 

 

   

 

Página: A A P

  

 

 

 

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Welperiodico.com.co

Cuando se cumplen siete
meses de la designación por
parte del gobierno de los
guerrilleros Raúl Agudelo,
alias Olivo Saldaña y de Elda
Nellys Mosquera, alias Kari-
na, como gestores de paz, las
denuncias hechas por el ex
ca--cilla de las Farc sobre la
fa. de garantías para realizar
este papel, lo que se suma a la
falta de resultados de la sub-
versiva en su nuevo rol y las
críticas sobre que ésta es una
maniobra propagandística del
gobierno que no busca resul-
tados concretos en materia de
paz, parecen volver a poner el
proceso en entredicho.

El más reciente golpe a
esta gestión lo dio precisa-
mente “Saldaña”, al denunciar
que la Fiscalía no está dando
las garantías necesarias para
hacer las declaraciones en la
ley de Justicia y Paz de él y
otros 200 guerrilleros que se
acogieron al proceso con la
idea de confesar diferentes
hechos delictivos que ayuden
a reconstruir el accionar de
las Farc en el país, con la idea
de también de que más sub-
versivos se desmovilicen.

Esta situación provocó que
desde la cárcel de Chiquin-
quirá, “Saldaña” planteara la
posibilidad de renunciar a su
designación.

Según las denuncias del
desmovilizado, el gobierno se
está haciendo el de los oídos
sordos ante la lentitud en las
versiones libres que tienen
que rendir los subversivos.

El líder de este movimien-
to señaló que prefieren renun-
ciar a los beneficios jurídicos

DENUNCIAN RETRASO EN AUDIENCIAS DE JUSTICIA Y PAZ

Crisis en proceso
de gestores de paz

A siete meses de haberse iniciado el proceso, denuncias de “Olivo
Saldaña' evidencian las fallas de una iniciativa que ha sido señalada
como propagandística por parte del gobierno.

que les otorga Justicia y Paz
a continuar con una iniciativa
estéril.

El caso de Elda Nellys
Mosquera también ha gene-
rado diversas críticas no solo
por haberle concedido benefi-
cios que para muchos no me-
rece, sino por el poco nivel de

interlocución que puede tener
la subversiva como resulta-
do de su aislamiento y de la
receptividad que tenga entre
sus antiguos compañeros de
armas después de haberse en-
tregado a las autoridades.
Mientras que esto suce-
de, la labor de Yesid Arteta,

miembro activo de las Farc
quien unos meses después del
nombramiento de “Saldaña” y
“Karina” fue designado como
el tercer gestor de paz, es mi-
rada con reserva.

De acuerdo con el gobier-
no, el trabajo de Arteta es
diferente al encargado a los

 

 

¡ bien la Fiscalía

ha dicho que

cuenta con la
infraestructura sufi-
ciente para acoger las
versiones de los gue-
rrilleros, los retrasos
en éstas no reflejan las
garantías prometidas
por el Gobierno.

dos anteriores, ya que éste se
enfocará en la búsqueda de
acuerdos humanitarios. El no
haber traicionado a la guerri-
lla y haber pagado 10 años de
cárcel, hacen pensar que en el
caso del ideólogo se puedan
presentar resultados distintos.

Finalmente se encuentra
Danis Daniel Sierra, alias
Samir, el último de los desig-
nados y el más desconocido
entre los cuatro. Como,_en los
otros casos, es inadvertido su
trabajo como hombre de paz,
sin embargo para el gobierno
es una ficha clave en la des-
movilización del frente 3.

Si bien la Fiscalía ha dicho
que cuenta con la infraestruc-
tura suficiente para acoger las
versiones de los guerrilleros,
los retrasos en éstas no refle-
jan las garantías prometidas
por las autoridades al comien-
zo de las designaciones.

Analistas consideran que
se tiene que evaluar a profun-
didad el programa ya que-.
existen antecedentes de fraca-
sos como el caso de Rodrigo
Granda, quien aprovechó este
nombramiento hecho por el
gobierno para volver a la sub-
versión.

 
