  
 
 

INFO OM TOMBrA
Fecha: | i NO! y 2009 | | Página: AN

 
 

 

Publicación: MAGD ALENA Ciudad:

 

| Sección:

 

 

 

EL PERSONAJE DE HOY

 

   

 

 

 

 

Muy grave que el Gobierno considere que '
algunos pronunciamientos de la Corte Supre-
ma de Justicia han dilatado o impedido que se
haya llegado a los logros de una justicia pronta
y eficaz dentro de Justicia y Paz, por cuanto -
ello sería como un palo a la rueda. Sin embargo
esa es la percepción que tiene el Alto Comisio-
nado para la Paz, Frank Peral, frente a los duros
cuestionamientos hechos en contra de la ley de :-
justicia y paz. Expresó además que las más
recientes críticas sobre la aplicación de dicha +
ley no tienen en cuenta que la ley de Justicia
y Paz fue una ley discutida, debatida y aproba-
da porel Congreso de la República, en el marco
de un proceso de negociación de paz con las
autodefensas. Por esto aseguró Pearl que el.
Gobierno no permitirá aseveraciones que des-
legitimen el marco jurídico que ampara esta
negociación. “El Gobierno no admite, no acep-
ta ningún pronunciamiento que trate de desle-.
gitimar el marco jurídico bajo el cual se adelan-
tó ese proceso de paz”, consideró Frank Pearl.

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
