  

os
de
INFCSMERNRA

TT NOV 2009
Publicación: El P AIS E e AT

Sección:

 

 

Fecha:

¿

E

Ciudad:

 

 

 

 

 

 

A

Ñ 2 o PP o
Pa A e _—

|
'
|
|

DIEGO

ora Urib e anuncia

COLUMNA i

correctivos ante 7

hd en Cauca

Pocas horas después del Consejo de
Seguridad que Álvaro Uribe presidió,
las Farc atacaron Corinto, dejando
nueve militares muertos.

 

 

La guerra
por Cauca

a aspiración del
Gobierno Nacional
de consolidar la po-
lítica de seguridad de-
mocrática, tiene en la
zona norte del Cauca
y sur del Valle uno de
sus mayores desafíos.
¿echos últimos en
as que hubo un im-

 

MET 110€ FIUITMAMA“MS [EU MA

Orden Público. Los militares fueron atacados por un grupo de aproximadamente cien
guerrilleros del Frente 6 de las Farc. les lanzaron “tatucos”.

 

portante y lamentable
numero de bajas en el
Ejército y el curso
mismo de la opera-
ción militar que allí
viene teniendo lugar,
dan cuenta de una
guerrilla aún muy bien
posicionada militar-

Redacción de El País Popayán y Cali

a nueva arremetida de las
Farc en el norte del de-
partamento del Cauca, que
ocasionó la muerte de
nueve militares, causó un

  

 

Los ataques de 1 Farc

Planadas

 
  

atacaron al

    

  

 
 
  
 
  
 
 
  
  

 

Una noche de terror

Atención, Luis Giovanny Vásquez Rada y
José Luis Sabiel Villadiego.

A las 10:30 p.m. del lunes un grupo de
aproximadamente cien guerrilleros del

mente y con niveles inocultable malestar en el Ejército, nueve Frente 6 de las Farc atacó la base militar, También se reportó que otros nueve mi-

de apoyo nada des- Gobierno Nacional y llevó al presidente  ¡[mitares —__. ubicada en un cerro adyacente al municipio litares fueron recluidos en la Clínica Valle
preciables. Y es jus- Álvaro Uribe a anunciar que su gobierno El 19 de julio se 6 ed de Corinto. Los insurgentes llegaron hasta del Lili, de Cali. Uno de los soldados se
tamente por esa mis- hará “correctivos” en el manejo de la o aonsecice Cinco el sitio de El Mirador desde donde dis- encuentra en la Unidad de Cuidados In-

ma razón que en el seguridad en la zona. | den quedaron pararon y lanzaron 'tatucos' (morteros he- tensivos por un impacto de bala.

marco de la campaña “Es una tragedia muy grande. Vamos a murieron y 18 son 8 chizos) contra los soldados. Entre tanto, el alcalde de Corinto, Gilberto
militar El Salto Estra- ver qué nuevos correctivos introduci- e" | hostigamiento. | Los disparos alcanzaron a impactar 30 vi- Muñoz Colorado, le solicitó al Gobierno Na-

tégico se decidió que
esa era uno de los si-
tios del país en el que
se buscaría definir la

guerra con las Farc. El ataque se produjo apenas pocas Según relataron testigos que a esa hora se “Eso es muy preocu-
> 5 : Columna móvil | FUe otra
Esta zona montañosa horas después de que Uribe encabezara SEDO Arénas | encontraban en sus hogares, la andanada pesadilla pante y ante el temor
es un punto crucial un consejo de seguridad en Popayán, por AMM. de explosiones y disparos duró más de me- que se vive a diario to-
desde el cual se ac- lo que fue interpretado como un desafío Gráfico: El País dia hora. vi NO do se viene a pique,
cede a Huila, Caquetá de la guerrilla a la estrategia de seguridad Habitantes de Corinto dijeron que los gue- OlvIdaremos pero hay que hacer al-
o Tolima en medio de que desarrollan las Fuerzas Militares enla la Armada de los departamentos de Cau- rrilleros habrían entrado por Las Dantas o porque go para salir de este
una región de gran región. ca, Valle, Nariño y Chocó. El comandante Potrerito, dos parajes por donde cruza la udimos infierno”, dijo el man-
importancia estratégi- El norte del Cauca, y en especial el de este comando será el general Justo cordillera Central hacia el Tolima y el Cañón aber SIdO datario local.
ca por su desarrollo triángulo conformado por los municipios Eliseo Peña. La Tercera División, que de Las Hermosas. destruidos Anunció que mañana
agroindustrial, de vías de Toribió, Jambaló y Corinto, se ha tendrá su sede en el Cauca, quedará bajo Uno de los pobladores relató que si el avión (€ NO NaDer  serealizará un consejo
principales y cercanía convertido en el lunar de la Seguridad el mando del coronel Jairo Aponte. fantasma no hubiera llegado rápidamente Sido por los de seguridad con las
a centros urbanos de Democrática, por lo cual el Gobierno Tras el nuevo ataque de ayer, con- las Farc hubieran asesinado a todos los valientes autoridades locales.
gran valor político-ad- decidió aplicar en la zona una estrategia  siderado el más fuerte en Cauca en los militares que estaban en el cerro. soldados que - Ayer todavía no fun-
ministrativo. similar a la que le permitió devolverle la últimos meses, el ministro de la Defensa “Eso fue a las 10:30 p.m. y casi a la hora ofrendaron cionaba bien la telefo-
Si a eso se suma una tranquilidad a la zona de los Montes de Nacional, Gabriel Silva Luján, y el co- apareció el avión, pero ya esa gente se sus vidas”. nía en Corinto. Tampo-
amplia presencia de María, en el departamento de Bolívar. mandante de las Fuerzas Militares, ge- había ido, y apenas se veía un pequeña ica ai co había energía y se

cultivos ilícitos, labo-
ratorios y rutas de
narcotráfico que co-
an con el Pacífico,
se entenderá aun
más lo que allí esta en
Juego.
El Estado está en su
legítimo derecho y
obligación de recupe-
rar la seguridad en
estas zonas y ahora
es obvio que buscara
profundizar la ofensi-
va y pasar a recupe-
rar la iniciativa militar
luego de este serio
revés. Pero ese es-
fuerzo se vuelve aun
más exigente cuando
se trata de operar en
un territorio de comu-
nidades indígenas pa-
ra las cuales están
determinados espe-
ciales deberes de
protección por parte
del Estado.
Pero además del es-
fuerzo militar contra
la guerrilla y el nar-
cotráfico, resulta cru-
cial también que en
esas zonas se pro-
muevan las oportuni-
oeles conforme el
yecto de vida de
las comunidades allí
asentadas, que hagan
que para ellas las pa-
labras Estado de De-
recho, Seguridad, De-
rechos Humanos y
Desarrollo tengan un
sentido positivo en su
realidad concreta.

- el Cauca, la incursión de la gue-

- tudios.

mos” manifestó Uribe al lamentar la
muerte de los nueve uniformados que
vigilaban una antena de comunicación en
el municipio de Corinto.

Los ejes de esa estrategia son la crea-
ción del Comando del Pacífico y el tras-
lado de la Tercera División del Ejército al
Cauca. La conformación del Comando
Conjunto Pacífico hace parte de la Cam-
paña Nacional Salto Estratégico para
consolidar la política de Seguridad De-
mocrática. Fuentes de las Fuerzas Ar-
madas explicaron que se trata de una
estrategia, similar al Comando Conjunto
Caribe, que busca centralizar el mando
operativo de la Fuerza Aérea, el Ejército y

 

     
 
     

 

neral Freddy Padilla, visitaron Corinto.
Silva anunció el reforzamiento de la vi-
gilancia en la zona con dos batallones de
Contraguerrilla.

Después del ataque, sucedido a las
10:30 p.m. del lunes, el avión fantasma y
helicópteros arpía bombardearon el gru-
po de guerrilleros agresores. El bom-
bardeo ocurrió a dos kilómetros de Co-
rinto. En un primer momento se habló de
30 bajas, pero al cierre de esta edición no
había sido recuperado ningún cadáver.

 

viendas de la población. Además, se de-
nunció que tres “tatucos' cayeron entre la
población civil sin provocar daños mayores
ni víctimas.

humareda que salía de alto del cerro”, exo

presó el hombre.

Con la llegada de las nuevas tropas para
reforzar los militares se encontraron 20
granadas tipo Piña y municiones que fueron

abandonadas por los guerrilleros.

En el ataque perdieron la vida el cabo Ter-
cero, Néstor Guatavita Salgado, y los sol-.
dados Alexánder Rodríquez Hernández,
Carlos Andrés Torres, Carlos Arturo Vinas-
co Díaz, Arnulfo Yaguará Castiblanco, Luis
Enrique Pérez Acosta, Eduardo Elías Pinto

 

cional una urgente determinación para lo-

Alcalde de Corinto

grar que la guerrilla no
siga causando más es-
tragos.

trabajaba en los arre-
glos en los postes.
Las autoridades asegu-

ran que este ataque busca proteger los co-
rredores estratégicos de movilidad de armas,
droga y de sus comandantes, que comunican
el departamento del Cauca con Tolima.

Además, la instrucción de Alfonso Cano,
comandante de las Farc, es retomar la gue-
rra de guerrillas, razón por la que ordenó
que se intensifiquen este tipo de ataques en

todo el país.

 

 

 

Defensoría había
advertido de incursión

Redacción de El País en Popayán

Para la Defensoría del Pueblo en

rrilla a la base militar de Corinto
estaba prácticamente anunciada
desde julio de este año cuando se
dio a conocer la primera emisión
de riesgo.
- Así lo anunció ayer el de-
fensor regional Víctor Javier
Meléndez Guevara, quien agregó
que en octubre pasado se de-
claró la alerta temprana, y al
parecer, “no se tomaron las me-
didas conducentes a proteger la
vida de los civiles y de los mi-
litares”.

El funcionario dijo que la De-
fensoría hace esta clase de
anuncios luego de previos es-

A juicio de Meléndez Gue- año.

vara, la situación que vive el
Cauca en materia de orden pú-
blico es cada día más grave.

La Defensoría ha emitido
alertas tempranas en 17 muni-
cipios del Cauca que tienen una
amenaza de ataques de las Farc.

Las poblaciones son Argelia,
Balboa, Silvia, Toribío, Jambaló,
Corinto, Morales, Santander de
Quilichao, Miranda, El Tambo,
Piendamó, Santa Rosa, Piamon-
te, Buenos Aires, Suárez, Caloto
y Caldono.

La incursión del Frente 6 es el
quinto atentado de esa organi-
zación armada ilegal en lo que va
corrido del 2009 en Corinto.

Además, las incursiones a
Toribío ya suman los 51 hos-
tigamientos en lo corrido de este

|

 

 

a

 
