INFO IMERISA

1
y
Ñ

 

Fecha:

12 NOV 2009

Página:

F A,

 

Publicación: - EL COLOMB] ANO

Ciudad: OP LN) LO

 

Sección:

 

E —M/LLIN

 

 

 

 

El Salado: ¿De campo de muerte

a pas

 

MICHAEL REED HURTADO (*)
MReedQictj.org

 

Al inicio de este mes, la Arma-
da Nacional y la Agencia Pre-
sidencial para la Acción Social
y la Cooperación Internacio-
nal organizaron una visita de
las aspirantes al Concurso Na-
cional de Belleza al corregi-
miento de El Salado en El
Carr” -n de Bolívar.

L medios de comunica-
ción registraron la visita como
parte de las actividades del
reinado de belleza y mostra-
ron gráficamente cómo las
reinas acudían a un sitio que
es fúnebremente recordado.
El tour de las 24 candidatas se
registró como histórico y se
planteó en contraposición a la
violencia y la muerte experi-
mentadas por los salaeros.

Antes de comentar las impli-

caciones de la visita de las rei-
nas hago explícito que no pon-

go en duda la buena intención

que pudo acompañarlas y a los
organizadores del concurso en
el desarrollo de la visita. Tam-
poco pongo en duda que la vi-
sita dio de qué hablar y que
pudo haber sido entretenida

problemático al enmarcarse
en fines estratégico-militares y
banaliza cualquier ejercicio de
reconocimiento de las vícti-
mas y de la comunidad de El
Salado. |

En primer lugar, El Salado
es protagonista de una cober-
tura mediática que distorsiona
el abandono que ha sufrido la
población de manera histórica
y que probablemente volverá
a caracterizarla en unos me-
ses. La pobreza, la exclusión,
la guerra y el trauma siguen
siendo el pan de cada día de
los salaeros, al margen de uno
u otro carnaval que pueda ge-
nerar algo de lúdica en el pue-
blo, de vez en cuando.

Pero, ¿cuánto durará la
atención? Por otro lado y este
es el riesgo de focalizar accio-
nes sin tener en cuenta el uni-
verso que requiere interven-
ción: ¿qué tendrán que hacer
los pobladores de otros corregi-
mientos de Montes de María
azotados por la atrocidad y la

pobreza para que alguien los
escuche? Y ni pregunto por co-
rregimientos de los municipios
de San Pablo o Simití que que-
dan al otro extremo de Carta-
gena, en el territorio departa-
mental y que, igual que El Sala-
do, estuvieron expuestos a ma-
sacres, torturas y ejecuciones.

En segundo lugar, los po-
bladores de El Salado han
sido victimizados sistemática-
mente desde la década pasa-
da. La violencia no se circuns-
cribió a una masacre; la vio-
lencia y la coerción son parte
de la cotidianidad de los sa-
laeros y la región sigue inmer-
sa en lógicas de conflicto.

Más que reinas durante
una hora y media acompaña-
das de regalos de Acción So-
cial, lo que la población re-
quiere es una acción estatal
decidida que facilite la recupe-
ración psicosocial de la comu-
nidad y que repare y transfor-
me sus condiciones de vida.
Varios de los pobladores han
manifestado la necesidad de

esclarecer lo sucedido y esta-

blecer las responsabilidades
de los máximos culpables de
la atrocidad sufrida, incluyen-
do las responsabilidades ofi-
ciales. Antes de las pasarelas,
es necesario que se despliegue
la justicia.

En tercer lugar, la acción
tuvo fines psicológicos en el
marco de la guerra. Este tipo
de operación es bastante co-
mún, por lo general, se usan
payasos para los niños y den-

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

arela de belleza?

tistas para los adultos y tiene
como fin modificar las relacio-
nes cívico-militares con algo
de lúdica y salud, apuntando a
ganarse los corazones y las |
mentes de los pobladores.

Es una práctica relativa-
mente burda que desde anta-
ño y en todo el mundo suele
ser utilizada por fuerzas mili-
tares. Al margen del debate
sobre la conducencia general
de este tipo de operación, en
esta ocasión particular fue
inoportuna e inconveniente.
Lo que necesita la población
salaera -como lo necesitaba en
la década de los noventa- es
protección, no ser obligados a
tomar partido en la guerra
para recibir esa protección.

En último lugar, El Salado
es escenario anunciado de una
intervención concertada entre
el sector público y privado
para ser ejemplo de repara-
ción y reconstrucción en el
país. La reparación debe ini-
ciar por el reconocimiento del
sufrimiento y el tratamiento
digno. Nuevamente, sin pasar
examen por la intención de las
reinas, la muerte y la violación
no se tapan, ni se reconocen
con pasarelas. En El Salado,
los pobladores están pidiendo
que el clamor de justicia sea
atendido, que se haga visible
lo invisible y que se aborde su
sufrimiento y su reparación
sin glorificar la victimización
ni profanar su sufrimiento.

* Director del programa Colombia del Centro Interna-
cional para la Justicia Transicional (1ICTJ)

“Desde el cuarto

 

 

 
