 

 

 

 

QS

 

 

 

 

 

Página 7/3

Desalojan a 24 familias desplazadas en el municipio de Sampués

” Alcaldía acogió la
queja del propietario
del terreno.

 

Los moradores
estaban hace tres
meses en el lugar.

SAMPUÉS, SUCRE. Tres meses
después de haber construido
- ranchos de madera con techos
de zincenun predio particular,
24 familias desplazadas por la
violencia fueron desalojadas
en el municipio de Sampués.
La orden de desalojo, con la
que se protege el derecho a la

propiedad de Ovidio Martínez,
se cumplió ayer tras la llegada
del Escuadrón Móvil Antidis-
turbios, Esmad. A los morado-
res del sitio les correspondió
sacar sus pocos enseres y des-
montar las frágiles viviendas.
Julieth Llanos Vergara, una
de las ocupantes del predio
y quien había invertido cer-
ca de un millón de pesos en
horcones y laminas de zinc,
fue una de las afectadas con la
medida. Dice que en el lugar, a
pesar de no contar con ningún
servicio público, podía prote-
gerse con sus hijos del sol y de
la lluvia, “pero ahora no sabe-

 

ER e
PE A o

 

Aunque el desalojo fue pacífico, la Fuerza Pública se quedó

para evitar inconvenientes posteriores.

    

mos adónde vamos air”.

El desalojo se cumplió pací-
ficamente, pero no faltó entre
los ocupantes del predio el re-
chazo por la actitud de la Alcal-
día por autorizarlo intempes-
tivamente y sin posibilidades
de un plan para ayudarlo.

Sin embargo, el secretario del
Interior municipal, Medardo
Vergara Montalvo, dijo que
primero hay que adquirir los
terrenos y luego presentar el
proyecto al Gobierno Nacional
para construir las viviendas a
estas familias. '

“No podemos permitir que
todo se haga por la acción de

hechos, ellos pueden solicitar
la vivienda por otras vías”, dijo
Vergara.

Para Sandra Galván Guerra,
quien se marchó de Tierralta
(Córdoba), por consecuencia
de la violencia, no es justo que
ni siquiera se les haya dado
un plazo o una alternativa.
“Lamentablemente no hemos
dejado de huir, así es nuestra
vida”, anotó la mujer durante
el operativo.

El grupo antidisturbios com-
puestos por 50 unidades per-
manece acordonando al lugar
para evitar que las familias
vuelvan al predio. JVF

 

 

 
