INFO MERISA

 

 

 

 

e

“Fecha: 3 ? NOV 200 jQ Página: 3 e Á
Publicación: 1 NUEVO DIA - IB AGUE Ciudad:
Sección:

 

Arranca el ll Campamento
de Derechos Humanos

Con la Participación de 120
docentes y estudiantes de los
grados Noveno y 10, provenien-
tes de instituciones educativas
de Ibagué y el Tolima, inicia
hoy, en el centro vacacional Tie-
rra Caliente, el II! “Campamento
intercolegiado de Derechos Hu-
manos y no violencia”.

Según informó la  Perso-
nería Municipal, la actividad
tiene como propósito generar
“espacios de formación y arti-
culación”, para reconocer la im-
portancia de los Derechos Hu-
manos, como valor fundamental
dentro de la formación de ciu-
dadanos.

De este modo quieren “con-
tribuir con la búsqueda de la

paz, la reconciliación y la justi-
cia en la sociedad colombiana”.

Durante los tres días pre-
sentarán conferencias sobre ju-
ventud y Derechos Humanos en
la escuela, métodos de trabajo
para la prevención de la violen-
cia, al igual que debates, inter-
venciones culturales y ponen-
cias de proyectos investigativos,
liderados por cada institución
educativa.

La actividad es apoyada y di-
rigida por la Personería, la Pas-
toral Social de la Arquidiócesis
de Ibagué, la Alcaldía, el colegio
Gimnasio La Merced, Justapaz
Bogotá, Concern Universal en
Colombia y la Universidad del
Tolima.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
