  

%S
MO
INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

TROYANOS Pa a
LOAN

y: Uribe anuncia
| Ccorrecuvos ante :

    

   

La guerra
por Cauca

Farc en

a aspiración del

Gobierno Nacional
de consolidar la po-
lítica de seguridad de-
mocrática, tiene en la
zona norte del Cauca
y sur del Valle uno de
sus mayores desafíos.
echos últimos en
los que hubo un im-
portante y lamentable

Cauca

Pocas horas después del Consejo de
Seguridad que Alvaro Uribe presidió,
las Farc atacaron Corinto, dejando
nueve militares muertos.

 

numero de bajas en el
Ejército y el curso
mismo de la opera-
ción militar que allí
viene teniendo lugar,
dan cuenta de una
guerrilla aún muy bien
posicionada militar-
mente y con niveles
de apoyo nada des-
preciables. Y es jus-
tamente por esa mis-
ma razón que en el
marco de la campaña
militar El Salto Estra-
tégico se decidió que
esa era uno de los si-
tios del país en el que
se buscaría definir la
guerra con las Farc.
Esta zona montañosa
es un punto crucial
desde el cual se ac-
cede a Hulla, Caquetá
o Tolima en medio de
una región de gran
importancia estratégi-
ca por su desarrollo
agroindustrial, de vías
principales y cercanía
a centros urbanos de
gran valor político-ad-
ministrativo.
SI a eso se suma una
amplia presencia de
cultivos ilícitos, labo-
ratorios y rutas de
narcotráfico que co-
an con el Pacífico,
se entenderá aun
más lo que allí esta en
Juego.
El Estado está en su
legítimo derecho y
obligación de recupe-
rar la seguridad en
estas zonas y ahora
es obvio que buscara
profundizar la ofensi-

Redacción de El País Popayán y Cali

a nueva arremetida de las

Farc en el norte del de-

partamento del Cauca, que

ocasionó la muerte de

nueve militares, causó un

inocultable malestar en el
Gobierno Nacional y llevó al presidente
Álvaro Uribe a anunciar que su gobierno
hará “correctivos” en el manejo de la
seguridad en la zona.

“Es una tragedia muy grande. Vamos a
ver qué nuevos correctivos introduci-
mos” manifestó Uribe al lamentar la
muerte de los nueve uniformados que
vigilaban una antena de comunicación en
el municipio de Corinto. |

El ataque se produjo apenas pocas
horas después de que Uribe encabezara
un consejo de seguridad en Popayán, por
lo que fue interpretado como un desafío
de la guerrilla a la estrategia de seguridad
que desarrollan las Fuerzas Militares en la

 

  

do
ó Y.
Os
|

Los ejes de esa estrategia son la crea-
ción del Comando del Pacífico y el tras-
lado de la Tercera División del Ejército al
Cauca. La conformación del Comando
Conjunto Pacífico hace parte de la Cam-
paña Nacional Salto Estratégico para
consolidar la política de Seguridad De-
mocrática. Fuentes de las Fuerzas Ar-
madas explicaron que se trata de una
estrategia, similar al Comando Conjunto
Caribe, que busca centralizar el mando
operativo de la Fuerza Aérea, el Ejército y

 

 

Los ataques de las Farc

Oca /Pradera

  
    
 

atacaron al
Ejército, nueve
militares
murieron.

  
 
 

 
  
 

 

El 31 de octubre

   
  
 
 
 
 
 
 

El 19 de julio se atacaron la
presentó otro población. Cinco
ataque de las personas |

| Farc. Tres quedaron
personas heridas. Este
murieron y 18 año van 51
quedaron hostigamientos.

 

 

Y] heridas.

   

Columna móvil |
Jacobo Arenas |

 
 

la Armada de los departamentos de Cau-
ca, Valle, Nariño y Chocó. El comandante
de este comando será el general Justo
Eliseo Peña. La Tercera División, que
tendrá su sede en el Cauca, quedará bajo
el mando del coronel Jairo Aponte.

Tras el nuevo ataque de ayer, con-
siderado el más fuerte en Cauca en los
últimos meses, el ministro de la Defensa
Nacional, Gabriel Silva Luján, y el co-
mandante de las Fuerzas Militares, ge-
neral Freddy Padilla, visitaron Corinto.
Silva anunció el reforzamiento de la vi-
gilancia en la zona con dos batallones de
Contraguerrilla.

Después del ataque, sucedido a las
10:30 p.m. del lunes, el avión fantasma y
helicópteros arpía bombardearon el gru-
po de guerrilleros agresores. El bom-
bardeo ocurrió a dos kilómetros de Co-
rinto. En un primer momento se habló de
30 bajas, pero al cierre de esta edición no
había sido recuperado ningún cadáver.

 

Orden Público. Los militares fueron atacados por un grupo de aproximadamente cien
guerrilleros del Frente 6 de las Farc. les lanzaron “tatucos”.

 

 

Una noche de terror

A las 10:30 p.m. del lunes un grupo de
aproximadamente cien guerrilleros del
Frente 6 de las Farc atacó la base militar,
ubicada en un cerro adyacente al municipio
de Corinto. Los insurgentes llegaron hasta
el sitio de El Mirador desde donde dis-
pararon y lanzaron “tatucos' (morteros he-
chizos) contra los soldados.

Los disparos alcanzaron a impactar 30 vi-
viendas de la población. Además, se de-
nunció que tres “tatucos' cayeron entre la
población civil sin provocar daños mayores
ni víctimas.

Según relataron testigos que a esa hora se
encontraban en sus hogares, la andanada
de explosiones y disparos duró más de me-
dia hora.

Habitantes de Corinto dijeron que los gue-
rrilleros habrían entrado por Las Dantas o
Potrerito, dos parajes por donde cruza la
cordillera Central hacia el Tolima y el Cañón
de Las Hermosas.

Uno de los pobladores relató que si el avión
fantasma no hubiera llegado rápidamente
las Farc hubieran asesinado a todos los
militares que estaban en el cerro.

“Eso fue a las 10:30 p.m. y casi a la hora
apareció el avión, pero ya esa gente se
había ido, y apenas se veía un pequeña

humareda que salía de alto del cerro”, exo.

presó el hombre.

Con la llegada de las nuevas tropas para
reforzar los militares se encontraron 20
granadas tipo Piña y municiones que fueron

abandonadas por los guerrilleros.

En el ataque perdieron la vida el cabo Ter-
cero, Néstor Guatavita Salgado, y los sol-.
dados Alexánder Rodríquez Hernández,
Carlos Andrés Torres, Carlos Arturo Vinas-
co Díaz, Arnulfo Yaguará Castiblanco, Luis
Enrique Pérez Acosta, Eduardo Elías Pinto

 

Atención, Luis Giovanny Vásquez Rada y
José Luis Sabiel Villadiego.
También se reportó que otros nueve mi-
litares fueron recluidos en la Clínica Valle
del Lili, de Cali. Uno de los soldados se
encuentra en la Unidad de Cuidados In-
tensivos por un impacto de bala.
Entre tanto, el alcalde de Corinto, Gilberto
Muñoz Colorado, le solicitó al Gobierno Na-
cional una urgente determinación para lo-
grar que la guerrilla no
| siga causando más es-
e tragos.

Ue arte arte eltemor
pesadilla que se vive a diario to-
Si Al do se viene a pique,
OMICAremos pero hay que hacer al-
porque go para salir de este
udIMos infierno”, dijo el man-
aber Sido datario local.
destruidos Anunció que mañana
de no haber serealizará un consejo
sido por los de seguridad con las
valientes autoridades locales.
soldados que — Ayer todavía no fun-
ofrendaron cionaba bien la telefo-
sus vidas”. nía en Corinto. Tampo-
MUÑOZ co había energía y se

trabajaba en los arre-
elos en los postes.

Las autoridades asegu-
ran que este ataque busca proteger los co-
rredores estratégicos de movilidad de armas,
droga y de sus comandantes, que comunican
el departamento del Cauca con Tolima.
Además, la instrucción de Alfonso Cano,
comandante de las Farc, es retomar la gue-
rra de guerrillas, razón por la que ordenó
que se intensifiquen este tipo de ataques en
todo el país.

Alcalde de Corinto

 

 

va y pasar a recupe-
rar la iniciativa militar
luego de este serio
revés. Pero ese es-
fuerzo se vuelve aun
más exigente cuando
se trata de operar en
un territorio de comu-
nidades indígenas pa-
ra las cuales están
determinados espe-
ciales deberes de
protección por parte
del Estado.

Pero además del es-
fuerzo militar contra
la guerrilla y el nar-
cotráfico, resulta cru-
cial también que en
esas zonas se pro-
muevan las oportuni-
oeles conforme el
yecto de vida de
las comunidades allí
asentadas, que hagan
que para ellas las pa-
labras Estado de De-
recho, Seguridad, De-
rechos Humanos y
Desarrollo tengan un
sentido positivo en su
realidad concreta.

 

Redacción de El País en Popayán

Para la Defensoría del Pueblo en
el Cauca, la incursión de la gue-
rrilla a la base militar de Corinto
estaba prácticamente anunciada
desde julio de este año cuando se
dio a conocer la primera emisión
de riesgo.
- Así lo anunció ayer el de-
fensor regional Víctor Javier
Meléndez Guevara, quien agregó
que en octubre pasado se de-
claró la alerta temprana, y al
parecer, “no se tomaron las me-
didas conducentes a proteger la
vida de los civiles y de los mi-
litares”:

El funcionario dijo que la De-
fensoría hace esta clase de
anuncios luego de previos es-

- tudios.
A juicio de Meléndez Gue- año.

Defensoría había
advertido de incursión

vara, la situación que vive el
Cauca en materia de orden pú-
blico es cada día más grave.

La Defensoría ha emitido
alertas tempranas en 17 muni-
cipios del Cauca que tienen una
amenaza de ataques de las Farc.

Las poblaciones son Argelia,
Balboa, Silvia, Toribío, Jambaló,
Corinto, Morales, Santander de
Quilichao, Miranda, El Tambo,
Piendamó, Santa Rosa, Piamon-
te, Buenos Aires, Suárez, Caloto
y Caldono.

La incursión del Frente 6 es el
quinto atentado de esa organi-
zación armada ilegal en lo que va
corrido del 2009 en Corinto.

Además, las incursiones a
Toribío ya suman los 51 hos-
tigamientos en lo corrido de este

 

 

 
