6
E

%
INFOGMERIOZ

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 4 7 ON 7008 hi 29-
: d . d é
isis y MIA LENA Ciuda
Sección:
A
¡jército presentó la denuncia

  

Guerrilla está
minando caminos'

POPAYÁN, COLPRENSA

Elalcalde de Corinto, Gilberto Muñoz Coronado, le solicitó al Gobierno
Nacional y Departamental, mayor presencia social en su municipio, ala
par del aumento del pie de fuerza.

Asílo manifestó el mandatario loca] luego del consejo extraordinario
de seguridad que presidió en su despacho en la mañana de ayeryenel
que se decidió por parte de los mandos regionales del Ejército y de la
Policía, incrementarelnúmero de hombres para protegerala población.

De esta forma, la Brigada 29 ordenó trasladar 200 hombres más que
patrullarán constantementela periferia dela cabecera municipal mien-
tras que la Policía acantonará 40 hombres de la Emcar para mantener
seguridad dentro del casco urbano corintiano.

El coronel Carlos Delgado, comandante del batallón Pichincha, des-
tacó quelos militares permanecerán enla región, lo que «debe darle la
tranquilidad» a la población de Corinto, y adelantarán «Operaciones
hacia la parte alta y de igual manera en el casco urbano» del municipio.

Entre tanto el gobernador de Cauca, Guillermo Alberto González
quien en la tarde del pasado martes se reunió los comandantes de las
Fuerzas Militares, general Freddy Padilla, y del Ejército, general Óscar
González, dijo que también se reforzaranlas tareas de inteligencia a fin
de detectar aquellos milicianos quese camuflan como civiles.

CAMPOSMINADOS
Las tropas del Comando Conjunto N* 3 que avanzan tras los pasos de
los guerrilleros causantes del sangriento ataque del pasado lunes, han
tenido quesortearvarios campos minados, sembrados porlos sediciosos
para demorar la marcha de los militares, |
Asílo confirmó el jefe de esta unidad militar, coronel Luis Muñoz ante
los medios de comunicación, asegurando quesus hombres están avan-
zando con seguridad para evitaremboscadas.
«Estos bandidos dejaron estos explosivos activados en sitios por
dondecruzanlos campesinos ylosniños parael colegio», precisó el oficial.

ENGAÑO DESDE CÁRCELES

El Gaula dela Policía Cauca advirtió sobre extorsiones telefónicas que
vienen generándose desde diferentes cárceles del país, aprovechándose
las noticias relacionadas con los combates en el nororiente del Cauca.

El comandante de esta unidad, teniente Carlos Andrés Cárdenas, dijo
queyase hanrecibido tres denuncias de parte de ciudadanos payaneses,
sobre millonarias exigencias pararecargas telefónicas o consignaciones
bancarias a nombre de supuestos grupos delas Farc que están comba-
tiendo en Corinto.

Z

   

 

177
jotá, Colombia

 

 

      

o

     

- FUENTES MILITARES informaron que durante la persecu»
ción se han detectado campos sembrados con minas
antipersona y explosivos cargados en cilindros de gas que
ponen en riesgo a las tropas y la población civil.

 

e ES o YA
A ER EA E

   
