   

$
%
INFOMERISA

28

 

 

 

 

 

Fecha: PE , | . Página: A 2 ¡
pz h y ' 2009- Ciudad:
Publicación: | ita 1 ¿a A )
El Liberal - Ponayám
e A

 

 

judicialQelliberal.com.co / TEL: 824 24 18 EXT: 110

Ejército denuncia que el sexto frente de las Farc cubre su huida sembrando explosivos

“Guerrilla está

minando camin

» Fuentes militares informaron que durante la persecu-
ción se han detectado campos sembrados con minas
antipersona y explosivos cargados en cilindros de gas
que ponen en riesgo a las tropas y la población civil.

CORINTO

El alcalde de Corinto,
(_ erto Muñoz Coronado,
le solicitó al gobierno Na-
cional y Departamental,
mayor presencia social en
su municipio, a la par del
aumento del pie de fuerza.

Así lo manifestó el man-
datario local luego del con-
sejo extraordinario de se-
guridad que presidió en su
despacho en la mañana de
ayer y en el que se decidió

por parte de los mandos

regionales del Ejército y de
la Policía, incrementar el
número de hombres para
proteger a la población.

De esta forma, la Bri-
gada 29 ordenó trasladar
200 hombres más que pa-
trullarán constantemente
la periferia de la cabecera
municipal mientras que
la Policía acantonará 40
hombres de la Emcar para
mantener seguridad den-
tro del casco urbano corin-

tiano.

El coronel Carlos Delga-
do, comandante del bata-
llón Pichincha, destacó que
los militares permanecerán
en la región, lo que “debe
darle la tranquilidad” a
la población de Corinto, y
adelantarán “operaciones
hacia la parte alta y de
igual manera en el casco
urbano” del municipio.

Entre tanto el goberna-
dor de Cauca, Guillermo
Alberto González quien en
la tarde del pasado martes
se reunió los comandantes
de las Fuerzas Militares,
general Freddy Padilla, y
del Ejército, general Óscar
González, dijo que también
se reforzaran las tareas de
inteligencia a fin de detec-
tar aquellos milicianos que
se camuflan como civiles.

Campos minados
Las tropas del Comando
Conjunto N” 3 que avan-

 

3)

 

 

 

AFP / EL LIBERAL

200 hombres del Ejército reforzaron la persecución y la custodia de la localidad de Corinto a fin de evitar
nuevos ataques como el ocurrido el pasado lunes.

zan tras los pasos de los
guerrilleros causantes del
sangriento ataque del pa-
sado lunes, han tenido que
sortear varios campos ml-
nados, sembrados por los
sediciosos para demorar la

marcha de los militares.
Así lo confirmó el jefe de
esta unidad militar, coro-
nel Luis Muñoz ante los
medios de comunicación,
asegurando que sus hom-
bres están avanzando con

 

seguridad para evitar em-
boscadas.

“Estos bandidos dejaron
estos explosivos activados en
sitios por donde cruzan los
campesinos y los niños para
el colegio”, precisó el oficial.

ENGANO DESDE

¡A DS

 

El Gaula de la Policía Cauca ad-
virtió sobre extorsiones telefó-
nicas que vienen generándose
desde diferentes cárceles del
país, aprovechándose las noti-
cias relacionadas con los comba-
tes en el nororiente del Cauca.

El comandante de esta unidad,
teniente Carlos Andrés Cárde-
nas, dijo que ya se han recibido
tres denuncias de parte de ciu-
dadanos payaneses, sobre millo-
narias exigencias para recargas
telefónicas o consignaciones
bancarias a nombre de supues-
tos grupos de las Farc que están
combatiendo en Corinto.

El oficial explicó que sus hom-
bres han comprobado plenamen-
te que estas llamadas se están
originando desde diferentes par-
tes del país y no desde el depar-
tamento del Cauca, lo que deja
entrever que provienen de cen-
tros penitenciarios de otras ciu-
dades.

“Además es claro que ante el cer-
co que tiene la Fuerza Pública
sobre las cuadrillas guerrilleras
que atacaron el puesto militar, es
casi imposible que se hagan este
tipo de comunicaciones”, recalcó.
Ante la posibilidad de otros con-
tactos similares, Cárdenas soli-
citó a los potenciales afectados,
mantener la calma para recopilar
la mayor cantidad de datos, in-
cluyendo el teléfono del que está
al otro lado de la línea en caso
que cuenten con un identificador
de llamadas.
“Nosotros esperamos que con-
fíen en nosotros y nos llamen a
las líneas 165 ó, 123 donde es-
taremos prestos para atender
sus requerimientos”, puntualizó
el oficial policial.
