 

 

 

 

1
és
0

INECOMERIER
Fi echa: £ ágina: ia
rn 112 NOY 2009 ds

Publicación: iudad:

EXTRA- BOGOTÁ — E
Sección: a”

 

 

 

JUEVES 12 DE NOVIEMBRE DE 2009 r

 

GENERALL?

 

 

  
 
 
 
 
 
 
    
  
   

“Treinta y dos familias desplazadas lle- a
.garon a la Gobernación del Tolima, prove-
nientes de Chaparral, exigiendo que se les
cumpla la promesa de cubrir sus necesida- o
des básicas de salud y educación. o
Por tal razón, el asesor de paz de esa
gobernación, Jairo Alberto Cardona, se
reunió con el grupo de desarraigados para
dar a conocer la : ñ ma en que se atenderán o
sus peticiones. a
Dentro de dos semanas, un grupo e
verificación de la gobernación sostendrá
una nueva reunión con las familias, para: |
- hacerles seguimiento a los compromisos
- adquiridos.

 

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
