  
 
 

 
 

INE MERIZA

 

 

 

 

de

Fecha: | / NOV 2009 Página: A.
Publicación: EL ESP A Ci 0 ñ BT Á. Ciudad: PS ta ;
Sección:

 

La dura tarea del “enterrador”

A don Diego Ochoa le conocen en San Vi-
cente como el “enterrador' del cementerio mu-

- hicipal, una tarea que ahora duele en particular

porque en estos días se amontonan los cadávares
de las víctimas de las torrenciales lluvias que

- han dejado al menos 152 muertos en el país. Pala

en mano y la ropa llena de barro, Don Diego, de
49 años, ha cavado en los últimos días muchas
tumbas y un par de fosas comunes; prefiere no
llevar la cuenta de las personas que ha tenido
que enterrar, todas víctimas de las lluvias.
“Tengo diez años de trabajar como sepul-
turero. En ese tiempo he tenido mucho trabajo
haciendo hoyos para no sé cuántas gentes, de-
bería estar acostumbrado a enterrar gente, pero
no, ahora me duele, me siento mal de tener que
enterrar a gente de mi pueblo muerta porque
Dios así lo quiso”, dice a la AFP. Mientras

habla, el enterrador observa detenidamente y
con rostro triste cómo miembros de una familia
introducían lentamente un pequeño féretro con
los restos de Gabriela González, una niña de
apenas 3 años y medio, quien murió soterrada en
un cantón cercano a la ciudad de San Vicente.

Los llantos de los familiares de la pe-
queña afectaron aún más a don Diego quien
con los ojos llenos de lágrimas recordó que
“mucha gente ha muerto, algunos han sido
reconocidos, otros los hemos sepultado como
desconocidos. ¡Nunca pensé ver algo así!”,
exclama. Diego esperaba pacientemente a que
en cualquier momento llegaran personeros de
la oficina de Medicina Legal de San Vicente
para darle, posiblemente, la orden de enterrar
a otras víctimas, algo que “ya no quisiera que
sucediera”.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
