   
 

 

 

 

 

O
%
INFO MEDISA
a e Es a
"Fecha: 1) NU Y L UUY Página: ría po >
Publicación: EL ; E | ; "0 e BOGOT L Ciudad:
Sección: qe

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FOTO: MICHAEL VARGAS

Los alumnos del colegio Rodrigo Subiría también se comprometireron con la no violencia.

LA CIUDAD FESTEJARÁ LA SEMANA DEL BUEN TRATO

se reducen denuncias
por maltrato en Bogotá

De 56.321 denuncias por
violencia intrafamiliar, mal-
trato infantil y conflicto in-
trafamiliar que recibieron
las comisarías de familia de
Bogotá durante el 2008, se
pasó a 44.641 en lo que va
corrido del 2009, reflejando
una disminución en este fla-
. gelo en la capital.

A pesar de la reducción,
la cantidad de denuncias
por maltrato siguen siendo
significativas y por eso el
Distrito pidió a la ciudada-
nía tomar conciencia frente

——— al tema para detener esta
problemática que afecta a
todos los grupos poblacio-
nales de la iudad.

Entre este panorama, la
violencia contra la mujer se
constituye en una de las más
alarmantes, ya que el 78 por
ciento de esas denuncias

provienen de este grupo po-
blacional.

Además, con relación
a los grupos de edad más
afectados, según cifras de la
Secretaría de Integraciñon
Social, el 51.5 por ciento de
los casos, son personas en-
tre los 27 y 59 años. El 27.5
%, corresponde a niños y
adoloescentes entre los 0 y
los 17 años, el 15.5% a per-
sonas entre los 183 y los 26 y
el 5.5% restante a los adul-
tos mayores de 60 años.

Semana del buen trato
Las cifras fueron dadas
a conocer ayer durante el
evento de lanzamiento de
la Semana del buen trato,
una iniciativa que nació
en el Concejo Distrital y
con la que se pretende que
los bogotanos se compro-

metan con el respeto y la
tolerancia por los demás

parta disminuir los índices

de violencia de la ciudad.
No solo durante la semana,
que se llevará a cabo entre
los próximos 19 y 25 de
noviembre, sino durante
todos los días del año.

“La idea es que nos pon-
gamos el corazón del buen
trato y nos comprometamos
con propiciar espacios de
reflexión que permitan avan-
zar en lña erradicación de las
violencias,  especialemente
a aquellas que afectan a los
sectores más vulnerables de
la sociedad” dijo el alcalde

de la ciudad, Samuel More-

no, después de plasmar en un
muro, en compañía de los es-
tudiantes del colegio Rodrigo
Subiría, un mensaje por la no
violencia en Bogotá.

 

 

 
