  
 
 
 

INFOIMERISA

 

 

 

 

 

 

rr 113 NOV 2009, e. E. PE
Publicación: — EL UNIVERSAL CARTÁGENA Ciudad ARETACENA
Sección: N/A cion ao ; cd

 

 

 

narrar eri ee

CPI podrá condenar a cadena
perpetua a los colombianos

Fin de moratoria en Corte Penal Internacional permitirá juzgar los crímenes de guerra en Colombia,
lo que representa un arma eficaz contra la impunidad de grupos ilegales y de la fuerza pública.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El sí dado por la Corte Cons-
titucional a la ley que permitió
la entrada en vigencia en Co-
lombia de la Corte Penal Inter-
nacional (CPI) permitirá que
los colombianos que lleguen
a ser juzgados en esa instan-
cia puedan ser condenados in-
clusive a una pena de cadena
perpetua.

Así lo dio a conocer el presi-
dente de la Corte Constitucio-
nal, magistrado Nilson Pinilla,
al informar sobre la constitu-
cionalidad dada a la ley 1268
de 2008, y precisó que los de-
litos estudiados tienen que ver
con hechos de guerra o de lesa
humanidad y siempre y cuando
la justicia nacional no opere.

Este mismo criterio cobija a
la posibilidad de que los delitos
puedan prescribir. En el caso
colombiano los delitos tienen
una vigencia de 20 años an-
tes de que su archivo proceda.
Aunque esto continúa igual en
Colombia, es claro que para
la CPI ningún hecho cometi-
do desde su entrada en vigen-
cia en país (01 noviembre de
2009), podrá prescribir.

“Como se sabe, en la CPI
se consagran mecanismos que
no están previstos en la legisla-
ción colombiana que, inclusive,
resultarían inconstitucionales,
como la cadena perpetua. Á
pesar de ello, en la CPI sí pro-
ceden”, señaló Pinilla al ejem-
plificar un caso que pudiera
llegar a la Corte Penal Inter-
nacional.

El Magistrado Nilson Pinilla, presidente de la Corte Constitucional.

“La decisión está relacionada
con las reglas de procedimiento
y prueba y a los elementos de los
crímenes que son sometidos al
conocimiento de la Corte Pe-
nal Internacional (CPI)”, dijo
Pinilla al confirmar la consti-
tucionalidad de la norma.

De esta manera, cualquier
proceso que llegue al tribu-
nal internacional podrá tener
la máxima pena, así las leyes
colombianas no lo permitan,
todo gracias a la reforma que se

dio al artículo 93 de la Cons-
titución Política.

Crímenes de guerra

El fin de una moratoria que
impedía a la Corte Penal Inter-
nacional (CPI) juzgar crímenes
de guerra en Colombia repre-
senta un “arma eficaz” contra
la impunidad de grupos ilega-
les y de la “fuerza pública”, in-
dicaron el jueves en Bruselas
organizaciones defensoras de
los derechos humanos.

A

 

“Que la CPI tenga potestad
para juzgar crímenes de gue-
rra en Colombia es una espe-
ranza para las víctimas y los
defensores de derechos huma-
nos” y “un arma eficaz contra
la impunidad”, se congratuló
OIDHACO (Oficina Interna-
cional de Derechos Humanos
Acción Colombia), una plata-

- forma de más de treinta orga-

nizaciones europeas dedicadas
al país sudamericano con sede
en Bruselas.

COLPRENSA

DI a Dd gd ona gina Eg ir ción todo.

JAS

ASI
La nueva competencia del tri-
bunal internacional permitirá -
que “los actores armados de
grupos ¡legales y de la fuerza”*
pública” comiencen a perder
la impunidad que “hasta aho--
ra se ha mantenido” y actuará-

como "un elemento disuasivo”, -
señaló Oficina Internacional de::
Derechos Humanos Acción Co-+-
lombia (OIDHACO) en un comu- *
nicado. A
A partir de ahora, las desapari-*

ciones y desplazamientos forza-
dos, el uso de niños soldados, -
la tortura, la violencia sexual
contra las mujeres, el homicidio”:
y los secuestros, cometidos por:
grupos armados ¡legales y por;
el Ejército, podrán ser juzgados”
en la CPI si no lo son debida-

mente en Colombia, se felicitó ..
la plataforma. he
En particular, OIDHACO solicitó
una “pronta acción” de la CPl-*
sobre “las más de 2.000 pre--'
suntas ejecuciones extrajudicia-
les realizadas por miembros del:

Ejército”.

 

)) DILO

-
as

j
”

El 1 de noviembre venció
una moratoria de siete años
que Bogotá firmó al ratifi-
car en 2002 el tratado de la
CPI, contemplado en el Es-
tatuto de Roma. é

Hasta entonces el tribunal
podía juzgar crímenes de lesa
humanidad y genocidio en Co-
lombia, pero quedaban exclui-
dos los crímenes de guerra.

 
