   
 

INFO IMERIZA

 

13 NOV 2009

r
Fecha: Página:

158

 

Ciudad:

Publicación: ALI B ER AD
| D s

 

Sección:
ha

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

 

VIERNES 13 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

Niegan derecho a desplazados

  

“Los Juzgados Penales del
Circuito están invadidos
de tutelas. *En Barranqui-
lla los jueces reciben más
de 300 tutelas diarias con-
tra Acción Social.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El invicto que llevaban las em-
presas prestadoras de servicios
úblicos domiciliarios como
riple A y Electricaribe, y el
extinto _ Instituto de Seguros
Social, ISS, como violadores de
derechos constitucionales que-
daron a un lado, al ser supera-
das por Acción Social Unidad
Atlántico.
Lo anterior, a raíz de la avalan-
cha de tutelas Pap con-
tra esta entidad por la flagrante
violación de los derechos que
tienen los desplazados como a
la vida digna, vivienda digna y
mínimo vital, entre otras.
De acuerdo a informacions ob-
tenidas por este medio, los 10
jueces penales del circuito de
arranquilla están recibiendo
a diario entre 25 y 50 acciones
de tutela, para un promedio
aproximado de 300 diarias.

Hechos comunes

Entre los hechos comunes,
como lo comenta Carlos Cen-
teno Prado, en su acción de
tutela, la cual fue presentada
ante el Juzgado Tercero Penal
del Circuito, las víctimas de
desplazamiento forzado ma-
sivo y violento, señalan que
han perdido todo lo que tenían
antes de llegar a Barranquilla,
por lo que una vez se produjo
el desplazamiento se radicaron
en esta urbe, por cuestiones de
seguridad.

En busca de restablecer sus

derechos, los desplazados se
dirigen a la Agencia Presiden-

cial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional, Ac-

ción Social Unidad Atlántico,

con el fin de matricularse en el

.

registro único para población

desplazada. (

Estas situaciones plasmadas en

la tutela por los desplazados,

 

pretenden unicamente que los
Jueces les protejan esos dere-
chos constitucionales como son
la vida digna, vivienda digna y
mínimo vital, entre otras, a
que nunca han recibido nada,
violándose además la Ley 278
de 1997, la cual se refiere a que
las ayudas deben ser comple-
tas.

Esa falta de ayuda humani-
taria como son alimentación,
pago de arriendo, subsidio de
vivienda y estabilidad econó-
mica, son las que obligan a los
desplazados a presentar las
tutelas, las cuales hacen ver
a Acción Social como la enti-
dad violadora de los derechos
constitucionales.

La Corte Constitucional

Ante la falta de ayudas de
parte de la Acción Social a los
desplazados, la Corte Cons-
titucional se ha pronunciado
en varias oportunidades, una
de ellas es la sentencia T-067
de 2008, que se refiere a prin-
cipios de solidaridad social... ”
Víctimas del conflicto armado
tienen derecho a recibir asis-

 

—Ssometerse a

cción Social, violadora de
derechos constitucionales

 

tencia humanitaria por parte
de Acción Social. Así en desa-
rrollo del principio de solidari-
dad social esas víctimas tienen
derecho a recibir asistencia
humanitaria entendida como
la ayuda indispensable para
sufragar los requerimientos
esenciales”, con el fin de satis-
facer los derechos que hayan
sido menoscabados por actos
violentos referidos.

A los que les llegan

Según se pudo conocer, los
desplazados que han tenido
la Oportunidad de recibir las
ayudas del gobierno, deben
a voluntad de
los funcionarios que hacen es-
perar largas horas para poder
atenderlos, sin importarles que
no han comido, que tienen ni-
ños, que están durmiendo en
el suelo y lo más importante:
desconociendo que "también
son seres humanos que se en-
cuentran en desgracia y que
muchos de esos desplazados
tuvieron todo en la vida pero
por culpa de la violencia de
igual manera lo dejaron para
salvar su vida.

SEA REPORTERO. LLAME Y DENUNCIE
