roo

IMC MERIRR 323

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: CN
echa dico 1 3 NOV 2009 - | Página: NON
Publicación: A mI Ciudad:
Sección: BOGOTÁ
Ea
y

 

y El Periódico |
es ww w.elperiodico.com.co

Gobierno no se puede
relajar con las Farc

- Seguro mató a confianza. Este adagio popular cabe al dedillo
-en lo que recientemente le ha sucedido al Gobierno, al país y
a las autoridades con la guerrilla de las Farc, que ya han pro-
“pinado sendos golpes en el momento en que se decía estaban
diezmadas.
Muchas veces las autoridades han salido a decir que no se ha
ganado la guerra, pero se está ganando; que las Farc están reple-
'gadas; que la guerrilla está diezmada, que una cosa, que otra.
-.. Hay que reconocer que hacía mucho tiempo, por lo menos en
“el 80 por ciento de este Gobierno, que las Farc no habían propi-
“nado golpes contundentes y las tomas a los municipios casi que
- habían llegado a cero.

Esto pareciera que relajó al Gobierno y a la Fuerza Pública
“que, si bien lograron la recuperación de un amplio terreno del te-
” rritorio nacional que estaba en manos de los subversivos, se co- €
“ menzó a tener confianza y ésta terminó por afectar la seguridad
“de los uniformados y puso en riesgo la vida de los ciudadanos.

Hay que señalar que en una guerra de guerrillas, como la que
“se aplica en Colombia, ninguna de las partes se puede descuidar,
“en la medida en que el factor sorpresa y el de que se ataca y se
“huye determina serias bajas para las partes y una minimización

“de los fuerzas.
Esto, infortunadamente, fue lo que sucedió en Corinto (Cau-
ca), donde las nueve bajas que perpetró la guerrilla demuestran
¡que no se puede parpadear cuando se tiene el enemigo en cual-
quier flanco.
+= Lo que parece más irónico es que este ataque e intento de
“ toma se conocía con antelación. En las veredas y el pueblo siem-
pre se decía que la guerrilla iba para allá y nadie hizo nada.

>; Esmás, se dice que falló la inteligencia militar. Podríamos de-
cir que no falló la inteligencia sino que no existió, debido a que
no se trataba de un secreto no de murmullos, sino de mensajes
claros sobre lo que iba a suceder y que efectivamente sucedió.

Otro elemento que llama la atención fueron las palabras del

ministro de Defensa, Gabriel

 

 

 

“Decir que no hemos tenido 77

fallas a lo largo de todo este q. la recta final de un [tá Colombia
esfuerzo sería una ingenuidad  Yobierno, la antesala de

+ y sería no decirle la verdad al [as elecciones y la llegada

“país. Aquí se cometieron erro- 1 | ;
Tes evidentemente, pero esos de diciembre son las épo-

“errores son la consecuencia de CAS QUE más prefieren los

* que tenemos una mayor pre- subversivos para cometer

- sencia y a veces nuestros hom- sus actos terroristas
bres se descuidan”.

El titular de la cartera trató de tomas de poblaciones y
“justificar el comportamiento de ataques a patrullas.
los uniformados argumentando
- que “la inteligencia no es perfecta y el Cauca es una zona donde
- hasta ahora estamos realmente generando confianza con la po-
blación”.

Con el respeto que se merece el Ministro, uno no puede salir
2,la opinión pública a decir, de forma tan chabacana, que hubo

«fallas y que esas son, en cierta medida, justificables, cuando de

“por medio están la vida de nueve soldados que pusieron sus vi-

“das por defender a una población indefensa.

“+ + Muchos atinarán a decir que son bajas de combate y pueden
tener razón, pero son nueve familias las que lloran a sus seres

- queridos, sólo porque “la inteligencia no es perfecta”.

Lo manifestado por el Ministro también dejó en evidencia
“que las autoridades y el Gobierno se relajaron frente a las accio-
nes de las Farc y lo hicieron en momentos coyunturales que, por

tradición, son aprovechados por la guerrilla para perpetrar estas
“tomas y sembrar terror.

El Gobierno debe saber que en la recta final de un gobierno,
la antesala de las elecciones y la llegada de diciembre son las
épocas que más prefieren los subversivos para cometer sus ac-
tos terroristas, tomas de poblaciones y ataques a patrullas con el

- esquema de emboscadas, precisamente para generar temor en la
- población y demeritar las acciones que hayan hecho o tratado de
- emprender el Ejecutivo y las fuerzas del orden.

Lo hicieron con los antecesores de Uribe, pero especialmen-
te con Belisario Betancur, Ernesto Samper y Andrés Pastrana, a
quienes les propinaron sendos golpes para despedirlos del poder.

Lo anterior no es un secreto de Estado, ni tampoco es una
- amenaza, es una realidad que no requiere el mínimo de inteli-

gencia militar para saber que la guerrilla va a tratar de desestabi-
lizar la confianza del pueblo frente a las autoridades.

Por eso, es inevitable llamar la atención sobre la alerta que se
debe tener, debido a que está más que escrito que el Gobierno

“no se puede relajar con las Farc.

 

 

 

 

 
