  
 
 

INFOGMERISA

Fecha:

 
 

1 4 NOY 2009

de
>

Página:

de

es

 

Publicación:

 

Ciudad:

 

 

 

 

2

te encuentro contó
con la presencia, muy
discreta, de doña Lina
Moreno de Uribe, la pri-
mera dama de la Na-
ción, quien escuchó las
intervenciones de los
miembros de las ONG.

Por
SINDY
ESTRADA
ALVAREZ

Más de 220 representantes
de Organizaciones No Guberna-
mentales delaregión Caribe acu-

—ronal Primer Encuentro Re-
¿nal y Rendición Social De
Cuentas de las ONG, que se rea-
lizó ayer en las instalaciones del
Centro Vacacional Los Trupillos,
organizado por las cámaras de
comercio de esta sección del
país, la Red de ONG porla Trans-
parencia, la Confederación Co-
lombiana de ONG, y las funda-
ciones Mario Santo Domingo,
Carboandes, Telefónica, Surtigas
y Fedecaribe, quien coordina el
evento. +

Este encuentro contó con la
presencia, muy discreta, de doña

 

 

cd

DE FORMA MUY DIS

 

CRETA, doñ

 

 

 

 

EN LA MESA PRINCIPAL estuvo A
Cámara de Comercio de Santa Marta

Lina Moreno de Uribe, la prime-
ra dama de la Nación, quien es-
cuchó las intervenciones de los
miembros de las fundaciones,
asociaciones, corporaciones,
entre otros tipos de ONG.

El acto estuvo precedido por
Alfredo Diazgranados, el direc-
tor ejecutivo de la Cámara de
Comercio de Santa Marta; el se-
cretario delegatario con funcio-
nes de Alcalde, César Riascos;
Marciano Puche Uribe, director
de Fedecaribe; Pablo Obregón
Santo Domingo, presidente Con-
federación Colombiana de ONG;
Rodrigo Parot, representante del
Banco Interamericano de Desa-

 
  

    

a Lina Moreno de

Uribe, la primera dama de la Nación, acompañó a los
representantes de las organizaciones no gubernamenta-

ÍeS. ¡GIANNA NÚÑEZ

 

rrollo (BID) en Colombia; Ar-
mando Calvano, y el director eje-
cutivo de la fundación Prosie-
rra; Marcela Velásquez, directo-
ra de Relaciones Institucionales
de Telefónica; José Bernardo
Toro Arango, el conferencista y
especialistas; entre otras perso-
nalidades.

INTERVENCIONES

Durante el acto de inaugura-
ción Alfredo Diazgranados hizo
énfasisenlos aportes delas ONG
alas diferentes situaciones, ase-
gurando que “a través de la En-
cuesta Nacional de Demografía
y Salud, realizada cada cinco
años por Profamilia, permite ver
que muchos sectores de la po-
blación de Colombia no tienen
con que cubriruna dieta alimen-
ticia diaria, derivándose de esta
situación muchos fenómenos, y
también en ese informa se re-
porta la prevalencia de altos ín-
dices de necesidades básicas
insatisfechas; y en estos, entre
otros aspectos, son las ONG y
otras organizacionés sociales
quienes han apoyado con diver-
Sas estrategias y acciones, atra-
vés de un trabajo coordinado
entre el Estado, la empresa pri-
vadas y la sociedad civil”, dijo.

Por su parte, Pablo Obregón
Santo Domingo, el presidente
Confederación Colombiana de
ONG, explicó que “este evento es
muy importante por la partici-
pación y rendición de cuentas de

 

ifredo Diazgranados, el director ejecutivo de la
; César Riascos, secretario de Gobierno; Marciano
Puche Uribe, director de Fedecaribe; Pablo Obregón Santo Domingo, presidente Confe-
deración Colombiana de ONG, entre otros.

algunas ONG del Caribe Colom-
biano, esto genera credibilidad
en las ONG, porque muchas
veces se ha abusado del concep-
to y toca presentarse para se
conozca lo que se hace, en que
lugar, quienes sonlos beneficia-
rios, entre otros aspectos”, dijo.

PARTICIPACIÓN
LOCAL

En este importante Encuen-
tro Regional, participaron seis .
ONG del departamento del Mag-
dalena, queson:las fundaciones
Prosierra Nevada de Santa Mar-
ta, Corazones Felices, Cultural
El Casabe, y Fundemicromag,
además las corporaciones para
el Desarrollo Personal y Comu-
nitario, y Chibcara.

Armando Calvano Zúñiga,
director ejecutivo de la funda-
ción Prosierra Nevada de Santa
Marta, explicó que “nos han pe-
dido quese presente uninforme
sobre la responsabilidad social
y ambiental en estos 23 años y
este aspecto está inscrito en
nuestra visión y misión porque
no tenemos una responsabili-
dad paralela alo queesel objeto,
porque buscamos la conserva-
ción y la protección de la Sierra
Nevada de Santa Marta, tanto en
lo ambiental como en lo cultural
por la existencia de las comuni-
dades indígenas, lo cual hay que
procurar que subsistan y per-
manezcan en el macizo monta-
ñoso.
