   
 

DA a

 

E

de

%

INES MERIRA
Fecha: lisas 1] 3 EGY 2009

Publicación:

 
 

 

 

 

Sección:
ñ

 

 

 

 

 

2-A

 

 

POPAYÁN

El Liberal

VIERNES 13 DE NOVIEMBRE - 2009 POPAYÁN

 

popayan1Qelliberal.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: FRANCISCO RODRÍGUEZ LEDEZMA / TEL: 8 24 24 18 / DISEÑO, ARMADA - DIAGRAMACIÓN: U.C.C.

Fu. lonarios de la UAO atenderán desde el norte de la ciudad

Desplazados de la Comuna

2 serán

»Personas que por la violencia o di-
versas razones tuvieron que dejar
su lugar de origen para radicarse
en Popayán, podrán exponer sus
inquietudes o proyectos ante los
funcionarios que pertenecen al Sis-
na Nacional de Atención Integral
a Población Desplazada a fin de
mejorar su calidad de vida.

FRANCISCO RODRÍGUEZ LEDEZMA

popayan1Oelliberal.com.co

Personas en situación de despla-
zamiento del norte de Popayán que
quieran saber cómo conseguir el du-
plicado de la cédula de ciudadanía
O libreta militar, acceso a créditos
de vivienda, terminar los estudios
y vincularse al régimen en salud
subsidiado, entre otros, podrán es-
tar al tanto asistiendo a la jornada
de información y atención denomi-
nada “La UAO en el Barrio..

Esta actividad, liderada por fun-
cionarios de la Unidad de Atención y

 

AA

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

escuchados

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Cc

 

 

Dairo Ortega/EL LIBERAL

En la anterior jornada de 'La UAO en el Barrio' realizada en el Colegio
José Eusebio Caro, asistieron unas 300 personas. En esta oportunidad
se espera que los atendidos superen esa cifra.

Orientación a Población en
Situación de Desplazamien-
to de Popayán -UAO., se de-
sarrollará hoy desde las 8:00
a.m. en las instalaciones del
Colegio Comercial del Nor-
te, ubicado en la calle 73N
No 9-21.

A la institución educativa
pueden asistir, lagmadres
cabeza de hogarjóvenes em-
prendedores y personas qué
requieran atención humani-
taria primaria, iniciar pro-
yectos productivos para s:

propio sostenimiento o rea

cibir asesoría para mejorar
su calidad de vida.
Durante la actividad, se
contará con empleados de las
entidades que hacen parte del
Sistema Nacional de Atención
Integral a Población Despla-
zada, a fin de conocer de pri-

 

mera mano las necesidades
de este grupo social y a la
vez, descentralizar los trámi-
tes que diariamente se hacen

 

 

Entidades que
participarán de
“La UAO en el Barrio":

- Gobernación del Cauca y sus se-
cretarías

- Alcaldía de Popayán y sus secre-
tarías

- Defensoría del Pueblo, Procura-

duría y Personería Municipal

Instituto Colombiano para el De-

sarrollo Rural

- Comfacauca

- Registraduría Nacional del Estado
Civil

- Ejército y Policía Nacional

- Profamilia

- Cruz Roja Colombiana

- Organización Internacional para
las Migraciones

- Defensa Civil

- Programa Acción Social

desde la UAO en la alcaldía
de Popayán.

Entre tanto, María
Alexandra Fajardo Sánchez,
coordinadora de la UAO en
Popayán, indicó que el arri-
bo de población desplazada
a la capital caucana ha teni.-
do un aumento significativo
desde el 2008, sin embar-
go, destacó que en lo corri-
do de este año han llegado
muchas personas a hacer
sus declaraciones, en espe-
cial de los municipios del sur
del departamento como Ar-

gelia, Balboa, Almaguer y
El Bordo.

LITA

 

Conforme a María Alexandra Fajardo Sánchez, coordinadora de la UAO en Po-
payán, la gente en situación de desplazamiento primero debe declarar ante

la Personería; Procuraduría o Defensoría del Pueblo su condición social. Des-
pués de 15 días' hábiles Teciben una respuesta en'las oficinas de la UAO y si
quedan incluidos tienen acceso alos. beneficios que el Gobierno por ley les, *

otorga.

 
