 

 

e

IEC MERISA

en AG
E po

 

 

 

 

O
ublicación: | | Ciudad: AREA ; D
3ección: M TLUIN ma

j

 

 

 

 

1 Aa Área Metro

Medellín, domingo 15 de noviembre de 2009

 

ANÁLISIS [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Campesinos

desminan con recuas

TRAS LA MUERTE de tres campesinos en Dabeiba, las autoridades.

locales solicitaron un desminado humanitario. En otros municipios
los campesinos están arriesgando su vida para volver a los predios.

PAULA LÓPEZ
Medellín

unque las institucio-

nes siguen exprimién-

dose los bolsillos y los

militares el sudor para
lograr desminar veredas en
Antioquia, los recursos y los
esfuerzos parecen pocos ante
la demanda de desminado en
los municipios.

En Argelia, por ejemplo, ya
son 30 las familias que han
decidido volver a sus fincas a
la buena de Dios. Ellos, según
cuenta el secretario de Gobier-
no de esa localidad, Joaquín
Echeverri, han comenzado a
desminar su tierra por sus
propios medios, acosados por
el hambre del desplazamiento.

“Nosotros tenemos vere-
das desocupadas desde hace
diez años y la gente, cansada
de esperar a que les limpien
las fincas, han ido desmi-
nando ellos mismos los ca-
minos”, dice el funcionario.

Los métodos de desmina-
do de los campesinos se re-
ducen a arriar las bestias y
el ganado para que vayan
adelante de las personas.

“Incluso algunos han traído
hasta el pueblo algunas minas
que no explotaron para entre-
gárselas al Ejército”, agrega el
Secretario.

En San Rafael, la situa-
ción es parecida. María Eli-
zabeth Hernández salió de
la finca hace nueve años,
cuando sus papás murieron,
y no ha podido regresar con
sus tres hermanas porque
los vecinos le advirtieron
que en el lote hay minas.

“Yo le hice la solicitud al
Personero y el Ejército fue a
ver la finquita, en la vereda
Macanal, que queda a dos
horas y media a pie. Yo quie-
ro que la desminen para tra-
bajarla. Por el momento es-
tamos trabajando la agricul-
tura con fríjol y maíz pero en
un terreno arrendado y en
una casita prestada”, dice.

En Argelia, las veredas alta-
mente contaminadas por mi-

 

 

víctimas han sido registradas
en Antioquia desde enero de
este año al mes de septiembre

nas son Guadualito, Alto de
Samaná, La Osa, Mesones,
Chamberí, San Juan, Alto Bo-
nito, Perú, Claras , La Marga-
rita y La Arabia, de las cuales
se han desplazado cerca de
150 familias.

En San Rafael, según el al-

-calde Eladio Giraldo, son tres:

Media Cuesta, Las Flores y
Aguabonita, donde serían 17
las familias afectadas.

“Ya hicimos la solicitud di-
rectamente a la Cuarta Briga-
da y mientras tanto estamos
trabajando en la sensibiliza-
ción y capacitación frente al
riesgo de estos artefactos”, se-
ñaló el mandatario.

Mucho sudor

Guillermo Leal, coordinador
regional del Programa de Ac-
ción Integral Contra las Minas
Antipersonal de la OEA, (AIC-
MA), explicó que en Antioquia
hasta ahora se han realizado
labores de desminado en San
Francisco y San Carlos.

Junto con el programa pre-
sidencial contra las minas y el
esfuerzo de las Fuerzas Milita-
res, se ha logrado limpiar en
ambos municipios 83.947 m?.

“En San Francisco se han
desminado las veredas San
Isidro y El Aguacate donde
590 habitantes se han visto
beneficiados. Actualmente se
está desminando en las vere-
das El Boquerón y el Jardín,
para beneficiar a 97 habitan-
tes. Allí fueron hallados y des-
truidos 145 artefactos entre
minas artesanales y munición
sin explotar”, explicó Leal.

En San Carlos, se conclu-
yó el desminado en las vere-
das Calderas, La Hondita, y
El Chocó, beneficiando a 312
campesinos. En ejecución,

está el desminado en la vere-
da El Vergel, para beneficiar

-a 58 habitantes.

Ante las constantes solici-
tudes de desminado humani-
tario, el coordinador de la
OEA advirtió que se está estu-

- diando la problemática de mi-

nas en San Luis y Granada
donde, según dijo, podría co-
menzarse una intervención a
comienzos del 2010.

Andrés Julián Rendón, se-
cretario de Gobierno de Antio-
quia, reconoció que aunque se
reciben muchas solicitudes,
sólo es posible iniciar desmi-
nado en zonas donde “la segu-
ridad esté completamente
consolidada”. En municipios
como Dabeiba, donde hace
una semana murieron tres
personas y dos niños queda-
ron heridos “no, porque aún
hay amenaza de grupos arma-
dos ilegales”, dijo Rendón.

El personero de Dabeiba,
Mauro Antonio Higuita, in-
sistió en que la comunidad
de este municipio, y concre-
tamente del sector de El Cu-
chillón, necesita cuanto an-
tes la atención del Ejército
para que se inspeccione y se
desmine la zona. “Desde el
martes posterior a la muerte
de estas personas se envió un
oficio al Gobernador para
que nos colaboren”, dijo.

Tres días antes de este acci-
dente se desactivó una mina
en este sector y una semana
antes un soldado de la Brigada
Móvil 11 cayó víctima de otra.

Los recursos destinados
anualmente por la OEA y el
Gobierno para labores de des-
minado y equipamiento del
pelotón ascienden a 500.000
dólares. El Gobierno, además,
se encarga del pago de los sa-
larios de estas personas.

Con este dinero se atien-
de además del desminado,
la asistencia de víctimas y

las campañas de educación

en el riesgo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

 

 

 

Antioquía sigue afectada por las minas

 

  
 
       
    
  
 

  

   

 

  
  
 
 

  
  
 

      
   
 
  

 

  
  
   
   
  
  
 

       

 

E na r rta | Las tres subregiones de Antioquia con mayor accidentali-

3. Campamento 20. Entrerrios | | dad por minas antipersonal y munición sin explotar (Muse)

Pa 31. San Pedro de los Milagros | son Norte, Bajo Cauca y Nordeste. Allí se presentaron 101

5. Cáceres 32. Toledo .. | de los 128 accidentes que se han registrado en el

6. Zaragoza 33. El Retiro od departamento entre enero y septiem

7. Anorí 34. Marinilla a E ———_——

8. Amalfi. 35. La Ceja A e

Pe 36. Tarso. NORTE BAJO CAUCA |
9. Barbosa 37. Tiirib 39 víctimas 45 víctimas |
be poe bara a o ic o (civiles y militares civiles y militares) o
12. Girardota 40. Amagá 4

13. Envigado 41. Andes

14. La Estrella 42. Angelópolis

15. Sabaneta . Betania

16. Arboletes 44. Betulia ,

17. San Juan de Urabá  : 45. Ciudad Bolívar

18. San Pedro de Urabá ¡ 46. Concordia

19. Vigía del Fuerte 47. Fredonia

20. Armenia Mantequilla ¿ 48. Hispania

21. Ebéjico 49. Jericó

22. Heliconia 50. La Pintada ho

23. Olaya 51. Pueblo Rico

24. Sabanalarga 5 Salar  .—.—. FUI JARA pri

25. Sopetrán 58. Santa Bárbara .
rra sarral ay, (civiles y militares) |
27. Belmira 55. Puerto Na SES

 

Municipios sin |.
* accidentes de minas |'

“ Municipios con

 
 
 

Asistencia a víctimas de minas o | a |

     
  
  

y otros artefactos explosivos a a ¿OO A h % accidentes de minas e
.” peca Ey NÚMETO

AI E | o |

Evacuación Transporte de cualquier tipo (camilla, carro, mula...)

 

de víctimas

Para fos grupos armados ilegales, las minas antipersonal son el arma más burata, duradera y de mayor impacto que
pueden usar. Éstas pueden ser de fabricación industrial o artesanal. Las minas artesanales son fabricadas con tarros
plásticos, latas de gaseosa, tubos de PVC, madera y costales. Utilizan poca pólvora pero amplían su poder destructivo
con metralla, vidrios, excremento y pegante que infectan las heridas.

Para todos los trámites de atención es necesario presentar: el documento de identidad, la certificación de condición de
víctima expedida por el Alcalde de la zona (varios originales si es posible), para la atención médica, resumen de la
historia clínica del primer lugar de atención y censo de víctimas expedido por la Alcadía o Personería de cada municipio,

 

 
      

Derechos de la víctima: La víctima tiene derecho a ser transportada gratuitamente. En muchos de los accidentes
¿ ' que se presentan en Antioquia, las Fuerzas Militares juegan un papel importante en este punto.

 

Prestadores de servicios: El hospital, la institución o persona particular que realice el traslado de alguna víctima,
puede tramitar posteriormente un subsidio de transporte ante el FOSYGA.

 

  
 

 
     

Atención de urgencia Centro de salud u hospital local a

Derechos de la víctima: Una persona herida tiene derecho a ser atendido en cualquier centro de salud u hospital
público o privado sin ningún costo.

 

Prestadores de servicios: Tienen la obligación de prestar todos los servicios médicos y quirúrgicos requeridos
sin límite. Sin tener en cuenta afiliación ni capacidad económica de la víctima o su familia.

 
   

AO EE

Derechos de la víctima: Tiene derecho a la atención especializada hasta su total recuperación. Usted tiene hasta
un año para reclamar la atención en salud sin costo.

 

Prestadores de servicios: Están obligados a prestar todos los servicios médicos y quirúrgicos especializados
requeridos sin límite. Sin tener en cuenta afiliación ni capacidad económica de la víctima o su familia.

A

Derechos de la víctima: Tiene derecho a ser remitido a un centro de rehabilitación y será atendido por seis
meses. Según evaluación médica, podrá ser atendido durante seis meses más sin ningún costo.

 

 

Prestadores de servicios: Tienen la obligación de brindar rehabilitación (física y sicológica) a la víctima incluida
la adaptación de prótesis, órtesis y otras ayudas para su total rehabilitación.

     

Reintegración educativa — Acción social / centro educativo

Derechos de la víctima: Si es menor de edad o los hijos son menores de edad, tienen derecho a acceder
gratuitamente a la educación básica. / |

 

Prestadores de servicios: Acción Social tiene la obligación de expedir una certificación que permita el acceso
gratuito a la escuela. El rector de la institución educativa tiene la obligación de asignarle un cupo gratuitamente.

 

  

   

Vivienda Ministerio de Medio Ambiente, Vivienda y Desarrollo Terrilorial

Derechos de la víctima: Tiene derecho a un subsidio de vivienda. Para ello debe acreditarse como víctima de
mina antipersonal y diligenciar el formulario en una caja de compensación. El plazo es de un año.

 

 

Prestadores de servicios: Tiene la obligación de conceder un subsidio de vivienda, si la víctima cumple con los
requisitos y sufrió: afectación del hogar, muerte del cabeza de familia y éste no tenía vivienda.

    

Derechos de la víctima: Tiene derecho a ingresar gratuitamente a los programas que ofrece el Sena. La víctima
podría recibir este apoyo en función de sus necesidades.

 

 

Prestadores de servicios: Tiene la obligación de darle un cupo gratuitamente a la víctima en función de su edad
y nivel educativo.

 

Fuente: Progama de Minas de la Gobernación de Antioquia, CICR. Gráfico: Departamento de Diseño.

 

——<
