 

   
 
 
  

 

Cicerón Flórez moya

— FOlos de Laura Ramirez Ruán

l Defensor del Pueblo, Volmar Pérez Ortiz, ha esta-
do al frente de los trámites correspondientes ala repatriación
de los colombianos acribillados en los estados venezolanos
de Táchira y Barinas y ha interactuado con las autoridades
del vecino país en el examen de esa situación criminal.

La Opinión entrevistó al Defensor del Pueblo sobre

las tareas llevadas a cabo con relación a esos casos y las
implicaciones de los mismos.

+ Después de haber estado en la frontera colombo-vene-
+ Zolana durante varios días para gestionar la repatriación
¿Ve los colombianos asesinados en el Táchira, cuál es su
— Jectura de ese hecho criminal?
A nuestro modo de ver los hechos de violencia en la
frontera son el resultado de un cúmulo de situaciones Irregu-
lares que ha provocado la exacerbación de todas las formas
de la criminalidad a través de los más de dos mil trescientos
kilómetros de frontera común. El caso de la masacre de los
jóvenes integrantes del equipo de fútbol en la localidad de
Chururú se produce en ese contexto de inseguridad, en donde
hay fenómenos delincuenciales que incluyen operaciones
de grupos armados ilegales, a lo cual se agrega la paranoia
de espionaje que se ha ido formando en cabeza de algunas
autoridades de Venezuela, lo que ha traído como consecuencia
el saldo fatal de nueve víctimas inocentes en Chururú y de
seis comerciantes que fueron muertos por asfixia mecánica
en el estado Barinas. Creo en la necesidad de hacer grandes
esfuerzos a nivel binacional para que los factores y fuentes
generadoras de la violencia en la zona de frontera no sigan
cobrando la vida de ciudadanos inermes e inocentes porque
lo único que buscan es encontrar espacios para ganarse la
vida. Las dificultades que han surgido en la relaciones entre
Colombia y Venezuela, que se reflejan en este ambiente de
hostilidad que se ha ido creando y que está bloqueando-el
intercambio de bienes y servicios de la comunidades fronte-
rizas de ambos países, se puede convertir en una espiral de
violencia, con la posibilidad: de ser aprovechada porlos grupos
armados ilegales que hacen presencia en la línea fronteriza.
Esto tiene que enfrentarse y detenerse a tiempo antes de
que se desborde, con acciones eficaces de ambos gobiernos
desde el punto de vista preventivo..

Cuál es el diagnóstico de la Defensoría del Pueblo sobre
graves violaciones a los derechos humanos en la frontera

colombo-venezolana?

Los Informes de escenarios de Riesgo que hemos po-
dido procesar y documentar a través del Sistema de Alertas
Tempranas que coordina la Defensoría del Pueblo sobre la
frontera colombo-venezolana son inquietantes. En términos
generales las indagaciones de nuestros estudios en terreno
evidencian fenómenos simultáneos de disputa territorial por
parte de las nuevas estructuras armadas ilegales asociadas a]
tráfico de estupefacientes, armas einsumos para la producción
cultivos ilícitos. En el caso de estos grupos emergentes
ello no implica que se esté presentando necesariamente un
proceso de expansión territorial hacia Venezuela, comolo han
creído algunos. Igualmente las poblaciones urbanas y rurales

fronterizas con Venezuela desde el Norte de Santander hasta
Arauca, han venido denunciado la presencia de unidades delas
Farc y el Eln. Estas Organizaciones, lo mismo que las nuevas
estructuras armadas ilegales, buscan contar con corredores
de tránsito para actividades ilegales, avituallamiento y tráfico
de drogas. Se trata de un panorama complejo que alimenta la

violencia de la que son responsables los grupos armados
ilegales en la línea fronteriza..

En Darticular. como $8 expresa esa coyuntura de violencia
en la línea fronteriza con Norte de Santander?
Los Informes del Sistema de Alertas Temprana de
la Defensoría del Pueblo dan cuenta de la presencia de
grupos armados ilegales en jurisdicción de los municipios
de Herrán y Ragonvalia hacia Venezuela, los cuales buscan
ejercer control territorial. Ello significa que la confrontación
armada en Colombia ha llegado hasta la frontera nororiental
del país, así como en las demás zonas de frontera. Ahí se
encuentra la fuente de los problemas de violencia y difi-
cultades que han surgido en los corredores fronterizos con
nuestros vecinos. Se trata de una problemática urgente que
en el caso de Colombia y Venezuela tienen que enfrentar
de manera conjunta las autoridades de los dos países. Por
ejemplo, según datos de la Comisión Nacional de Búsqueda
de Personas Desaparecidas de la Defensoría del Pueblo en
la frontera colombo-venezolana se han reportado 82 casos de
desaparición forzada. Ello tienen que esclarecerlolos cuerpos
de investigación de ambos países y para tal efecto se requiere
de la mutua colaboración de sus autoridades”.

Qué asistencia ha ofrecido la Defensoría a las familias
afectadas?

-Nuestros esfuerzos humanitarios buscan hacer me-
nos dramático para los familiares de las víctimas el doloroso
proceso de repatriación e identificación de los cadáveres de
sus seres queridos para que
finalmente puedan recibir
cristiana sepultura en sus
lugares de origen. Igual-
mente, pusimos al servicio
de ellos nuestra capacidad
de gestión institucional
para canalizar las ayudas
humanitarias de emergencia
con instituciones como la
Organización Internacional
para las Migraciones-OIM
y Acción Social. Los fami-
liares también han contado
con servicios de asistencia
sicológica ofrecido por la
institución y el permanente
acompañamiento defenso-
rial para avanzar en el pro-
ceso de identificación delos
cadáveres y la entrega de los

mismos para surepatriación.
He venido a Cúcuta a traer-
les alas esposas de los seis
comerciantes desaparecidos
el 31 de julio y cuyos cadáve-
res fueron encontrados entre
el 12 y el 13 de agosto en una
población cercana a Barinas,
la certificaciones y fichas de
los decadactilares para con-
cluiresas diligencias y ver de
que manera podemos traer
a territorio colombiano los
cadáveres de ellos y que hoy
se encuentran como NN en
el cementerio de Barinas.

Esa situación, unida a etres
factores, ha servido de caldo
de cultivo de la crisis de las

q relaciones de Colombia y Ve-

nezuela. ¿Qué piensa usted de
lo que está sucediendo?
A pesar de las tensio-
2 nes que se han presentado
entre los dos países tengo
la esperanza fundada de que
las autoridades de Colombia
y Venezuela encuentren
caminos civilizados para
- superar estas dificultades.

em

 

FA a e

CÚCUTA, 15 DE NOVIEMBRE DE 2009

Volmar Pérez Ortíz

El lenguaje descompuesto y agreste de representantes del
gobierno venezolano se debe superar porque se está creando
un ambiente de hostilidad y animadversión que se refleja
en los episodios lamentables que acabamos de describir. El
lenguaje guerrerista hay que proscribirlo porque solo alimenta
sentimientos de destrucción. Deberíamos estar hablando de
proyectos de origen binacional como la explotación conjunta
de recursos hidroeléctricos, de las cuencas de] Orinoco y

del Zulia y no de muerte violenta entre colombianos y
venezolanos.

En materia judicial, los hechos criminales podrían ser
Investigados por la Justicia de los dos países, mediante
acuerdo de los gobiernos?

— Eseesunescenario quetodos deseamos y que responde
además a los compromisos diplomáticos establecidos entre
ambas naciones. La cooperación judicial para el esclareci-
miento de las masacres de Barinas y Chururú en el Estado
Táchira, representaría un esfuerzo crucial para conocer a
fondo qué fue lo pasó y las motivaciones detrás de la muerte
de civiles colombianos y venezolanos en estos hechos de
violencia. Establecer la verdad Judicial de ambas masacres es
una Obligación que tienen Venezuela y Colombia de acuerdo a
los tratados internacionales, además de representar un acto
de justicia para con las víctimas.

Qué más puede hacer la Defensoría en esta situación?
Atender la crisis fronteriza de Colombia y Venezuela

por la vía de Arauca, desde una perspectiva humanitaria,

es'uno de nuestros retos actuales. La reciente deportación
de un grupo de colombianos a la frontera, son hechos que
están desintegrando a los núcleos familiares y de familias
conformadas entre colombianos y venezolanos. Así como la
detención de tres personas que repartían volantes por parte
del Distrito de Inteligencia Militar (DIM) en el municipio
de La Fría en el Táchira, nos estíá obligando a crear en la
Defensoría del Pueblo, regional Norte de Santander a crear
una red de apoyo humanitario a los familiares para brin-
darles asistencia jurídica para la defensa de sus derechos
como sindicados. Esta actividad hay que coordinarla con las
autoridades consulares colombianas en Venezuela y con el
interés de acompañar a las personas privadas de la libertad
en todas las etapas del proceso dentro del sistema judicial
venezolano.

Cómo valora la información oficial, de una parte, y de los
medios, de otra, sobre esta situación de crisis, con todo

le que ha sucedido? |
Los hechos en los que murieron diez colombianos, un
venezolano y un peruano siguen siendo confusos. Veo con
curiosidad que quienes hablan de estos hechos de violencia
son funcionarios del gobierno y no los representantes de loas
Órganos de la justicia y quienes corresponde adelantar las
investigaciones del caso. No encuentro datos que indiquen
que los muchachos de Chururú tenían vínculos con grupos
armados ilegales en Colombia y si tenían algún señalamiento
el deber de las autoridades era ponerlo a disposición de los
Órganos competentes. En todo caso, no son los REA
los que están asesinando a civiles venezolanos como se puede

apreciar fácilmente.

Cree que existe una posibilidad real de confrontación
armada entre Colombia y Venezuela?
- — Lasguerras hay que evitarlasa toda costa. Y más si ia
de países que han recorrido caminos históricos juntos. E
probable confrontación armada entre Colombia y OS a
es unimposible ontológico porque ello jamás Poe a
los sentimientos y a la moral de pueblos que fueron 1bera .
por la espada de Simón Bolívar y que tienen un ore po A
inexorable. A veces pienso que Colombia y Venezue aco pl
man una sola nación con gobiernos y autoridades diferen ps
¿Como esperar una confrontación bélica entre Poo Vs E
por los vínculos de la historia y de la sangre: Ello se >
lógica de todos los absurdos, por consiguiente, no .. we
bable esa posibilidad, salvo algunas escaramuzas O . pa
asilados que están creando dificultades en pr O Pm
y estoy seguro que apelando a la sensatez estas A eren
se superarán razonablemente más pronto que tarde.

 

AE RTS

 
