 

 

 

 

 

 

 

y
%
$
INFO MERISR
nar Anand >

"Fecha: l h | 13. ZUUJI Página: A (>

Publicación: “L HERALDO ; BIO LL Á Ciudad:

Sección: il
a

 

 

 

 

La Confederación de Organizaciones No Gubernamentales planteó, en
santa Marta, la necesidad de que todos estos entes muestren su labor.

Proponen frente común

Pala

visibilizar las ONG en el país

Por Agustín Iguarán

SANTA MARTA. Hacer visibles las
ONG que parecen existir solo
en el papel, constituye uno de
los principales objetivos de la
Confederación Colombiana de
Organizaciones No Guberna-

ntales, entidad que ayer en
santa Marta recibió las cuen-
tas de sus 83 agremiadas en el
Caribe.

Liderado por Pablo Obre-
gón Santo Domingo y en pre-
sencia de la gestora social del
país, Lina Moreno de Uribe, el
encuentro de ONG de la Cos-
ta Caribe consolida espacios
donde la asociatividad y las
alianzas se conviertan en los
ejes centrales del desempeño.

De acuerdo con Obregón, la
reunión fue fundamental pa-
ra generar credibilidad en las
ONG, las cuales, por el abuso
de la figura, han sido estigma-
tizadas. “Se abusa hasta para
delinquir”, indicó.

Por ello, a su parecer, la ren-
dición de cuentas no es otra
cosa que decir quienes son, que

 

AA TRNOOOE

   

E A

La primera dama de la Nación, Lina de Uribe, participó en
el evento ubicada en el área del público.

204

organizaciones no guberna-
mentales de la Costa Caribe
tiene registrada la Confedera-
ción que las agrupa.

hacen y así lo hago. “Es hacer
transparencia”, añadió.

Para la Confederación de
ONG la idea es mejorar el re-
gistro de lo que existe, por tan-
to será tarea conjunta entre
gobernaciones y cámaras de
comercio hacer frente común

para hacer visibles las que no

se ven.

“Uno va alos registros y en-

y.

ISAÍAS CÁRDENAS

 

mon
Av

¿OR

$ ye Dd 0 C A

atole Sl eco A A

MERA AECA ES
AAA ES LRP ELE

El presidente de la Confederación de ONG,
la Fundación Mario Santo Domingo; Rodrigo Parot, del

AA

 

Pablo Obregón; Marciano Puche, directivo de

Santa Marta, entre otros asistentes al evento.

 

BID, y César Riascos, alcalde (e) de

  

cuentra la existencia aparente
de cientos de miles de orga-
nizaciones de este tipo, pero
en realidad las buscamos y no
aparecen las direcciones; pe-
ro encontramos también que
nunca existieron”, comentó
Obregón.

El Presidente de la Confede-
ración Colombiana de Organi-
zaciones No Gubernamenta-
les dijo que esimposible saber
cuantas ONG existen en el país
por tanto es importante hacer
un trabajo afondo sobre el par-
ticular. Contó que la Alcaldía
de Bogotá en una oportunidad
hizo algo así en conjunto con la
Universidad Nacional y se de-
terminó que en solo el Distrito
capital habían como 36 mil de
las cuales al fin de cuentas solo
600 cumplían con el fin para el
que fueron establecidas.

“Sino sabe cuántas ONG hay,
no me quiero imaginar cuán-
ta plata han recibido sin que
vayan al destino que debe ser.
Solo imaginarlo.me da pesa-
dillas”, puntualizó Obregón
Santo Domingo. .

En el marco del encuentro
de ayer en Santa Marta se pro-
movió la Federación de ONG
del Caribe, Fedecaribe, la cual
entra a hacer parte de la Con-
federación.

Rodrigo Parot, representan-
te del Banco Interamericano
de Desarrollo, BID, para Co-
lombia, destacó el encuentro
y manifestó que “significa que
Colombia comprende bien lo
que hay que hacer en un proce- |
so de desarrollo y la importan-
cia que este sea integral, que
incorpore los elementos de
crecimiento y progreso social
y que al mismo tiempo imple-
mente una asociación entre el
sector público y el privado”.

El nodo Cesar de Fedecaribe
se hizo presente en el encuen-
tro informando la vinculación
de 15 organizaciones sociales
que trabajan para apoyar e in-
centivar el desarrollo social y
económico así como mitigar
las problemáticas sociales que
afectan la región.

El encuentro de ONG del
Caribe contó con la presenta-
ción musical de la Fundación
Batuta.

 

 

 

 

 
