 

 

 

Barranquilla

Recortes de P

Popayán

Santa Marta

Fuentes de  Ipjormación

ITCONSA > Naciona /

S Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somañá
El Tiempo Cúcuta Ae :
Portalono.. Medellín Armenia beaiié La Opinión E
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ela
e El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Le A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz : El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UNDO «MEDELLIN 4 E
EL MUNDO o be e - » ; 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Senador Manuel R. Velásquez afirma que es inválido el concepto sobre Bajirá publicado en la Gaceta

Recusan a comisión accidental

A las 9 a.m. se
reunirán hoy en la
Gobernación los
congresistas
antioqueños con el
gobernador Aníbal
Gaviria, para seguir
analizando la
defensa de Bajirá.

JOHN HAROLD
SÁNCHEZ

jhsanehezCelmundo.eom

El senador Manuel Ramiro
Velásquez recusó ante la pre-
sidencia del Senado de la
pública a la Comisión accidental
demarcadora de los limites entre
los departamentos de Antioquia
y Chocó, por la supuesta in-
validez del informe sobre Be-
lón de Bajirá presentado el
pasado miércoles en la Gace-
ta 492 del Congreso,

En ese pronunciamiento, la
Comisión accidental conceptúa
que estos límites están fijados
por la Ley 13 de 1947, que creó
el departamento del Chocó,
compartiendo de esta forma lo
dicho en abril último acen el Ins-
tituto Geográfico Agustín Codazzi
De esta forma sólo restaría el
debate la próxima semana en
la plenaria del Senado, para sa-
ber si los congresistas acogen
estos conceptos favorables al
Chocó o en su defecto los in-
tereses de Antioquia son defen-
didos y continúa el proceso.

Pero ayer el senador Velásquez
Arroyave, quien junto al tam-
bién antioqueño Luis Fernan-
do Duque y el vallecaucano
Germán Villegas se abstuvieron
de firmar ese informe de la co-
misión, aseguró que ese acto esta
viciado por aspectos reglamen-
tarios. Según el legislador, en la
publicación aparecen los nom-
bres de los siete integrantes de
la comisión accidental, sin es-
pecificar quiénes firmaron y
quiénes no lo hicieron, lo que
para él es “acomodado” y da
lugar a errores y manipulacio-
nes. Igualmente expresa que la

; PS eS de pe yo"
ee o e eS Dni
eS ES 3 E

 

 

ha

 

 

“Bajirá es Antloqula”

Belén de Bajlrá fue, es y
segulrá slendo de Antlo-
qula, dijo el gobernador
Aníbal Gavirla en su visl-
ta a este corregimiento de
Mutatá y reunirse con la
población, al tlempo que
expresó que Antloqula y
Chocó son dos departamen-
tos hermanos.

Informó que históricamen-
te Antloquia ha invertl-
do allí más de $40 mil
millones, mientras que
otros departamentos no
han invertido nada. Re-
cordó que este año se
llevó agua potable a Ba-
jirá, con una inversión de
$550 millones, al tiem-
po que se ejecutan 104
soluciones de vivienda y
el 2 de noviembre se fir-
mará un convenio para
mejoramientos en 500 vi-
viendas. Maná tiene co-

An con los niños de
on Y con Inver-
n conjunta con el Mu-
ol se rehabllita la vía
Caucheras - Bajlrá, de 29
Kms, de los cuales 22,5
y están recuperados,
| gobernador advirtió sobre
intereses ajenos y cltó con»
cretamente la falta de ob-
Jetividad de la presidenta
de la comisión, Dillan Fran-
cisca Toro,
Por su parte el alcalde de
Mutatá, José Leonardo Pe-
rea, informó a la comuni-
dad que el Ministerio del
Interior notificó ayer a su
administración de que en
Belén de Bajirá habrá elec-
ciones el 28 de octubre y
que sus habitantes podrán
votar por Alcaldía y Con-
cejo de Mutatá, y por Asam-
blea y Gobernador de An-
tioquia.

 

decisión no fue adoptada en
sesión, “la comisión no se re-
unió, simplemente ese día no

hubo quórum sino que ella re-
cogió unas firmas” Además, el
acto está viciado porque la pre-

Con pancartas en las
que expresaban el
deseo de segulr
perteneciendo a
Antlogula y Mutatá,
los pobladores
acudieren ayer a la
convesateria del
gobernador en el
parque de Balirá.
Aníbal Gaviria
esineidió sen el
alealde Leonardo
Perea, en gue sí es
del easo senvesarán
A auna consulta
de Beer para

A defenderla soberanía
de Antlogula sobre
este territorio,

deca de la comisión (Dilian

Francisca Toro) desde el prin»
cipio publicó en la página Web
de la Presidencia del Senado
(cuando lo presidía) que hubo
una consulta a la gente de Bajirá
y habían votado por ser del Chocó,
pero eso no fue cierto”;

Finalmente, el senador re-
cordó que hay conflictos li-
mitrofes entre 17 departamentos
y por lo tanto no se puede tomar
una decisión de este tipo sin
un debate de fondo,

Adicionalmente, recordó que
el informe del Agustín Codazzi
todavía no ha sido debatido en
público para su confiabilidad,
porque desapareció un río o
caño que era fundamental para
estos límites.

Horas después de que la
presidencia de la Comisión

accidental demarcadora publi-

cara en la Gaceta del Senado
su posición favorable al Cho-
có en los mismos términos que
en abril pasado lo hiciera la co-
misión demarcadora del Insti-
tuto Geográfico Agustín Codazzi,
los habitantes del apetecido
corregimiento urabaense se
agolparon ayer en el parque
principal para recibir al gober-
nador Aníbal Gaviria y al al-
calde José Leonardo Perea.

 
