3
%
INFOGMERIOZ

ZA

 

 

 

 

 

"Fecha: “ > NOV 2009 Página: 3 6 : E
Publicación: ESPECTADOR Ciudad: |

Sección: |

A )

 

 

 

a

—: ==: ==, e au uu ui ui ui Pu Pu Pl Pu Pu Pm Pm) Pm) PA) PU) Pm) PU) Pm) PU) Pm) PU) Pe) PA) PU) FP) PA) FP) 20) FP) PU) FP) PU) FT) PE) Ph Pr)

Los extremos de la injusticia

NA a
CEPEDA
CASTRO

 

é E

VISITÉ A CARMELO AGÁMEZ EN LA

prisión de Corozal hace unos meses. Seen-
contraba en un pequeño patio rodeado de
los jefes paramilitares y de los políticos
corruptos que había denunciado ante los
fiscales. Le pregunté cómo podía lidiar él
—un caracterizado líder del Movimiento
de Víctimas de Crímenes de Estado— con
esa peligrosa convivencia. Me respondió:
“Con inteligencia”. Esa tarde vila tristeza
en su mirada cuando se despidió de su
nieto, quien lo visitaba junto al resto de su
familia. Carmelo, el líder de las víctimas
de San Onofre, Sucre, cumple en estos
días un año de haber sido encarcelado.
Luego de organizar alos campesinos y de
encabezar la revuelta para acabar con la
parapolítica en esa región del país, se de-
sató en su contra una brutal persecución.
”  sconstantes hostigamientos llevaron a

omisión Interamericana de Derechos
Humanos a pedir medidas de protección
especial para garantizar su vida y la de
otros15 activistas del Movimiento de Víc-
timas en Sucre. Entonces la venganza to-

mó la forma de un montaje judicial. Sus
enemigos lo acusaron de haber participa-
doenla alianza criminal que precisamen-
te combatió toda su vida. A mediados de
este año se abrió una investigación penal
contra el fiscal segundo especializado de
Sincelejo, Rodolfo Martínez, por la ma-
nera arbitraria en que estaba conducien-
do el caso de Carmelo. Se logró el traslado
del expediente a Bogotá. Pero de nada sir-
vió. Estasemanala fiscalía 28 especializa-
da perteneciente ala Unidad contra el Te-
rrorismo lo llamó a juicio por concierto
para delinquir agravado.

Mientras tanto, en Córdoba sigue desa-
rrollándose un plan para acabar con las
organizaciones de mujeres desplazadas.
Primero asesinaron a Yolanda Izquierdo,
quien dirigió la recuperación de más de
800 hectáreas de la finca Las Tangas.
Luego de ese homicidio, el presidente Al-
varo Uribe anunció en un discurso, con
tono firme, acciones para entregar la tie-
rra arrebatada a los desplazados y medi-
das para garantizar su protección. Ningu-
no de esos anuncios se cumplió. Por el
contrario, la situación de las víctimas ha
empeorado. La principal acusada de la

- muerte de Yolanda, Sor Teresa Gómez, no

ha sido aún capturada. Este año fue asesi-
nada Ana Isabel Gómez, integrante de la
junta directiva del Comité de Familiares

Víctimas de la Violencia en Córdoba,
Comfavic. Su homicidio ocurrió una hora.
después de que terminó en Montería un
consejo de seguridad en el que estuvieron
el comandante de las Fuerzas Militares,
Freddy Padilla de León, y el director de la
Policía, general Oscar Naranjo. Hace po-
cos días, Mario Montes de Oca, asesor ju-
rídico de Comfavic, fue herido por sica-
rios en las calles de Montería. Alberto
Luis Pastrana Soto, mensajero de la mis-
ma entidad, murió en el atentado.

A los líderes de las asociaciones de víc-
timas se les asesina o persigue judicial-
mente. A los máximos responsables del
aparato criminal que ha usurpado la tie-
rra y desplazado a los campesinos se les
garantizan la impunidad y otros benefi-
cios. En zonas como Montes de María,
Urabá y Córdoba, las tierras robadas es-
tán siendo legalizadas mediante compras
masivas que realizan consorcios cerca-
nos al Gobierno y a la familia presiden-
cial. No sólo legalizan el despojo por me-
dio de redes de testaferros. Han creado
un aberrante sistema que premia a quie-
nesse lucran dela concentración violenta
de la tierra con subsidios y créditos flexi-
bles. Son los extremos de la injusticia.

ivan-cepeda.blogspot.com

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
