  
 
 

INE E SMBrA

 
 

 

Fecha: Página:

Spr

 

Publicación: Ciudad:

   

 

 

Sección:

 

 

 

 

Funcionarios del Gobierno departamental viajaron a Corinto

Más allá del tema de la violencia

CORINTO

Como respuesta a los ata-
ques realizados en el mu-
nicipio de Corinto en días
pasados, funcionarios del
Gobierno departamental se
desplazaron a la zona para
tratar asuntos de tipo social
y de seguridad, como medi-
das de choque para afrontar
la violencia que se genera en
esa parte de la región cau-
cana.

Entre las actividades a

ejecutarse el Gobernador
del Cauca Guillermo Alber-

to González Mosquera, pro-
puso un “plan de choque' en
materia de proyectos produc-
tivos, que se presentará al Mi-
nisterio de Agricultura con
la cofinanciación de Depar-
tamento y Acción Social.

“Esta iniciativa consoli-
darán al plan de seguridad
que adelantan las Fuerzas
Militares y de Policía, para
que la paz y la tranquilidad
vuelvan a Corinto”, dijo el
mandatario seccional.

De otra parte, señaló que
en el Municipio de Corinto,

se evidencia un problema en
materia educativa, y al me-
nos 2 mil 200 niños no se
encuentran inscritos y ni ac-
ceden a los desayunos es-
colares.

En el encuentro el alcal-
de de Corinto, Gilberto Mu-
ñoz Coronado, el gobernador
indígena, los concejales, re-
presentantes de campesinos,
desplazados, afrodescendien-
tes y juntas comunales, expre-
saron sus propuestas, entre
las cuales se hizo énfasis en
la erradicación manual suje-

2.500

hombres del Ejercito
Nacional fueron enviados

al nororiente caucano para
garantizar al seguridad de los
habitantes de la zona, como
respuesta a los continúos
ataques desplegados.

 

ta a la sustitución de culti-
vos, así mismo en proyectos
productivos, empleo, educa-
ción y obras públicas.
Finalmente, la comuni-
dad solicitó la presencia de
psicólogos para que traten
las secuelas de la violen-
cia entre los niños, niñas,

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

Suministrada/EL LIBERAL
En el marco de este encuentro el del Comandante de la lll División del
Ejército Nacional, General Justo Eliseo Peña, se comprometió a realizar
en los próximos días una jornada para la obtención de la libreta militar
