  
 
 

INFCIMERIZA

 
 

 

 

 

 

 

Fecha: 2 A NOV 2009 nea
ublicación: ; Ciudad:
"7 LA OPINION
ES C U A U T A a

 

 

 

 

CÚCUTA, 15 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

 
 

La Defensoría del
Pueblo brinda
acompañamiento a
los familiares de las
”“*1Imas, para que
erectúen los trámites
y puedan enterrar a
sus muertos, Se hará
efectiva ayuda con
Acción Social.

El Defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez Ortíz, entregó
ayer alos familtares de los seis
comerciantes asesinados en
Barinas (Venezuela), los certi-
ficados decadactilares, para que
puedan tramitar el traslado de
los cadáveres.

Las personas fueron
desaparecidas en los alrede-
dores de San Cristóbal y los

de asesinados en Barinas

cadáveres encontrados entre el
2 y el 13 de agosto en cercanías
de Barinas.

Por eso la Defensoría
efectuó la diligencia corres-
pondiente ante la Registraduría
Nacional del Estado Civil para
que se les expidieran las cer-
tificaciones que les exigen las
autoridades en Barinas para
concluir el proceso de recono-
cimiento e identificación de los
cadáveres.

El Defensor Vólmar
Pérez coordinó con la alcal-
desa María Eugenia Riascos
el traslado de los familiares
para terminar las diligencias y
tramitar la repatriación de los
cadáveres que están como NN
en el cementerio Central de
Barinas.

“Hemos brindado un
acompañamiento y como orga-
nismo humanitario estamos en
la mayor disposición de poder
avanzar con ellos en el proceso
de repatriación de los cadáve-

res para poderles dar cristiana
sepultura “, subrayó.

Paralelamente la De-
fendoría efectúa los trámites
ante Acción Social para que
se haga efectiva la ayuda hu-
manitaria que en este caso se
les brinda a las víctimas de la
violencia.

Se sigue el mismo cri-
terio que se aplicó en el caso de
los familiares de las víctimas de
los integrantes del equipo de
fútbol que fueron ultimados en
Chururú en el estado Táchira.

El hecho

De acuerdo con la in-
formación reportada por los
familiares, el grupo de co-
merciantes salió de Cúcuta el
pasado 31 de julio con destino
a San Cristóbal, a proveerse de
algunos productos y aspiraban
a regresar el mismo día.

El grupo de colombia-
nos fue desaparecido entre
San Antonio y San Cristóbal,

Larrera 13 NO. 40-CO, UT.: CU4BD - IEJETONOS: / D/4 094 - 3 4U3 1//
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

porque fue allí donde perdie-
ron total comunicación con los
familiares.

De acuerdo con las
indagaciones que se han desa-

rrollado los cadáveres fueron

encontrados en un río cerca a
Barinas y presuntamente mu-
rieron como producto de una
asfixia mecánica.

Según el Defensor,

 

Foto Laura Ramírez Ruán/La Opinión | El Defensor del Pueblo Vólmar Pérez, la Defensora regional Carmen
Ligia Galvis y la alcaldesa de Cúcuta, María Eugenia Riascos, se
reunieron ayer con los familiares de las víctimas para coordinar el
traslado a Barinas.

se ha avanzado en el recono-
cimiento de tres de los seis
cadáveres.

Desde el 14 de agosto
llegaron al cementerio sin
identificación y por eso fueron
sepultados como NN.

“Esta información es el
producto de las averiguaciones
e indagaciones que han venido
haciendo los familiares de las

   

   

Es dí Ne

víctimas y es nuestro deber
brindarles el acompañamien-
to”, puntualizó.

La Defensoría del Pue-
blo estará atenta a seguir acom-
pañando a las familias hasta que
se les expida los certificados
de defunción para que puedan
acceder a la ayuda acordada con
la Consejería Presidencial para
la Acción Social.
