   
 

 

 

 

 

$

%

INE MERIER
Fecha: | 116 NOV 2009 Página: $ E P 4 y
Publicación: Ciudad:

Po80wN)

 

EL TIEMPO - BTA.
PE N A 0 Ñ

 

 

 

- HABLA EMBAJADOR DE DD.HH. DE FRANCIA
Un día la justicia internacional
se va a Interesar por Colombia'

JUAN FRANCISCO VALBUENA
REDACCIÓN POLÍTICA

Francois Zimeray, embaja-
dor de derechos humanos de
Francia, afirmó que a pesar
de los esfuerzos del Gobierno
y la sociedad civil para defen-
der los DD.HH. en Colombia,
parece haber un desinterés de
la opinión pública.
¿Cómo ve la situación de
derechos humanos en el país?

Tengo una visión paradóji-
ca. Por un lado, tenemos com-
batientes de los derechos hu-
manos, ONG y una justicia in-
dependiente. Pero, por otro la-
do, hay una persistencia de da-
ños masivos a los derechos hu-
manos y hay una conmovedo-
ra práctica de la impunidad.

¿A qué se debe esto?

Después de los falsos positi-
vos”, no estoy seguro de que
haya una indignación de la
opinión pública lo bastante
fuerte. No conozco suficiente-

 

 

Jaiver Nieto - EL TIEMPO
Francois Zimeray ha visitado
dos veces Colombia.

mente a Colombia para enten-
der por qué tengo esa impre-
sión, que de pronto es equivo-
cada, pero creo que es una es-
pecie de resignación.

¿Pese a los esfuerzos, la
opinión pública no ve el
impacto del tema?

Sí, es tal vez una hipótesis.
Hay una dimensión que me
impacta también: cuando ve-
mos cómo se atacan los dere-
chos humanos en Colombia, y
veo muchos ataques a nivel
mundial, me impacta la cruel-
dad. En Palestina e Israel no
se descuartiza a la gente.

¿Cómo ve el tema de los
falsos positivos”?

Creo que es uno de los as-
pectos más chocantes. Voy a
dar una opinión personal, y
es que hay algo que siento
cuando recorro el mundo, y es
la intervención de la justicia
internacional cuando las justi-
cias nacionales no han podido
enfrentar los retos de la crimi-
nalidad. Es muy temprano pa-
ra decir si la justicia interna-
cional va a estudiar el caso de
Colombia, pero creo que si no
hay una respuesta fuerte, lle-
gará el día en que la justicia
internacional se interesará
en la situación del país.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
