 
 

“e

NE ESMBrA

 

 

 

 

fer 16 NOV 2008 Pagina
Publicación: El 1) A IS e C Al ! de E > == GA

Sección:

hs

 

 

 

Por Diego Muñoz
Corresponsal de El País en Madrid, España.

 

estido de un elegante
traje negro, con corbata
roja, un pañuelo del mis -
mo color en la solapa y
una camisa azul clara,
Tomás Lubanga Dyilo
entró a la sala la Corte Penal Internacional
(CPI) en La Haya, en febrero pasado,
acompañado por un guardia, mientras que
los 18 jueces le miraban un poco sor-

Rey de la Guerra” ya
es juzgado por la C

 

Parag pa, prendidos por el cambio.
a o Para ambos era la primera vez: Para
Venezia Lubanga, comandante en jefe de uno de EM La Haya se adelanta un proceso contra Tomás

los ejércitos de la guerra del Congo entre
1998 y 2003 —que dejó unos 60.000
muertos— y para la Corte que se estrenaba
siete años después de haber sido creada el
1 de julio del 2002.

Nadie apostaría a que el hombre de 48
años, que el lunes 26 de febrero se sentaBa

Lubanga por reclutamiento de menores. El tribunal emitió
12 órdenes de captura contra otros milicianos africanos.

 

 

que allí pe o

existen e | en la silla de los acusados de crímenes de
tribunales - guerra ante el tribunal, con estudios de
a. psicología y dotes de dirigente, fuese el
justicia € efectiva ) mismo que unos años antes era con-

sele ( o siderado uno de los “Reyes de la Guerra' en

la República Democrática del Congo.
En nada se parecía a aquel militar ves-
tido de camuflado que durante el conflicto

 

agrega que en.

 

-12mbia y | comandó un ejército integrado por 10.000
| nistán, A a menores de 15 años de la etnia Lendu. Con
dependen de ellos, y gracias a ellos, este antiguo líder de

la Unión de Patriotas Congoleses (UPC),
controló parte de un territorio Ituri, rico
en oro y diamantes, la razón verdadera de
la guerra.

“Haber creado este Tribunal ha sido un
acierto porque es el primer tribunal no
ad-hoc, que funciona por separado. Ha
sido creado en derecho, con el apoyo de

. 110 países y cuyo objetivo es, ofrecer jus-
probar O ticia a las víctimas de abusos y crímenes
países que no atroces en cualquier parte del mundo. El

S pn |

 

el 2002 € e.

   

  

 

 

han firmado oe Tribunal puede decidir dónde investigar”, |
Pei Óni o dice Nicolás Cabezudo, autor del libro El y
Rusia, € na. Me: — Tribunal Penal Internacional y profesor de ¿
India, Israel, Derecho de la Universidad de Valladolid. >
Chile, Cuba e De hecho, el Tribunal tiene abiertos ¿
cue EN | varios frentes contra presuntos criminales 5

e Seguridad de de guerra, desde que funciona. Cuenta con g
las ONU remita 18 jueces y un fiscal general, el argentino aii AE Y e Ear 5
un Caso o Luis Moreno Ocampo, que tomaron po- Proceso. En El Congo la Corte Penal Internacional inició su trabajo de investigación y juzgamiento siete años después de haber

determinado.

 

 

El Estatuto

sesión en el 2003.

“Mi trabajo -dice Moreno- es inves-
tigar dónde se han cometido crímenes en
contra de la humanidad. Hemos abierto
cuatro investigaciones en países africanos:
La República Democrática de El Congo,

Actuaciones de la CPI
No es el único país. El fiscal de la CPI ha

 

entrado en vigencia en estatuto. El primer procesado será el líder de los ejércitos de la guerra en ese país entre 1998 y 2003.

Se considera

guerra, contra la humanidad o genocidio
que se haya podido cometer en su te-

 

  

Penal
Internacional

 

rritorio o en este caso, por nacionales
guineanos, incluida la muerte de civiles y
la violencia sexual.

Según la Corte, una manifestación en

> , Uganda, República Centroafricana y Su- cñAImenes Konakry, la capital, terminó con la re-
La mayoría dán, los tres primeros a petición de los (e lesa presión de la Policía, la muerte de 157
de los niños propios estados; el de Sudán, a través de humanidad: personas, tratos vejatorios y abusos se-
que van a la una petición del Consejo de Seguridad de exterminio, xuales contra más de mil personas en el
guerra han las Naciones Unidas. Hemos emitido doce esclavitud, estadio nacional.
sido órdenes de arresto y cuatro presuntos deportación “Pienso que el texto de Roma que dio
secuestrados, criminales han sido detenidos, entre ellos, (O traslado origen a la CPI -dice el ex magistrado
sometidos a Thomas Lubanga, considerado uno de los forzoso de Fernán González— envía una señal clara y
manipulación Reyes de la Guerra del Congo”. población, contundente tanto a dictadores como se-
psicológica y Con él, han arrestado líderes rebeldes  encarcela- ñores de la guerra y es que a partir de
E les de Congo como Germain Katanga y Mat- miento, ahora, sus crímenes serán perseguidos y
"»nvence de hieu Ngudjolo Chui; el ex vicepresidente tortura A castigados. Nos alegra los pasos que hasta
| e edecer congolés y ex líder rebelde Jean Pierre violación, Guerra. Tomás Lubanga, llamado el “Rey de la Guerra” en El ahora ha dado, pero hay que saber que
órdenes de Bemba, buscado por masacres en la Re- persecución, Congo, dirigió un ejército de diez mil menores de 15 años. quienes han sido detenidos, sobre todo en
manera pública Centroafricana. Se emitió orden desaparición É al países de África, son solo los autores ma-
ciega, sin de arresto contra el presidente de Sudan, forzada y confirmado que también se abrirá una JU teriales, faltan quienes los instigaron”
titubear” Omar Al Bashir, en marzo pasado. Ade- otros actos investigación en Guinea Conakry, uno de De acuerdo con el fiscal general Moreno
más, se solicitó una investigación basados  ; h los estados firmantes desde el 2003 del l; Ocampo el caso de Lubanga es algo ex-
mg" en indicios de que luego de las elecciones INNúMmanos. Estatuto de Roma que creó el Tribunal, ya | cepcional, sobre todo por la acusación.
presidenciales del 2007 en Kenia, se co- que esta firma le da jurisdicción —al igual intervenciones en “La mayoría de los niños que van a la
metieron crímenes contra la humanidad. que en todos los países firmantes— a que me guerra han sido secuestrados, sometidos a
se investiguen presuntos crímenes de cn ne un proceso de manipulación psicológica y

se le convence de obedecer órdenes de
manera ciega, sin titubear”, agrega.

de Roma de
2 “En Colombia hay tribunal den hacer justicia”
gore n Colombia hay tribunales que pueden hacer justicia
en Colombia
el 2 de
noviembre - Con la posibilidad Nicolás Cabezudo, Colombia es uno de que no se ha aplicado justicia, entonces, Los Estados que redactaron el Estatuto de
pasado. Cual de que la Corte Pe- los países en los que este delito es bas- con los resultados, decide si interviene o Roma reafirmaron que los crímenes de
quier Entrevista nal Internacional tante frecuente. no, porque el Tribunal es libre, no de- lesa humanidad pueden cometerse en
“Dersona tome cartas en el penden de nada. Pero como explicaba, los tiempo de paz o de conflictos armados.
Juede conflicto colombia- En Colombia, uno de los países en los familiares pueden hablar con el fiscal, Aunque los Tribunales de Nuremberg y
recurrir ante no, uno delos cargos que se ha tipificado el delito de re- presentar pruebas e influir para que éste Tokio limitaron esa competencia, pero
el Fiscal de la que pesaría sobrelos  clutamiento de niños en la guerra ¿po- ponga en curso una investigación. luego instrumentos internacionales, ju-
CPI para jefes tanto de la guerrilla como de los  dría el TP! intervenir si los familiares de ] risprudencia y análisis eruditos indicaron
poner en paramilitares, es el de reclutamiento de — las víctimas se lo demandan? ¿Cree que el Tribunal ha cumplido los que no es necesario que el acto se cometa
conocimiento menores para la guerra, niños soldados, Se que Colombia se nombra como uno de objetivos para los que fue creado? durante un conflicto armado para que
considerada una de las violaciones más los países donde ocurre esto, pero el TPI Creo que los ha cumplido hasta donde ha constituya un crimen de lesa humanidad.
unCaso flagrantes de los Derechos Humanos. interviene en países donde no hay tri- podido. Le ha sido difícil, claro está,
particular. Colombia junto a muchos países de  bunales de justicia efectivos. A diferencia faltan algunas cosas, pero ha hecholo que ¿Es necesario que los actos se
EL 60% DE LAS África como El Congo, Zimbaue, Uganda, — de los países africanos, en Colombia hay está en sus manos. cometan con intención discriminatoria?
RE EICADO A Liberia, entre otros, es considerada como — tribunales que pueden hacer justicia. A diferencia del Estatuto del Tribunal
LA CPI DURANTE EL uno de los lugares donde los niños “son ¿Y puede llegar más lejos? Penal Internacional para Ruanda, el de-
SS ón convertidos en máquinas de matar al  ¿Silas familias no están satisfechas con Por supuesto, llegará un momento en que recho internacional y Estatuto de Roma
NO ESTAR DENTRO servicio de las partes combatientes en  elresultado de la justicia colombiana? cumplirá todo lo que se ha propuesto. no imponen tal requisito para el ejercicio
DE LA COMPETENCIA conflictos que apenas entienden” según Por lo general las personas no pueden de la competencia respecto de los crí-
cia ¿Es necesario que exista una relación menes de lesa humanidad, salvo en el

el Institute For War € Peace Reporting.
Para el profesor de Derecho Penal,

pedirle al Tribunal que intervenga. Sólo lo
hace si al valorar los resultados observa

con un conflicto armado?

caso del crimen de persecución.
