 
 

%
$
INFOSMERIOS

 

 

 

 

 

Fer 15 HOW 2009 Pagina >
Publicación: dí Ciudad. sz 6. A
Sección:
ES
Sl

 

 

 

tribunales
capaces de
aplicar una

Jus efecia.

 

el 2002 e
intervenir de
oa en a.

 

de yl e
las ONU remita
un caso

determinado. E

Por Diego Muñoz
Corresponsal de El País en Madrid, España.

estido de un elegante

traje negro, con corbata

roja, un pañuelo del mis-

mo color en la solapa y

una camisa azul clara,

Tomás Lubanga Dyilo
entró a la sala la Corte Penal Internacional
(CPI) en La Haya, en febrero pasado,
acompañado por un guardia, mientras que
los 18 jueces le miraban un poco sor-
prendidos por el cambio.

Para ambos era la primera vez: Para
Lubanga, comandante en jefe de uno de
los ejércitos de la guerra del Congo entre
1998 y 2003 —que dejó unos 60.000
muertos— y para la Corte que se estrenaba
siete años después de haber sido creada el
1 de julio del 2002.

Nadie apostaría a que el hombre de 48
años, que el lunes 26 de febrero se sentaBa
en la silla de los acusados de crímenes de
guerra ante el tribunal, con estudios de
psicología y dotes de dirigente, fuese el
mismo que unos años antes era con-
siderado uno de los “Reyes de la Guerra' en
la República Democrática del Congo.

En nada se parecía a aquel militar ves-
tido de camuflado que durante el conflicto
comandó un ejército integrado por 10.000
menores de 15 años de la etnia Lendu. Con
ellos, y gracias a ellos, este antiguo líder de
la Unión de Patriotas Congoleses (UPC),
controló parte de un territorio Ituri, rico
en oro y diamantes, la razón verdadera de
la guerra.

“Haber creado este Tribunal ha sido un
acierto porque es el primer tribunal no
ad-hoc, que funciona por separado. Ha
sido creado en derecho, con el apoyo de
110 países y cuyo objetivo es, ofrecer jus-
ticia a las víctimas de abusos y crímenes
atroces en cualquier parte del mundo. El
Tribunal puede decidir dónde investigar”,
dice Nicolás Cabezudo, autor del libro El
Tribunal Penal Internacional y profesor de
Derecho de la Universidad de Valladolid.

De hecho, el Tribunal tiene abiertos
varios frentes contra presuntos criminales
de guerra, desde que funciona. Cuenta con
18 jueces y un fiscal general, el argentino
Luis Moreno Ocampo, que tomaron po-
sesión en el 2003.

“Mi trabajo -dice Moreno- es inves-

 

Rey de la Guerra” ya
es juzgado por la e

En La Haya se adelanta un proceso contra Tomás

Lubanga por reclutamiento de menores. El tribunal emitió
12 órdenes de captura contra otros milicianos africanos.

 

  

FOTOS. ESPECIALES / EL PAÍS

Proceso. En El Congo la Corte Penal Internacional inició su trabajo de investigación y juzgamiento siete años después de haber
entrado en vigencia en estatuto. El primer procesado será el líder de los ejércitos de la guerra en ese país entre 1998 y 2003,

 

La mayoría
de los niños
que van a la
suerra han
sido

secuestrados,

sometidos a
manipulación
psicológica y
se les
£fPonvence de
“obedecer
órdenes de
manera
ciega, SIN
titubear”.

LUIS MORENO C,
Fiscal de la CPI.

 

El Estatuto
de Roma de
la CPI entró
en vigencia
en Colombia
el 2 de
noviembre
pasado. Cual
quier
persona
Juede
a ante
el Fiscal de la
CPI para
poner en
conocimiento
un caso
particular.

EL 60% DE LAS
INFORMACIONES
QUE HAN LLEGADO A
LA CPI DURANTE EL
2009 HAN SIDO
DESECHADAS, POR
NO ESTAR DENTRO
DE LA COMPETENCIA
TEMPORAL.

tigar dónde se han cometido crímenes en
contra de la humanidad. Hemos abierto
cuatro investigaciones en países africanos:
La República Democrática de El Congo,
Uganda, República Centroafricana y Su-
dán, los tres primeros a petición de los
propios estados; el de Sudán, a través de
una petición del Consejo de Seguridad de
las Naciones Unidas. Hemos emitido doce
órdenes de arresto y cuatro presuntos
criminales han sido detenidos, entre ellos,
Thomas Lubanga, considerado uno de los
Reyes de la Guerra del Congo”

Con él, han arrestado líderes rebeldes
de Congo como Germain Katanga y Mat-
hieu Ngudjolo Chui; el ex vicepresidente
congolés y ex líder rebelde Jean Pierre
Bemba, buscado por masacres en la Re-
pública Centroafricana. Se emitió orden
de arresto contra el presidente de Sudan,
Omar Al Bashir, en marzo pasado. Ade-
más, se solicitó una investigación basados
en indicios de que luego de las elecciones
presidenciales del 2007 en Kenia, se co-
metieron crímenes contra la humanidad.

Actuaciones de la CPI

- No es el único país. El fiscal de la CPI ha

 

Se considera
crimenes

de lesa
humanidad:
exterminio,
esclavitud,
deportación
O traslado
forzoso de
población,
encarcela-
miento,
tortura,
violación,
persecución,
desaparición
forzada y
otros actos
inhumanos.

 

Guerra. Tomás Lubanga, llamado el “Rey de la Guerra” en El
Congo, dirigió un ejército de diez mil menores de 15 años.

confirmado que también se abrirá una
investigación en Guinea Conakry, uno de
los estados firmantes desde el 2003 del
Estatuto de Roma que creó el Tribunal, ya
que esta firma le da jurisdicción —al igual
que en todos los países firmantes— a que
se investiguen presuntos crímenes de
guerra, contra la humanidad o genocidio
que se haya podido cometer en su te-

  

5
hi

intervenciones en
países del
continente
africano ha
realizado la Corte
Penal
Internacional

 

rritorio o en este caso, por nacionales
guineanos, incluida la muerte de civiles y
la violencia sexual.

Según la Corte, una manifestación en
Konakry, la capital, terminó con la re-
presión de la Policía, la muerte de 157
personas, tratos vejatorios y abusos se-
xuales contra más de mil personas en el
estadio nacional.

“Pienso que el texto de Roma que dio
origen a la CPI -dice el ex magistrado
Fernán González— envía una señal clara y
contundente tanto a dictadores como se-
ñores de la guerra y es que a partir de
ahora, sus crímenes serán perseguidos y
castigados. Nos alegra los pasos que hasta
ahora ha dado, pero hay que saber que
quienes han sido detenidos, sobre todo en
países de África, son solo los autores ma-
teriales, faltan quienes los instigaron”

De acuerdo con el fiscal general Moreno
Ocampo el caso de Lubanga es algo ex-
cepcional, sobre todo por la acusación.

“La mayoría de los niños que van a la
guerra han sido secuestrados, sometidos a
un proceso de manipulación psicológica y
se le convence de obedecer órdenes de
manera ciega, sin titubear”, agrega.

“En Colombia hay tribunales que pueden hacer justicia”

- Con la posibilidad
de que la Corte Pe-
nal Internacional
tome cartas en el
conflicto colombia-
no, uno de los cargos
que pesaría sobre los

jefes tanto de la guerrilla como de los

paramilitares, es el de reclutamiento de
menores para la guerra, niños soldados,
considerada una de las violaciones más
flagrantes de los Derechos Humanos.
Colombia junto a muchos países de

África como El Congo, Zimbaue, Uganda,

Liberia, entre otros, es considerada como

uno de los lugares donde los niños “son

convertidos en máquinas de matar al
servicio de las partes combatientes en
conflictos que apenas entienden”, según
el Institute For War € Peace Reporting.
Para el profesor de Derecho Penal,

Entrevista

Los Estados que redactaron el Estatuto de

Nicolás Cabezudo, Colombia es uno de
los países en los que este delito es bas-
tante frecuente.

En Colombia, uno de los países en los
que se ha tipificado el delito de re-
clutamiento de niños en la guerra ¿po-
dría el TPI intervenir si los familiares de
las víctimas se lo demandan?

Se que Colombia se nombra como uno de
los países donde ocurre esto, pero el TPI
interviene en países donde no hay tri-
bunales de justicia efectivos. A diferencia
de los países africanos, en Colombia hay
tribunales que pueden hacer justicia. *

¿Si las familias no están satisfechas con
el resultado de la justicia colombiana?

Por lo general las personas no pueden
pedirle al Tribunal que intervenga. Sólo lo
hace si al valorar los resultados observa

que no se ha aplicado justicia, entonces,
con los resultados, decide si interviene o
no, porque el Tribunal es libre, no de-
penden de nada. Pero como explicaba, los
familiares pueden hablar con el fiscal,
presentar pruebas e influir para que éste
ponga en curso una investigación.

¿Cree que el Tribunal ha cumplido los
objetivos para los que fue creado?

Creo que los ha cumplido hasta donde ha
podido. Le ha sido difícil, claro está,
faltan algunas cosas, pero ha hecho lo que
está en sus manos.

¿Y puede llegar más lejos?
Por supuesto, llegará un momento en que
cumplirá todo lo que se ha propuesto.

¿Es necesario que exista una relación
con un conflicto armado?

Roma reafirmaron que los crímenes de
lesa humanidad pueden cometerse en
tiempo de paz o de conflictos armados.
Aunque los Tribunales de Nuremberg y
Tokio limitaron esa competencia, pero
luego instrumentos internacionales, ju-
risprudencia y análisis eruditos indicaron
que no es necesario que el acto se cometa
durante un conflicto armado para que
constituya un crimen de lesa humanidad.

¿Es necesario que los actos se

cometan con intención discriminatoria?
A diferencia del Estatuto del Tribunal
Penal Internacional para Ruanda, el de-
recho internacional y Estatuto de Roma
no imponen tal requisito para el ejercicio
de la competencia respecto de los crí-
menes de lesa humanidad, salvo en el
caso del crimen de persecución.
