Drama oculto
detrás de la
tensión fronteriza

Ernesto Duarte Ossa
j | ernesto.duartelaopinion.com.co
El venezolano Jhonatan Iván Caicedo Sán-
chez, una refugiada cesarense y el colombiano
+ Freddy Daza Vanegas, componen el cuadro del
drama de las detenciones y atropellos en el eje.
fronterizo San Antonio-Ureña.

"e

"S Hoy se cumplen 18 días del escalamiento de

 

la a cHsis colombo-venezolana. El ambiente lo enraré-

cieron la masacre de 9 colombianos en Chururú, la
amenaza paramilitar al comercio sanantoniense, el
asesinato de 2 guardias, el cierre de los puentes y la
protesta del gobierno del presidente Hugo Chávez
contra el acuerdo militar firmado y: Continúe en la pág.*y
por Colombia y Estados Unidos. | BA / pases |

  

Defensoría del Pueblo

AEREO

 

A raíz de la crisis en las relaciones de Colombia
y Venezuela, la Defensoría del Pueblo ha venido
' impulsando la creación de redes de apoyo a los
= | familiares de las personas detenidas en el vecino
país con el interés de proteger los derechos de las
, personas privadas de la libertad y de acompañarlas
. en las diferentes etapas de los procesos en el sistema
judicial venezolano.

Las redes de apoyo creadas desde una
perspectiva humanitaria por la Defensoría Regional
de Norte de Santander constituyen un esfuerzo
institucional que igualmente busca ofrecerles
información jurídica a las familias en el cumplimiento
de las diligencias que deben llevar a cabo en los

juzgados de Venezuela. »= Continúe en la pág.»y

 

  
