  
   

“eS

INE TSUBrA

 

 

 

 

 

 

Fecha: >: ? NOy AñO Página: ¿ A
Publicación: — [EY MUEVO BIGLO-FT A Ciudad: 0
Sección:

ARA

 

 

 

ASÍ LO PIDIÓ ALFONSO CANO EN UNA CARTA

Farc insisten en canje de
guerrilleros por plagiados

El grupo armado acusó al Gobierno de entorpecer la liberación del sargento

Pablo Emilio Moncayo y del soldado Daniel Calvo

UN CANJE de guerrille-
ros por secuestrados fue la
propuesta en la que le volvió
a insistir Guillermo León
Sáenz, alias Alfonso Cano,
máximo jefe de las Farc,
por medio de una carta al
Gobierno.

“Estamos convencidos
que de materializarse un
acuerdo de canje, se abri-
rían inmensas posibilidades

hacia la: solución política

del conflicto. Los frustra-
dos esfuerzos de ocasiones
anteriores nos proveen de
la madurez y la estatura
requeridas para construir

colectivamente el camino

 

que conduzca a Colombia al
final del túnel”, dijo Sáenz
en la misiva.

En el marco del Encuentro
por el acuerdo humanitario,
celebrado en Cali, las Farc
hicieron pública su comu-
nicación en la que también
acusaron al Gobierno de
poner trabas a la liberación
del sargento Pablo Emilio
Moncayo y del soldado Da-
niel Calvo.

 

 

 

Carrera 13 N

wuwu.infomediosco.col

 

 

POR MEDIO de una carta, las Farc
le volvieron a insistir al Gobierno
en un canje de guerrilleros para
liberar a los secuestrados que tiene
en su poder,

“Alentamos a derrotar
la insensibilidad social,
la soberbia y el cinismo
del gobierno que atraviesa
palos en la rueda de la libe-
ración del cabo Moncayo y
del soldado Calvo. Con ellos
en casa, con los restos del
mayor Guevara en manos
de doña Emperatriz se de-
ben abrir nuevos momentos
para los guerrilleros y los
integrantes de fuerza pú-
blica prisioneros de guerra”,
dice la carta.

Según el jefe del grupo
guerrillero, desde el 16 de
abril pasado las Farc anun-
ciaron la liberación del cabo
Moncayo así como la entrega
de los restos del mayor Gue-
vara, muerto en cautiverio.
“Luego agregamos al soldado
Calvo, que sus jefes abando-
naron herido en el campo de
batalla. Lo único que debe
hacer el gobierno por ellos
es autorizar que los recojan.
Son personas al servicio del

estado, pero el presidente no
ha querido”, dijo Sáenz.
Moncayo es el rehén más
antiguo en poder del grupo
insurgente con casi 12 años
de cautiverio, en tanto que
Calvo fue capturado herido
en abril de este año.
Asimismo, en la misiva,
las Farc indicaron su preten-
sión de lograr la repatriación
de los extraditados Ricardo
Palmera, alias Simón Trini-
dad; de Omaira Rojas, alias
Sonia o Anayibe Rojas; y
Jorge Enrique Rodríguez,
alias Iván Vargas.
“Tenemos también la
tarea de impedir que los
guerrilleros y guerrilleras
detenidos se pudran en los
calabozos del sistema, que
allá no los extorsionen, ni los
torturen, que les respeten
sus convicciones, dignidad
y su compromiso de concien-
cia, que no persigan a sus fa-
miliares ni a sus defensores,
que no intimiden a quienes
les proveen solidaridad. Y te-

 

.nemos la tarea, el ineludible

compromiso, de luchar por
la repatriación de Simón,
de Sonia y de Iván A
dijeron las Farc.

El sábado pasado, el pre-

sidente Álvaro Uribe había

dicho que aspiraba a que
las Farc liberaran a los dos
militares secuestrados “con
la garantía” de que hará
lo mismo con 22 miembros
más de la fuerza pública en
su poder.

“¿Cómo permito yo que
liberen a unos y que no ha-
yan garantías de que van a
liberar a los otros? Esa es
una mínima aspiración”,
planteó Uribe tras acusar
a los guerrilleros de querer
“crearle ilusiones” al pueblo
colombiano aprovechando la
proximidad de las elecciones
presidenciales en el primer
semestre de 2010. [3

 

 
