  
 
 

INFCMERISA

 

 

 

 

 

Fecha: | b Ñ Pi cuUS E. A 5%
Publicación: H DIARIO DEL R y GDA TON Ciudad:
Sección: Pep |

Y

 

 

 

   

A O,

Areubicar desplazados de La Loma

BOGOTÁ, COLPRENSA deunparticular, enel cualtienensusvivien-

La Alcaldía de Cartagena debereubicara dasyhanprocurado establecerasusfami-
losintegrantes dela Comunidad de Desplaza-  liasencondiciones poco favorables, duran-
dos dela Loma del Peyé, enigualescondicio- te aproximadamente diez años, sin que el
nesal predio donde actualmente habitan. Así Estado hayaprocurado darunasoluciónala
loseñaló el Consejo de Estado enlasentencia condición en que se encuentran. En el lote
2009-00188-01enlaqueseresolvió Asocia- donde viven estas personas, hay comedo-
ción de Desplazados de la Loma de Peyé. res comunales, una escuela construida por

LaCorporaciónresolvió deestamanerala el Minuto de Dios, porlo que al ser desalo-
situación de un grupo de desplazadosquese jadoscontraeríagravesinconvenientesso-
encuentranubicadosenunlotedepropiedad ciales y personales para esa población.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
