$

INFO MEDIZA

Fecha:

"17 NOV 2009

Página:

 

Publicación: A NUEVO SIGLOSTÁ

Ciudad:

 

Sección:
E

 

 

RO

 

 

Cal
uwuwu.infomel

 

Piden pasar de

agravios a ideas

En carta al presidente del Parti-
do Conservador, Fernando Araújo, la
precandidata presidencial Marta Lucía
Ramírez advirtió sobre la necesidad de
preservar la unidad de la colectividad, y
propone a sus competidores dejar a un
lado los agravios personales y pasar al

 

 

debate de las propuestas para que el país
continúe avanzando sobre los logros del |

presidente Álvaro Uribe: “La lucha por el

poder debe darla el Partido no en peleas '

personales entre precandidatos sino en
las urnas para suceder al presidente
Uribe, buscando servir a la verdadera
transformación de Colombia, consolidar
la política de Seguridad Democrática y
ganar más credibilidad ciudadana para
las instituciones de la democracia”.

Proponen libertad
a cambio de verdad

El candidato presidencial Gustavo
Petro, del Polo Democrático, propuso
en Medellín presentar un proyecto de
ley que permita la excarcelación y re-
baja de penas a miembros de la fuerza
pública que cometieron crímenes de
guerra y de lesa humanidad, si dicen la
verdad: “Yo no quiero tener al coronel
Plazas Vega y al general Rito Alejo
del Río en la cárcel, sino libres, pero
diciendo la verdad, como parte de la
política de reconciliación que quisiera
aplicar si llego a la Presidencia”.

Oposición a bases
y guerra: Córdoba

 

 

“Nos tenemos que oponer a las

bases militares y nos tenemos que
oponer a la guerra. No crean que el
pueblo colombiano es bobo; el pueblo
sabe que el terrorismo es un concepto
político y no técnico-jurídico. El terroris-
mo es un término que utilizan cuando
les conviene, y que aquí es terrorista
hasta el que dice que tiene hambre,
pero que se tiene que morir sin decir
nada para que sea un buen ciudadano,
porque aquí todo el que piensa es una
amenaza”, afirmó la senadora Piedad
Córdoba este fin de semana en Cali.

Plan para frenar

consumo de drogas
Con el propósito de mitigar y dismi-
nuir el consumo de sustancias psicoac-
tivas en Cali, la concejal Noralba García
presentó a consideración del gobierno
municipal y del Concejo, un proyecto de
acuerdo con el cual se define una política
pública para la prevención y atención del
consumo de sustancias ilícitas, [3

 

 

 

574 854 - 3 403 177
dioscol.com - Bogotá, Colombia

 
