5

INFO MERIZA

 

 

 

 

 

 

Fecha: 11 6 NOV 2009, ds E Ñ z 8 sh
Publicación: REVIST A SEMANA Ciudad: P OL
EE ORDEN  PUSUACO

 

 

 

FOTOS: LORENZO MORALES - SEMANA

ORDEN PÚBLICO 00000000

 

GEMA
MASA
IATA

la muerte de nueve
AAA
TANTA
FAENA
O
DISNEI
UNEN
SAT

O

 

El vórtice de la guerra

Desde hace un año el conflicto se enquistó en Cauca. Desdeallíla guerrilla asesina civiles y militares,
« ¿hostiga poblaciones, instala retenesilegales y mueve el negocio dela coca. ¿Qué está pasando?

 

 

 

E í O QUE ALLÍ NOS OCU-
rrió, sin duda es una tragedia”,
esta frase del ministro de
Defensa, Gabriel Silva, al re-

ferirse al ataque de las Farc ocurrido el 9 de

noviembre, donde perdieron la vida nueve
soldados y cuatro más resultaron heridos en

Corinto, Cauca, resume el impacto que ese

golpe le ocasionó a la política de Seguridad

Democrática.

Lo preocupante de este episodio es
que se suma a una cadena de atentados que
alo largo del año ha cobrado las vidas de 32
uniformados entre soldados y policías, tres
civiles y ha dejado una docena de heridos.

Este año Toribío ha sido objeto de
60 hostigamientos. A estos ataques se suma
la emboscada que mató siete policías hace
un mes en el Alto Naya, (zona selvática del
noroccidente caucano).

Todo ello se suma al “plan pistola” del
que han sido objeto líderes de la comunidad
indígena Nasa, luego de que por medio de
la Resolución 002 de febrero de 2009 del
Cabildo de Jambaló, notificaron a los dueños
de laboratorios o caletas del narcotráfico
en sus resguardos, que desalojaran volun-
tariamente.

Varios elementos influyeron para que
la guerrilla, y en especial las Farc, pusiera
sus Ojos en este departamento que si bien
históricamente ha sido escenario de brotes
revolucionarios como el movimiento Quintín
Lame y el Ejército Republicano Bolivariano,
gozó de cierta calma entre 2003 y 2008.

Lo primero que se debe recordar es

| que por cuenta de la efectividad del Plan

 

 

Patriota en el sur del país, tanto los grupos
armados ilegales como el narcotráfico
migraron hacia el suroccidente colom-
biano. Esos coletazos ya golpearon en
Nariño y ahora sus tentáculos se sienten
con toda su fuerza en Cauca, gracias a que
encontraron un vasto territorio propicio
para el cultivo y el tráfico de coca, espe-
cialmente en la zona del piedemonte cos-
tero. Se calcula que hoy Cauca tiene 5.400
hectáreas sembradas con coca y otras 300
entre amapola y marihuana. Incluso allí se
produce una de las mejores cannabis del
mundo, conocida como Punto Rojo.

Otro factor que influyó para que
Cauca se convirtiera en el nuevo epicentro
del conflicto armado contrainsurgente está
relacionado con la llegada de Alfonso Cano”
como nuevo líder de las Farc, tras la muerte
de “Tirofijo en marzo de 2008. El timonazo
obedece a que “Cano” tiene como zonas de
influencia Tolima, Huila y Cauca. Fuentes
militares coinciden en afirmar que allí radica
la importancia del corredor estratégico que
hoy el Ejército le pelea a sangre y fuego al
sexto Frente de las Farc,en inmediaciones de
los municipios caucanos de Toribío, Caloto
y Jambaló, justamente los pueblos donde se
han intensificado los ataques subversivos,
Dicho en otras palabras: esa región se ha
convertido en zona clave donde confluyen
la ventaja geográfica que le permite a las
Farcreplegarse, el difícil acceso por las zonas
montañosas que complica la ofensiva del
Ejército, el negocio de la coca que ayuda
financiar la guerra y la presencia histórica
de la guerrilla.

 

 

 

 

 

 

Por eso, el acto terrorista cometido
el lunes es solo una muestra de la crudeza
con la que se desarrolla desde hace varios
meses una guerra atizada por los cerca
de 8.000 guerrilleros de las Farc, el ELN,
bandas criminales como las Á guilas Negras
y ejércitos de sicarios al servicio del nar-
cotráfico, como los Rastrojos, que en esa
zona se pelean el dominio territorial y el
negocio de la coca.

Frente al escalamiento de la guerra
en esa región, el gobierno tomó fuertes
medidas. Envió 2.500 soldados, puso en
marcha al Comando Conjunto de Occidente
y trasladó la II División del Ejército a su
capital, con lo que llegaron 12 pelotones,
batallones contra el narcotráfico, contrain-
surgentes, fuerzas especiales urbanas y dos
pelotones blindados.

Analistas militares comparan esa avan-
zada con la aplicada en Montes de María
en la Costa y la Macarena en el sur del país.
Semejante ofensiva ya encendió las alarmas
en las organizaciones que representan a los
240.000 indígenas que viven en la región,que
temen quedar en medio del fuego cruzado.
El tema con los nativos es otro nudo ciego
en esa confrontación bélica, ya que mientras
las comunidades indígenas reclaman respeto
frente a la guerra, la guerrilla los ve como
colaboradores del Ejército y muchos militares
creen que están infiltrados por las Farc.

Un panorama nada alentador que
revela que, si bien han mejorado las con-
diciones de seguridad en muchas regiones
del país, en otras —como Cauca- las cosas
están color de hormiga. m

 

 

 

 

 

 

 

 

58 NOVIEMBRE 16, 2009 Semana

a
