 
 

 

e
%
INFOMERISA

 

Fecha:

Página: ¡20

 

Publicación:

Ciudad:

 

 

| VANGUARDIA LBERAI DIMANOA
Sección: UA

a

 

   

 
   

MA s

 

El comandante de la Segunda División del Ejército, general Ricardo Antonio Vargas,

  

7 a

acompañó a la fami-

lia del pequeño que falleció el pasado domingo tras quedar en un fuego cruzado entre uniformados con

integrantes de las Farc.

En el sur de Bolívar

Un niño y un guetrillero
murieron en combate

YESENIA M. AYALA G.

redaccionbca050vanguardia.com

A un hombre fuerte de
corazón y de piel, oriun-
do del departamento del
Chocó, le tocó ayer hacer
su mayor esfuerzo para no
derrumbarse frente a la fa-

LA FAMILIA DEL NIÑO

Wilson Antonio Mosquera, de 37 años de edad, reclamó apoyo del Estado para
poder brindarle una sepultura digna al menor de sus cuatro hijos. La familia ase-
gura que es la primera vez que se presenta en la zona ese tipo de enfrentamien-
tos. | :

“Ya lo tengo muerto, cuando yo llegué me tocó esperar porque fueron como cinco
minutos de balacera, ahora espero el apoyo para llevármelo. Con el hijo que había
luchado en mi vida era con él, porqué la mamá me lo dejó desde que tenía un añi-

tal pérdida de su pequeño
hijo de cinco años que mu-
rió en medio de un fuego
cruzado entre militares y
guerrilla.

Todo ocurrió el domin-
go, en la vereda Bocas del
Ventarrón, de Santa Rosa,

Precisó el comandante
de la Segunda División del
Ejército, general Ricardo
Antonio Vargas, que jus-
to en ese sector existe un
caserío donde habitan un

; , promedio de 300 familias
e Be A e UNE mineras que viven entre
ormados del batallón Ri- pS iD

caurte se enfrentaron con
integrantes de la compa-
ñía Armel Duque, que hace
parte de la unidad centro
del frente Magdalena Me-
dio de las Farc.

El deceso del menor se
presentó al interior de
uno de esos ranchos cu-
biertos por plástico negro,
donde una mujer se res-

A A

El oficial dijo que esa zona del sur de Bolívar., limítrofe con el departamento
de Antioquia, es altamente apetecida por la delincuencia para quedarse con
el producido de la explotación de oro, que sería en abundancia.

“Hay varios sitios de explotación de oro y no todos operan con las formalida-
des de ley, eso lo aprovecha las Farc. Lo que hacen es extorsionar a los explo-
té ss artesanales de oro, donde ellos eventualmente les deben dar cuotas
a los bandidos que están allí y los enriquece en términos de guerra. Eso moti-

va las operaciones militares”, dijo el general Vargas Briceño.

to, pero ahora me lo arrebataron y no puedo hacer nada”, dijo el hombre.

guardó tras el inicio de las
balas.

“Los delincuentes de esa
estructura tenían lista una
emboscada para la tropa,
los estaban esperando en-
tre matas. |

“A las afueras del case-
río se registra un combate
de encuentro con aproxi1-

madamente 10 bandidos”,

dijo el oficial. |
Terminado el enfrenta-
miento y con el inicio del
reconocimiento de la zona,
fueron hallados muertos el
niño y un guerrillero de
26 años de edad, con dis-
tintivos de las Farc en un
brazo. Esta persona fue
identificada como Camilo
Antoniol Jaramillo Vega,

_ natural de Puerto Liber-

tador (Córdoba).

 

 
