%
o
INFOMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

== ELCOLOMBIANO Pa
Publicación: WILLY Ciudad: FA. 35M ri

ae 17 NOV 2009
"OLOMBIANO

Medellín, martes 17 de noviembre de 2009

dZ y D) » | | m Editora: Isolda María Vélez [isoidavWBelcolombiano.com.co]

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]

COLPRENSA
Bogotá

l año pasado fue cali-
ficado por el Gobier-
no y las Fuerzas Mili-
tares como el peor en
la historia de las Farc. Sin
embargo, el grupo guerrille-
ro incrementó sus ataques
contra las tropas del Ejérci-
to y la Policía y por eso los
combates aumentaron de 78
a 148 en 20009.

De acuerdo con algunos
analistas, las Farc incre-
mentaron este año sus ata-
ques contra la Fuerza Públi-
ca, en especial en departa-
mentos del sur del país
como Cauca y Nariño. Este
2ño, los enfrentamientos
an dejado 259 uniforma-
dos muertos, así como 289
guerrilleros abatidos.

Según los análisis, aun-
que los atentados no han
registrado mayores golpes
estratégicos ni han inclina-
do la balanza de la confron-
tación a favor de la guerri-
lla, hay que tener cuidado
con las guerrillas, porque
cualquier descuido puede
ser fatal.

Los más recientes golpes
a las unidades militares y
de Policía en los que han
perdido la vida decenas de
uniformados así lo demues-
tran.

El experto en temas de
seguridad John Marulanda,
aseguró que “las confronta-
ciones que se han tenido
con las Farc este año po-
drían indicar un debilita-
miento en la moral de las
tropas colombianas, debido
a los incidentes de los falsos
positivos”. |

De otro lado Marulanda
aseguró que las Farc no es-
tán militarmente tan derro-
tadas “como quisiéramos
evidentemente, la situación
militar es precaria, pero
conservan una capacidad
para adelantar actividades
contra unidades militares”.

Por su parte, el analista y
director de la Fundación
Seguridad y Democracia,
Alfredo Rangel, dijo que
“las Farc parecen estar re-
gresando a un esquema de
guerrilla clásica, con accio-

 

Fare aumentaron vs.

combates con Fuerza Pública

LOS ENFRENTAMIENTOS ARMADOS entre el grupo guerrillero y el Ejército y la Policía
aumentaron de /8 en 2008 a 148 en 2009. Analistas sostienen que si bien las Farc no
inclinaron la balanza de la confrontación a su favor, demuestran capacidad terrorista.

 

 

ARCHIVO

Las Farc incrementaron este año sus ataques contra la Fuerza Pública, en especial en departamentos del sur del país como Cauca y Nariño, consideradas zo-
nas estratégicas por los corredores de movilidad y los cultivos ilícitos.

nes de hostigamiento, que
pueden ser significativas en
número pero no en impac-
to. La guerrilla trata de ha-
cer ataques demostrativos
de su fuerza, pero pese a lo
trágico del incidente esto no
significa que las Farc se es-
tán fortaleciendo”, sostuvo
Rangel.

Capacidad terrorista
Otra posición sostuvo el di-
rector de la organización
Nuevo Arcoiris, León Valen-
cia, al argumentar que la in-
surgencia se ha recuperado.
“Esto se debió en parte a
la ofensiva de la fuerza pú-
blica y, en parte, a que esta-
ban sin jefe” por la muerte

de Pedro Antonio Marín,
alias Tirofijo”, dijo. Pero
agregó que el reacomoda-
miento de la guerrilla este
año ha hecho que las Fuer-
zas Armadas no hayan con-
seguido golpes tan impor-
tantes como en 2008.

En lo que coinciden estos
analistas y las autoridades

es que a pesar del debilita-
miento de la guerrilla, con-
servan capacidad terrorista.

El director de la Policía,
general Óscar Naranjo ex-
presó que “es evidentemen-
te que las Farc están debili-
tadas estructuralmente, han
encontrado en el terrorismo
una opción para mantener

13a

Contexto

Farc insistió en
el canje

En un comunicado el máxi-
mo jefe de las Farc, Alfonso
Cano, insistió en la voluntad
del grupo guerrillero de reali-
zar un canje o intercambio
de secuestrados por guerri-
lleros en prisión y aseguró
que dos militares en poder
de la insurgencia (Pablo
Emilio Moncayo y Daniel
Calvo Núñez) no han sido li-
berados porque el Gobierno
“no ha querido”.
“Insistiremos en el canje...
tenemos también la tarea de
impedir que los guerrilleros y
guerrilleras detenidos se pu-
dran en los calabozos del
sistema”, dijo Cano en un
comunicado fechado en el
mes de noviembre.

El documento fue enviado a
un foro de activistas realiza-
do el domingo pasado y que
estuvo encabezado por la
senadora Piedad Córdoba.
“Estamos convencidos que
de materializarse un acuer-
do de canje, se abrirían in-
mensas posibilidades hacia
la solución política del con-
flicto”, agregó Cano en su
pronunciamiento.

La posición de Cano se co-
noce después de las decla-
raciones del presidente Uri-
be el fin de semana asegu-
rando que las Farc eran “bu-
fones” que se burlaban de
los colombianos y que el
Gobierno había aceptado
demandas del grupo subver-
sivo para las liberaciones y
éstas no se producían.

una vigencia propagandísti-
ca para intimidar a las po-
blaciones, pero puedo seña-
lar que las acciones de las
Fuerzas Militares en parti-
cular son contundentes y
seguirán avanzando”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

Documentales
promueven la
convivencia

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Cincuenta jóvenes del Mag-
dalena Medio, familiares o
víctimas de la guerrilla y
grupos de autodefensa des-
cubrieron a través del docu-
mental el valor de la imagen
para narrar su realidad de
vida.

En total fueron produci-
dos siete cortometrajes, gra-
cias a los talleres formativos
que recibieron como guio-
nistas, directores, producto-
res, directores de fotografía
y camarógrafos, sonidistas,
£” itores y gestores de pro-
=yectos audiovisuales.

Los documentales fueron
presentados el pasado fin de
semana durante el Primer
Festival de Cortometraje
Documental Estación Porte-
ña, la Ruta de la Conviven-
cia, realizado en el Munici-
pio de Puerto Berrío. |

El evento hace parte de
proyecto “Construyendo ca-
minos para la Convivencia”,
auspiciado por la Fundación
País Libre y la Alta Conseje-
ría Presidencial para la Re-
integración y cuyo objetivo
es la reconstrucción del teji-
do social en regiones afecta-
das por la violencia y con

 

PP aa

población desmovilizada.
Para Luz Marina Cruz
Henao, delegada de la Alta
Consejería Presidencial para
la Reintegración, “este pro-
yecto es un orgullo, pues los
jóvenes entregan a su comu-
nidad el resultado de un tra-
bajo de gran valor artístico”.
Olga Lucía Gómez, direc-
tora de País Libre, destacó
el evento porque “este tra-
bajo muestra el compromiso
de la juventud con la convi-
vencia y la reconciliación”.
El documental ganador
fue Como Pez en el Agua,
escrito, realizado y produci-
do por 7 jóvenes de Puerto
Berrío. El cortometraje rela-
ta la historia de un pescador
y algunos secretos, mitos y
leyendas de la pesca, a la
cual se dedican muchos de
los habitantes del pueblo.
El segundo lugar lo ocupó
El Ferrocarril, Epopeya Por-
teña, donde se presentan re-
ferencias históricas de la
importancia del tren en la
región, a pesar de que en la
actualidad este medio de
transporte ha caído en el ol-
vido.
Y el tercer lugar fue para

Otros Sentidos, que cuenta

la vida de un hombre que a

 

   

CORTESÍA JUAN CARLOS CASTRILLÓN

Los siete documentales producidos por 50 jóvenes de Puerto Berrío fueron
presentados a la comunidad el pasado fin de semana.

 

pesar de su discapacidad
vive la vida a plenitud con
su esposa e hijo, quien a
consecuencia de una bala
perdida quedó sometido
también a una silla de rue-
das.

Como logro del festival
quedó un centro de produc-

ción de medios audiovisua-
les, auspiciado por la Alcal-

día de Puerto Berrío para
fomentar la formación au-
diovisual de los jóvenes de

este municipio.

[| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

 

 

A A

 

 

PSA A

Antioquía avanza
en la reparación

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Miles de víctimas de los
grupos armados ilegales en
Antioquia que reclaman re-
paración por vía adminis-
trativa serán entrevistadas
para corroborar la informa-
ción entregada y así proce-
der al pago de esta indem-
nización.

Entre el 14 y el 20 de no-
viembre más de 100 funcio-
narios de diferentes institu-
ciones se desplazan a varios
municipios antioqueños con
el fin de entrevistar a las
personas que solicitaron re-
paración por vía adminis-
trativa y a quienes les fue-
ron asignados radicados en-

| tre 1 y 50.000.

Con ayuda de las perso-
nerías y alcaldías municipa-
les, funcionarios de la
Agencia Presidencial para la
Acción Social, la Goberna-

ción de Antioquia y la Orga-
nización Internacional para
las Migraciones, se entre-
vistarán con las víctimas re-
clamantes para corroborar
la información suministra-
da y para diligenciar la do-
cumentación.,

Los municipios en los
que se realizarán las visitas
son Marinilla, Granada,
Guatapé, San Carlos, El Re-
tiro, San Luis, Santa Fe de
Antioquia, Amagá, Santa
Bárbara, La Pintada, Andes,
Betulia, Támesis, Hispania,
Caucasia, San Roque, Vega-
chí, Amalfi, Caracolí, Arge-
lia, Nariño y Sonsón.

El Gobierno Nacional
destinará siete billones de
pesos en los próximos 10
años para el cumplimiento
de este programa.

[| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavDelcolombiano.com.co

 

 
