 

 

 

 

 

 

és

%

INC MESMBrA mes il de
r j/ Wuv UU:

bas 5 Ciudad:
Publicación: LA OPINIÓN

Sección:

A

 

 

 

Luz verde a proyecto de
vivienda para desplazados

La Gobernación de Norte de Santan- Álvaro Hernández Valderrama, ma-
der y la Secretaría de Vivienda firmaron con nifestó que con la firma de este convenio se
la constructora San Fernando del Rodeo, el da el primer paso para la construcción de las
convenio por medio del Cual se realizarán las primeras 300 viviendas que estarán destina-
Obras de construcción de vivienda de interés das a la población desplazada de Cúcuta y su
social para familias desplazadas. área Metropolitana.

Como garantes estuvieron el gober- El gobernador William Villamizar La-
nador, William Villamizar Laguado; el jefe guado, reseñó la IMPOrtancia de este proyecto
del despacho de Vivienda, Álvaro Hernández y dio la buena noticia de que empresas como
Valderrama y el representante de la construc- Aguas Kpita] y Cens-EPM, ya hicieron las
tora, Javier Contreras, en acto que se llevó a conexiones respectivas de agua, luz y alcan-

 

cabo en el salón Eustorgio Colmenares de la tarillado sin cobrar ningún valor.

Cúpula Chata. La fecha para entregar las primeras 300
El proyecto consta de 1.000 Viviendas Y viviendas será a mediados de abri] de 2010. olombia
tiene un costo aproximado de $6.150 millones, La Secretaría de Vivienda y Medio
