 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

$ |
eg |
INFO MERIZA
18 NOV 2009 5 FW >
Publicación: Ciudad:
EL TIEMPO - BTA Dbosesvwki
a OP n Me O .)
MIÉRCOLES 18 DE NOVIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO
Ed 7
OPINION 1-17
LA OTRA ORILLA

Sacrificio del Cauca y peligro de genocidio indigena

Con la muerte de nueve militares a manos
de las Farc en Corinto y el envío de 2.500 solda-
dos al Cauca, la creación del Comando Conjun-
to de Occidente y el traslado de la sede de la III
División del Ejército a Popayán, la confronta-
ción armáda en el departamento llega a su pun-
to más alto. Podemos estar a las puertas de
una gran tragedia.

Esta afirmación es muy triste y puede sonar
a exageración, pero los acontecimientos de los
últimos años nos dicen que la situación del
Cauca puede desembocar en la muerte de cen-

'ares de indígenas, campesinos y poblado-
es urbanos atrapados en medio de una infer-
nal balacera entre la Fuerza Pública, los gue-
rrilleros y los paramilitares.

Las posiciones de todas las fuerzas se han ra-
dicalizado. Los indígenas, cansados de los ase-
sinatos y agresiones de los grupos armados ile-
gales y del propio Estado, acentuaron su posi-
ción de autonomía e independencia y en una
resolución aprobada a mediados del año 2000
en el cabildo de Jambaló y acogida luego por el
Consejo Regional Indígena del Cauca (Cric) se

comprometieron a defender, en-
tre otros, estos postulados:
“Continuar ejerciendo el dere-
cho a la autonomía territorial de
acuerdo con los principios históri-

 
  

| grande y desafiante en octubre
del 2008. En estas acciones es visi-
ble el reclamo doloroso por los ase-
sinatos y agresiones de las guerri-
¡ llas y paramilitares, pero también
la distancia del Estado y la exigen-

 

cos, constitucionales, derechos in-
ternacionales y normas en rela-
ción con la madre naturaleza. No permitir que
los jóvenes indígenas ingresen a los grupos ar-
mados, so pena de perder sus derechos como
indígenas. Exigir respeto hacia los caciques y
mártires indígenas y reclamar que ningún
grupo armado use sus nombres. Ejercer el con-
trol territorial a través de las autoridades indí-
genas, de acuerdo con las leyes de la naturale-
za y las normas de la comunidad.”

Amparadas en estas ideas, las comunidades
perfeccionaron y fortalecieron la Guardia Indí-
gena como mecanismo de protección y símbo-
lo de autoridad propia y echaron a andar las
mingas o protestas masivas de carácter pacífi-
Co.

La primera tuvo ocasión en el 2004 y la más

LEÓN VALENCIA

cia de respeto, tierras y derechos
a los terratenientes y a las instituciones públi-
cas.

Los grupos armados ilegales han tomado co-
mo trinchera al Cauca. Se habla de cerca de
5.500 personas repartidas en 14 estructuras.
Acosadas por la ofensiva de las Fuerzas Milita-
res a lo largo de la Cordillera Oriental, las
Farc decidieron concentrar fuerzas e intensifi-
car acciones en lugares claves de la Cordillera
Central, y el norte del Cauca es uno de ellos.

También en el sur del Cauca y en otros luga-
res del departamento ejercen una gran influen-
cia el Eln o los nuevos grupos paramilitares
que llevan el nombre de Rastrojos y “Aguilas
Negras”.

El Gobierno ha respondido a la autonomía
indígena, alas protestas sociales y a la crecien-

te presencia de grupos ilegales en el Cauca de
un modo errático. En ocasiones ha acusado a
los indígenas de complicidad con las guerri-
llas y, en ese ambiente, las Fuerzas Militares
han agredido a las comunidades de manera
atroz, como ocurrió en el asesinato de Edwin
Legarda, esposo de la líder Aída Quilcué, el 16
de diciembre del 2008.

También el Gobierno tuvo la osadía de im-
pulsar la Organización de Pueblos Indígenas
del Cauca -Opic- para generar una fuerza de
apoyo a las políticas del presidente Uribe y di-
sidente de la organización histórica de los indí-
genas, lo cual ha radicalizado aún más la posi-
ción de las comunidades dirigidas por el Cric.

El ambiente está en su máxima tensión. A lo
largo del año se han presentado 32 muertos de
la Fuerza Pública, los cultivos de hoja de coca
han sobrepasado las 5.000 hectáreas, y la deci-
sión de militarizar la región augura que la si-
tuación irá de mal en peor.

 

IvalenciaMnuevoarcoiris.org.co

 

Mind

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
