   
   

pe al

 

 

 

 

(rea TE NOV 2009 Pagina y :
Publicación: EL ES PECT ADOR Ciudad: mE +
Sección: 5
A .-

 

 

 

4

ñ

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 18 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

Rió JUDICIAL

 

“Es un avance, un logro, por fin hay
luz en medio de tanta impunidad,
porque a pesar de la contundencia
delas pruebas, el general (r) Velan-
dia se valió de toda clase de argu-
cias para ser eximido de toda res-
ponsabilidad en la desaparición de
Nydia Érika. Ojalá los otros miles

de casos de desaparecidos que hay -

en Colombia, o en los que hay mili-
tares involucrados, tuvieran la
misma resonancia”.

Los integrantes de la Asocia-
ción de Familiares de Detenidos -
Desaparecidos (Asfaddes), a tra-
vés de su vocera Gloria Gómez,
manifestaron abiertamente la sa-
tisfacción que les produjo el re-
ciente fallo del Consejo de Estado
en contra del general (1) Álvaro
Velandia Hurtado. En éste, se ra-
tificó la destitución del oficial,
producida en 1995 por la Procu-
raduría General, por su responsa-
bilidad en la desaparición y
muerte de Nydia Érika Bautista,
militante del M-19.

El 30 de agosto de 1987, hombres
vestidos de civil la interceptaron
en el sur de Bogotá. Durante tres
años, su paradero fue un enigma,
hasta que en julio de 1990 la Pro-
curaduría solicitó la exhumación
del cadáver de una mujer que se
había encontrado en Guayabetal
(Cundinamarca) el 12 de septiem-
bre de 1987, el cual resultó ser el de
Bautista. El organismo de control
comenzó una investigación y, des-
de el principio, los señalamientos
apuntaban a Velandia.

No fue esta, sin embargo, la pri-
nera vez que el nombre del gene-
al” *Sareluciren un episodio re-
lac. 1do con violaciones de los
Derechos Humanos. En febrero de
1983, el procurador Carlos Jimé-
nez Gómez divulgó que el oficial
era un posible enlace del grupo
Muerte a Secuestradores (MAS)
—patrocinado por Pablo Escobar y
Gonzalo Rodríguez Gacha—, que
para esa fecha comenzaba a esta-
blecer su imperio de violencia an-
tisubversiva, especialmente en el
Magdalena Medio.

Según explicó en ese entonces
el alto funcionario, Velandia Hur-
tado hacía parte de las personas

Judicial

Extraditado La Iguana

Jorge Iván Urdinola Perea, conocido
narcotraficante del cartel del norte del Valle e
identificado como La Iguana, fue extraditado
ayer hacia Estados Unidos, donde la justicia de
ese país lo requería por delitos relacionados con
narcotráfico. El hombre, miembro del clan
Urdinola que lideró este tenebroso cartel en los
años 90, ingresó a la organización ilegal en 1985.

Las autoridades norteamericanas lo
consideraban la mano derecha del capo Diego
León Montoya Sánchez (Don Diego). Por eso,
cuando Montoya fue capturado en 2007, la
justicia de EE.UU. señaló a Urdinola como su
heredero y como el encargado de controlar los
laboratorios de procesamiento de cocaína en el
Cañón de las Garrapatas y Chocó.

 

   

Velandia encabezaba el Comando de Inteligencia y Contrainteligencia Cha-
rry Solano cuando Bautista fue desaparecida. /archivo

 

Urdinola, en el aeropuerto militar Catam, antes de ser entregado a la DEA. / Dijín

V andia Hurtado fue comandante del batallón Charry Solano

Un controvertido militar

dl La reiteración de la destitución del general (r) Álvaro Velandia, por la desaparición de Nydia
Érika Bautista, recordó la polémica carrera que trazó este hombre en las filas castrenses.

de las Fuerzas Armadas que se
habían “dejado arrastrar por esta
corriente de disolución nacional”
y estaban vinculadas procesal-
mente en los sumarios, con car-
gos suficientes. Velandia, coronel
en aquella época, comandaba el
Batallón Patriotas, cuya base se
localizaba en Honda (Tolima).
Velandia respondió que con esas
acusaciones se le estaba “hacien-
do juego a la extrema izquierda”.

Los señalamientos no se con-
cretaron de ningún modo y Ve-
landia Hurtado forjó una recono-
cida carrera en el campo de la in-
teligencia militar. Él y el general
(r) Iván Ramírez —en juicio hoy
por su presunta responsabilidad
en la desaparición de once perso-
nas luego de la toma del Palacio
de Justicia— se erigieron como
emblemas institucionales en esa
área. De hecho, cuando ocurrió la
desaparición de Nydia Érika Bau-
tista, Velandia dirigía el Coman-
do Operativo de Inteligencia y
Contrainteligencia Charry Sola-
no, que después se convirtió en la
Brigada XX.

Fue precisamente un vicesar-
gento primero del Ejército e inte-
grante del Charry Solano, Bernar-
do Alfonso Garzón Garzón, quien
declaró ante la justicia que Ramí-
rez había participado en la desapa-
rición de la gente del Palacio, caso
que aún está vigente. Y además,
que en este batallón se ejecutaron
los secuestros de Amparo Tordeci-
llas, compañera sentimental de un
comandante del Epl, y en 1987, de
Guillermo Marín, José Cuesta y
Nydia Érika Bautista, todos acti-
vistas del M-19.

En 1995, cuando Velandia Hur-
tado ya era brigadier general, fue
destituido por la Procuraduría. En
2002, el oficial (r) reclamó que la
sanción se hizo de manera extem-
poránea y con base en este argu-
mento el Consejo de Estado anuló
la determinación, la misma que
acaba de reiterar. El general (r) Ve-
landialogró amilanartodas las po-
lémicas que estallaron alrededor
suyo, pero haber sido desvincula-
do de la institución castrense por
este caso, no obstante, quedará pa-
ra la posteridad como el escanda-
loso lunar de su carrera. »

LS, Judicial

 

Captura de “Danilo'

La Fiscalía General notificá que la
orden de arresto contra Danilo
Alarcón Quinceno, presunto
integrante de las Farc, sigue
vigente; y manifestó que
investigará la agresión de la que
habrían sido objeto agentes del
DAS cuando intentaron detenerlo
en Cali hace unos días.

Oleada de asesinatos

Alias Mayerly”, cabecilla de las
Farc, es culpada por las
autoridades de 12 asesinatos en
el sur del Tolima en menos de 20
días como retaliación por la
muerte de alias “Yoiner', su novio.
Se teme que siguen bajo la mira
varias personas de la región que
informaron sobre la ubicación de
Yoiner”.

 

Las dudas de un juicio

Por considerar que no tiene la
competencia para investigarlo, la
Procuraduría pidió la nulidad del
proceso que reasumió la Corte
Suprema contra el ex congresista
Gonzalo García, quien está en la
mira de la justicia por la
parapolítica, había renunciado a
su fuero y había sido absuelto por
un juez de Tolima.

¿Tráfico de influencias?
La Procuraduría le pidió al Consejo
de Estado que se le mantengala

- investidura al senador Manuel
Enríquez Rosero, acusado de
tráfico de influencias por el
nombramiento de su hermano
Hugo Enríquez como secretario.
general de Salud en Nariño. La
Procuraduría sostuvo que no
había evidencias.
