   
 

$
%
INFO OMESNBTA

Página:

 

Publicación EL ESPACIO -BTÁ

Ciudad:

 

 

 

 

 

mi

EL ESPACIO MÉRCOLES 18 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

8 e JUDICIAL

Se dedican a salvar vidas

LOS héroes de la Fnerza Aérea!

Una institución que mnerece la admiración y el respeto de todos los colombianos

John cerón
Redacción nacional

Luego de varias horas
de vuelo desde su pue-
blo natal, Juradó, en el
departamento del Chocó,
llegó a bordo de uno de
los helicópteros de la
Fuerza Aérea Colombia-
na a la ciudad de Mede-
llín el joven José David
Ovalle, de 14 años, donde
le prestarán los servicios
médicos para salvar su
vidr Acción loable que
reu 4 la FAC con la ayu-
da de varios médicos.

José David, con su mira-
da inocente pero llena de vida y guardando
un silencio humilde, observaba detenida-
mente la espesura de la selva chocoana, qui-
zás pensando en el tratamiento médico que le
devolverá la sonrisa y el ímpetu de un niño
de su edad, mientras esto sucede su madre
lo acompaña a un lado como rezándole al
Todopoderoso porque al fin cumplió uno de
sus sueños, poder lograr una recuperación
total para su hijo.

Mientras esto sucede, en la cabina de
mando del helicóptero los pilotos de la
Fuerza Aérea Colombiana buscan el sitio de
aterrizaje en la base aérea de Rionegro, en el
departamento de Antioquia.

Mientras las llantas del denominado 'Án-
gel 1” tocan el asfalto, Yamile Hurtado, madre
del menor, extrañada y alegre mira la pista
desde una de las ventanas de
la aeronave, la cual casi que
a diario les salva la vida a
miles de personas de escasos
recursos. HR. ==

Esta historia comenzó el
pasado 31 de octubre, cuando
una brigada médica llegó
hasta el municipio de Juradó
y encontró entre las perso-
nas que atendía de manera
gratuita a un adolescente que
según los galenos presentaba
un grave estado de desnutri-
ción y algunos problemas de
la piel.

Susana Orrego, una de
las médicas de la misión,
en diálogo con El Espacio

  

A SÍ Adriana Vergara

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

A $8 Adriana Vergara

  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
   

 

relató que “cuando estaba en
la brigada encontré al niño
con desnutrición y pesaba
30 kilogramos, entonces les
comenté el caso a los demás
colegas y concluimos que era

 

 

8 Adriana Vergara

Rumbo al médico
Este es el momento en que el menor es trans-
portado por los miembros de la Fuerza Aérea
colombiana. Un misión médica acompañó el
rescate y evacuación del joven.

necesario trasladar al menor hasta la ciudad
de Medellín

“Luego de esto decidimos comentarle a la
Fuerza Aérea Colombiana la posibilidad para
que ellos nos colaboraran para poder traerlo
hasta uno de los hospitales de Medellín y así
realizarle algunos exámenes médicos para
diagnosticar su verdadero estado de salud”,
añadió.

La médica agregó que “luego de varios
días esta situación fue posible y es así como
el pasado 17 de noviembre, luego de varias
horas de vuelo y sorteando las inclemencias
del clima, pudimos traerlo junto a su mamá
hasta el centro asistencial”.

Esta es una de las tantas y notables labores
que realiza la FAG.con la ayuda médica para
salvar la vida de los más necesitados.

El menor, mientras volaba, sentía un
poco de temor al subirse por
primera vez a un helicópte-
ro dispuesto con todos los
servicios médicos para él.
Luego de colocarse los audí-
fonos de color amarillo para
mitigar un poco el sonido de
los motores, se acercó a su
progenitora y se sentó con la
esperanza de poder curase en
la capital antioqueña.

Doña Yamile estaba feliz
al poder trasladar a José
David Ovalle, pero la me-
lancolía la atrapaba al saber
que tuvo que dejar a sus otros
dos hijos al cuidado de su
esposo.

José David, al ver que las
aspas de la aeronave empeza-
ban a moverse, cogió su maleta de color rojo
y abordó el helicóptero con la esperanza de
volver sin la enfermedad que padece.

El joven, amante del reguetón, busca po-
der encontrar a uno de sus mejores exponentes
para conocerlo y escucharlo cantar.

Varios de sus compañeros de estudios
estuvieron pendientes de su traslado y le de-
searon mucha suerte y le auguraron un pronto
regreso totalmente aliviado.

José David al llegar hasta la base aérea,
permaneció en la camilla que lo trasportó en
una ambulancia hasta el centro de salud.

“Les agradezco a la Fuerza Aérea y a los
médicos todo lo que hacen para poder salvarle

“la vida a mi muchacho. Han sido muchos los

años de sufrimiento y por fin veo la luz en el
camino, para que José David pueda volver a
vivir tranquilamente y como un muchacho
acorde a su edad”, fueron las palabras de la
madre del chico mientras era llevado por los
médicos a la ambulancia.

Los brigadistas que lograron traer al me-
nor desde Juradó hacen un llamado a las Se-
cretarias de Salud tanto de la
ciudad de Medellín como del
Chocó, para que les ayuden
con la prestación de los servi-
cios médicos que requiere el
menor. Igualmente le hacen
un llamado a la ciudadanía
en general para poder costear
el tratamiento que él necesita.
Una mujer que se encontraba
en la pista dijo que “debería-
mos solidarizarnos con estos
casos, como lo hacen la FAC
y algunos médicos”.

Los médicos le piden a las

 

 

 

 

 

$8 Adriana Vergara
el Chocó, donde recibirá
atención médica, para
tratarle su desnutrición

En busca de la sanación
El menor fue traído hasta la
capital de la montaña, desde
el municipio de Juradó en

e!

 

 

 

8 Adrianita Vergara
al menor para que recibiera
la atención médica. Ahora si
el niño podrá vivir mejor.

“Misión cumplida”
Esto es lo que parecen decir
los miembros de la tripula-
ción del helicóptero que trajó

   

6 Adriana Vergara
del Chocó destinen unos
recursos para poder atender
al joven.

La ayuda de todos

secretarias de salud de Me-
dellín y del departamento

 

 

 

Dd las alturas

Desde allí el joven junto a su
mamá observan la espesura
de la selva chocoana y dejan

8 Adriana Vergara
que sus sueños vuelen para
convertirlos en realidad
cuando lleguen a su destino.
