    
   

%
Es
INFO MEROS

 

Fecha:

 

 

 

 

A 18 MOV 2009, 1... TE 4
Pres” ELTIEMPO -BTA dudas PUESTA
OS N ACI SS sS ;

 

 

 

 

ACCIÓN SOCIAL AFIRMA QUE HAY AUMENTOS PARA EL 2010

Magistrados advierten de
recorte para desplazados

El Gobierno se sigue rajan-
do ante la Corte Constitucio-
nal en materia de atención de
los desplazados. Esta vez, el re-
gaño corre por lo que los ma-
gistrados consideran insufi-
ciente la asignación de recur-
sos en general para atender a
esta población en el 2010.

La Corte, que viene hacien-
do evaluaciones periódicas so-
bre el tema, advierte que en el
presupuesto del próximo año
hay recortes de hasta el 60 por
ciento en varios programas.

“Cabe resaltar que en el

2009 la partida presupuestal
para generación de ingreso ru-
ral” “bano fue de cien mil
mi. és y en el 2010 se han
asignado 40 mil millones
dice un oficio de la Corte co-
nocido por EL TIEMPO-. Esto
se traduce en una reducción
del 60 por ciento de los recur-
sos, siendo que se trata de, si
no el más importante, uno de
los lineamientos de política
pública sustanciales para lo-
grar soluciones duraderas
(...)” frente a este drama.

Los magistrados también

consideraron insuficiente el

rubro destinado a la atención
humanitaria de emergencia,

que para el 2010 será de 13.526

millones de pesos.

En el auto le ordena al Mi-
nisterio de Hacienda asignar
las partidas suficientes para
atender el fenómeno el próxi-
mo año. Y los recursos, advier-
te la Corte, deberán tener en
cuenta los estudios técnicos y

| miembros de Codhes, ONG

 

- pidió protección para Jorge

los proyectos que han aproba-
do Planeación Nacional y el
Ministerio del Interior. Lo
mismo deben hacer los gober-
nadores y alcaldes.

El alto tribunal también
convocó, a partir de este jue-
ves, a los mandatarios de los
entes territoriales para que,
en siete audiencias, rindan
cuentas sobre las acciones
que implementan para enfren-
tar el desplazamiento.

El director de Acción So-
cial, Diego Molano, dijo que el

Gobierno aumentará de 1,3 a
1,4 billones de pesos los recur-
sos para beneficiar a desplaza-
dos el próximo año. Agregó
que para protección humani-
taria, que maneja Acción So-
cial, pasarán de 34 mil a 37 mil
millones y para atención hu-
manitaria subirá de 515 mil
millones a 643 mil millones.
Molano explicó que rubros
como el de vivienda, tierras y
generación de ingresos, aun-
que son limitados, también
presentan aumentos.

 

Archivo/EL TIEMPO
Entes territoriales deben expli-

car políticas para desplazados.

 

Comisión ordena medidas
cautelares para Codhes

La Comisión Interamerica-
na de DD.HH. le pidió al Es-
tado colombiano que otor-
gue medidas cautelares a 3

que trabaja con desplaza-
dos en el país. La Comisión

Rojas, director; Marco
Romero, presidente y Edna
Ortiz, investigadora.

 

 

 

ADONMIDA

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 -3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
