  
 
 

ó
a
INFOLMEDIOR

 
 

>

 

 

 

 

 

Fecha: 1 NUY Z¿UUY Página: 6 po
A a £
Publicación: “A OPIN LON Ciudad:
Sección: 3
a

 

 

mk

Protocolo para víctimas
de minas antipersonal

Norte de Santander registra

- 990 víctimas de minas antipersonal.

-—

El Centro de Rehabilitación anunció

' la. adopción de un protocolo para

$

ESTO A A EA

rr

ARS

Y ERRATA, 4

WA CA

garantizar la adecuada atención a
los pacientes afectados por esos
artefactos explosivos.

La idea es que las enfer-
meras, auxiliares de enfermería,

- médicos y promotores se rijan

por determinados parámetros de
obligatorio cumplimiento, al tratar
1 los afectados.

El proyecto se denomina
asistencia a víctimas civiles de
accidentes de minas antipersonal y
munición sin explotar en Colombia,
desarrollado por Handicap Inter-
national.

El gerente Hernando José
Mora González anunció la adopción
de las guías para la atención inicia]
de los heridos que caen en campos
minados.

Incluye recomendaciones
sobre la detección, diagnóstico,
tratamiento y remisión de una pro-
blemática específica de salud.

-——Lafinalidad es fortalecer las
habilidades y mejorar los conoci-
mientos del personal dedicado a la

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hernando José Mora González

atención clínica y de rehabilitación
de personas con discapacidad, con
enfoque a las características de las
lesiones provocadas por ese tipo de
accidentes.

Se espera que el mismo
sistema se aplique en las demás
instituciones públicas y privadas de
salud. La guía cuenta recibió el visto
bueno del Ministerio de Protección
Social y del Comité de la Cruz Roja
Internacional.

Simultáneamente, la entidad

 

q

Aspecto de los asistentes al taller de formación

inicial a víctimas por material explosivo.

que gerencia el médico Hernando
José Mora González fue selecciona-
da por el mejor proyecto en rehabi-
litación del Gran Santander.

La rehabilitación funcional,
profesional y suministro de prótesis
para la inclusión sociolaboral de
quienes perdieron las extremidades
en trampas explosivas, recibió la
exaltación.

La convocatoria estuvo a
cargo del Programa Presidencial
para la Acción Integral Contra Minas
Antipersonal.

El objetivo consistió en es-
coger y destacar iniciativas de asis-
tencia a mujeres, hombres y niños
lesionados por artefactos explosivos
sembrados por los grupos armados

Foto CÉSAR OBANDO-La Opinión

 
  
 

 

en orientaciones básicas para la atención

en conflicto.

Los planes que pasaron la
prueba serán incluidos en el manual]
de buenas prácticas en asistencia a
víctimas.

Es una publicación que se.
divulgará en el marco de la segunda
conferencia de examen del Tratado
de Ottawa (Canadá), sobre la pro-
hibición de minas antipersonal y
atención integral. | |

Mora González agradeció el.
apoyo del gobernador William Vi-
llamizar Laguado y destacó los con-
venios con la Embajada de Estados
Unidos, la Cruz Roja Internacional,
Handicap, el Programa Mundial de
Alimentos y la Campaña Colombiana
Contra Minas.

 

ol : - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 5/4 854 -3 /
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
