    
 

“eS

INE TABrA

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: ¡ E NOV 2009" | Página: : A
rubiceción  FUUNIVERSAL CARTAGENA |%“eé COiaeracena '
e NA KC t ON ME A

 

 

a)

| AFIRMÓ FRANCOIS ZIMERAY DESPUÉS DE su VISTA AL PAÍS .
Francia constata violación
de los derechos humanos.

PARIS, AFP
El embajador de Francia para

los Derechos Humanos, Fran-

cois Zimeray, constató la “per-
sistencia de violaciones graves y
masivas” a éstos en Colombia y
el “compromiso” de las autori-

dades y de la justicia en la lu-

cha contra la impunidad, |
indicó ayer el portavoz |
de la cancillería.

Durante una visita a |
Colombia del 11 al 14 de
noviembre, el diplomáti-
co francés se reunió con
las autoridades locales y

sociedad civil, declaró el
portavoz del ministerio
francés de Relaciones Exterio-
res, Bernard Valero. “Esos en-
cuentros permitieron constatar
el compromiso de las autorida-
des y de la administración de
justicia en favor de la lucha con-

 

 

 

tra la impunidad y el respeto
de los derechos fundamentales,
como también la persistencia de
graves y masivas violaciones de
los derechos humanos”, pun-
tualizó el vocero.

Colaboración de Francia

] Durante su estadía en
Bogotá, Francois Zime-
ray se reunió con la pe-
riodista Claudia Julieta
Duque, amenazada des-
de 2001 por sus inves-
tigaciones.

El diplomático francés

con representantes de la Francois Zimeray, le transmitió el “apoyo
representante de

Francia.

de Francia” a la perio-
dista y también a la ot-
ganización no gubernamental
“Peace Brigade International”
por “su valiente y decidida tá-
rea de acompañamiento de los
defensores de los derechos hu-
manos amenazados”.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
