 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio llín Armenia Ibaqué La Opinión ánto

1 Mede ba bag Gere
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sota Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días 7 Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
PO PaaiO ga ano Lea Villavicencio Soho - Shock
ds A Pasto E

o eii Vanguardia Liberal La Tarde Lno7 Dias o Alo ; po
Tiempos Del Mundo Cali Neiva c E - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería SS
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

 

 

Una familia desplazada por la violencia en Caldas fue víctima de urbanizadores

O

piratas en cercaní

  

C A

al barrio Camilo Torres, de Manizales. Uno de los afectados mira con tristeza el lugar que se parecía

al sitio que lo vio nacer, pero que tuvieron que dejar porque es propiedad del Municipio y está en
zona de riesgo de deslizamiento. Otras 13 familias cayeron en esta situación.

    

]

e

o IP

PA.

L
  

Fa ds el Y]

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
¡ari | Magdalena

El Tiempo La Libertad Hoy Diario De g A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

 
 

doble drama. La comunidad señala a varios hombres como los
vendedores de lotes. Secretaría de Hacienda da una voz de alerta. Ojo.

 

RARA on SAEZ

 

MANIZALES

La violencia sacó a José y
su familia de una vereda de
Manzanares hace seis años
y medio. Su hijo de 14 años
todavía recuerda el camino
lleno de sangre que alcanza-
ba hasta sus pies. Dos hom-
bres yacían muertos, masa-
crados. Su abuelo atinó a
taparle los ojos; pero, el
niño, de 9 años en ese en-
tonces, no logró obviar la
escena.

Es por esto que no desean
regresar a Su sitio de origen.
Llegaron a Manizales bus-
cando oportunidades para
sus tres hijos y se encontra-
ron con las dificultades pro-
pias de una ciudad: gastos
altos y la imposibilidad para
conseguir empleo estable.
La única opción de José fue
aceptar la invitación que le
hizo otro hombre para inva-

dir un lote de terreno en el

barrio Camilo Torres.
Ahora esta familia forma
parte de un grupo de 14 des-

alojadas por la Alcaldía. El
motivo, estaban asentados
en un terreno del Municipio,
que se considera área de
protección por riesgo de
deslizamiento.

La esposa de José dice
que no le recomienda a na-
die llegar a un sitio en cali-
dad de invasor. “Es de muy
mal gusto, uno siempre está
pensando, ya llegan, ya lle-
gan a sacarnos. Las notifi-
caciones no paran avisando
que si se queda van a llegar
a tumbar lo que uno cons-
truyó. Uno mantiene trau-
matizado. Somos concientes
de que no estábamos hacien-
do algo bueno, pero no te-
níamos otra opción”.

Urbanizadores piratas

No todas las historias de
este caso son tan dramáti-
cas. En el barrio Camilo To-
rres los pobladores identifi-
can a un hombre como el
vendedor de los lotes. Algu-
nas familias llegaron con la
de José por ofrecimiento de
alguien llamado Juan", otras

dicen que fue Javier” que les
cobró 200 mil pesos por el

lote. El hecho es que la ma-

yoría de los cambuches en
madera y esterilla los cons-
truyeron de noche y duran-
te un fin de semana.
Primero fueron tres vi-
viendas, incluso se edifica-
ron de material, como ellos
les dicen a las casas en la-
drillo y cemento, y el sector
fue creciendo. Contaban con
todos los servicios públicos,
incluso hasta parabólica; y
con el paso del tiempo em-

Credencial - Caras

Otras

1 ds y engañados
con viviendas piratas

Algunos incautos que accedieron a lotes son desplazados y viven hoy un

pezaron a sembrar plátano,
yuca, plantas medicinales.
“Hasta sidra. Eso es lo
que a mi hijo le ha permiti-
do pagarse los gastos del
estudio, vendiendo sidra”,
dijo la esposa de José.
Hace dos años les llegó la
primera citación de la Secre-
taría de Hacienda. Les anun-
ciaban que debían salir de
allí porque estaban invadien-
do un terreno del Municipio.
Sin embargo, nunca más vol-
vieron, hasta hace unos 15
días que ya los conminaron
a desalojar por el riesgo que
implica el invierno para esta
zona. Entre los pobladores
se contaban unos 25 niños y
una mujer en embarazo.

 

de deslizamiento.

sostuvo el funcionario.

 

Nur Alirio Tamayo, funcionario | de la Oficina € de Bienes del
Municipio, explicó que el predio invadido en cercanías al barrio
Camilo Torres fue restituido hace ocho días y al que la Alcaldía
le hace vigilancia para evitar que vuelva a ser ocupado pues está
catalogado como ladera de proterción ambiental por la amenaza

“14 familias estuvieron durante seis años ocupando el lote. Se
alerta a la comunidad para que no hagan negocios con personas
que pretenden vender en calidad de poseedores. La semana an-
terior se encontró a una persona, que según queja de los veci-
nos, estaba ofreciendo los mismos lotes. Había llevado a algu-
nas personas a mostrarles el lote, pero lo tuvo que desocupar”,

La labor se realizó con el apoyo de la Policía.

 

 

riada e Ml ULTUb NOE

Atrevimiento

La última familia salió del
lote el pasado 22 de mayo.
No obstante, días después
un hombre al que le llaman
Josué y que vive en el barrio
Solferino se metió en el pre-
dio. Según algunos poblado-
res de Camilo Torres esta
persona dijo que era man-
dado por la Alcaldía y que
le estaban pagando 350 mil
pesos por cuidar el lote. Cer-
có el terreno y empezó a ven-
der los plátanos de los an-
teriores ocupantes. El atre-
vimiento llegó al punto que
comenzó a desyerbar el área
para vender lotes.

La Oficina de Bienes de la
Secretaría de Hacienda lo
desalojó hace 15 días. (Ver
recuadro Alerta para la co-
munidad)

Según las autoridades las

  
 

FOTOS/MARTHA HELENA MONROY/LA PATRIA

En este lote, ubicado entre el conjunto Portal de San Luis y Camilo
Torres (sobre la Ruta 30), se han hecho ya dos desalojos por ocupa-
ción ilegal. En medio del oportunismo de urbanizadores piratas algu-
nos incautos son doblemente afectados.

otras familias salieron con
posibilidades de acceder a un
subsidio para compra de vi-
vienda, pero el último invasor
no. Se le hizo tumbar lo cons-
truido aunque ostentaba te-
ner documentos de posesión,
lo que nunca pudo demostrar.

La familia de José paga
cien mil pesos de arrenda-
miento por unos bajos de
tres pequeñas habitaciones
en las que solo cabe una
cama, cocina y baño. Espe-
ran que esto sea temporal,
mientras les asignan un sub-
sidio para poder comprar
una casa propia, pero no en
un sitio inseguro. “Sentimos
temor de tener “que vólver a
salir como nos tocó allá.
Recuerdo que cuando com-
pramos allá le dije a mi es-
poso: de esta casa para el
cielo, y mire”.

 
