   
 
 

e
%

INFO MERISA

"Fecha: ( 1 8 Ñ UY 2009 Página”, P>

 

i YIRTIYA VAT Ciudad:
Publicación: L Á OPT Y IN

 

 

 

Sección:
4

 

> Población desplazada

A partir de las 8:30 de la mañana en la '

Escuela Superior de Administración Pública, Esap,
se llevará a a cabo una reunión con la que se
pretende unificar criterios en torno a la población
desplazada. El director nacional de registro de
Acción Social, William Castillo estará en Cúcuta
para dirigir la jornada. |

Al encuentro fueron convocadas entidades
de diverso orden, especialmente las del Ministerio
Público, para lograr el objetivo de unificar la base
de datos.

 

- : - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
