  
  

>

INFO

PEO TOMBTA

mea

 

Fecha:

 

Publicación: FEMPO o BTA

 

Página:

1837

 

Ciudad:

POEMA

 

 

Sección:

INF. GENERAL

 

 

OFICIALES APELARÁN SENTENCIA POR HOMICIDIO DOLOSO

Tripulación de caso Santo Domingo
dice que no es culpable de masacre

Los pilotos, condenados a 31 años, afirman que el expediente supuestamente ha sido manipulado contra ellos y que no se han
tenido en cuenta las evidencias a su favor. Juez que los condenó dice que dispararon sabiendo que podían afectar a los civiles.

REDACCIÓN JUSTICIA
Once años después de la
muerte de 17 personas en el ca-
serío Santo Domingo (Arau-
ca), que la justicia atribuye a
la explosión de una bomba
cluster disparada por un heli-
cóptero de la Fuerza Aérea en
un combate con las Farc, los
pilotos responsables de la ae-
ronave habla-

| ron con EL
"q Entrevist TIEMPO.
aconlos Este hecho,

ocurrido el 13
de diciembre
de 1998, le va-
lió a Colom-
bia la descerti-
ficación de la
base de Palan-
quero por cinco años, de don-
de dependía la tripulación.
Un juzgado cambió el delito
por el que fueron sentencia-
dos los tripulantes (incluido
un técnico) de homicidio cul-
poso a doloso. Y hace dos me-
ses los pilotos fueron condena-
dos a 31 años. |

El capitán César Romero
Pradilla y el teniente Johan Ji-

tripulantes de la
aero- nave,
condenados

a 31 años de
cárcel en:
www.eltiempo.c
om.Cco.

 

 

Néstor Gómez / EL TIEMPO

César Romero (izq.) y Johan Jiménez, pilotos del helicóptero.

ménez, que pueden convertir-
se en los oficiales de la FAC
con la más alta condena en la
historia del país, afirman que
el proceso no ha sido justo.

¿Qué pasó en Santo Domingo?
No fuimos los responsables

de esas muertes. Nuestra mi-

sión fue atacar un blanco, pos-
terior a una planeación e iden-
tificación en la zona.

Ha habido parcialidad. Las
pruebas que nos favorecen no
han sido tenidas en cuenta.
Hace dos años el juez decide
que es un delito culposo. Si
fuéramos responsables no hu-

 

pe

 

 

 

 

“Hubo un exceso
de fuerza”: juez

Al piloto del helicóptero, César
Romero, y al copiloto, Johan Jimé-
nez, los condenaron a 31 años y
seis meses de cárcel; el técnico,
Héctor Hernández, fue sentenciado
a seis años de prisión. Según el
juez, la tripulación actúo con ánimo
vindicativo (de venganza). Agregó
que era consciente del peligro al
que exponía a los civiles y, además,
omitió la obligación de pedir
autorización para usar ese
dispositivo. “Es inocultable que la
operación fue realizada con tal
ímpetu que por momentos se
perdió el control de la misma”.

 

biéramos apelado porque la
decisión nos beneficiaba. Y
sin una nueva prueba, nos
condenan a 31 años.

El juez dice que dispararon

una bomba sobre civiles...
Nos negaron la inspección

donde cayó la bomba. Era en

la mata de monte, no en el pue-
cluster no se ven al caer. Se

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

blo. Se solicitó la transcrip-
ción de lo que se habló en el
Sky Master (avión de E.Ú. que
acompañaba la operación) pa-
ra identificar quién habló y
qué se dijo. Era necesario que
se identificara qué tipo de da-
ño causaba el armamento que
se empleó. Para ese momento
había combates entre Ejército
y guerrilla y se tenían que ha-
cer pruebas con mortero, gra-
nadas de fusil y armamento
aéreo como la cluster. La Fis-
calía argumentó que era costo-
so y peligroso. Se solicitó la
ampliación de los 19 testigos.
Sólo fueron 12.

¿Qué reparos tienen
sobre las pruebas técnicas?
La mayoría de los poblado-
res dice que la bomba cayó
dentro del caserío y que deja-
ba chorros de humo, y que te-
nía tubos a los lados con cohe-
tes. Decían que era el 'Arpía”
o el ruso; es decir, conocían de
aeronaves y armamento. Esa
descripción corresponde a
una aeronave distinta a la de
nosotros. Según ellos, veían
caer la bomba. Las bombas

pierden hasta con cámaras.

¿Cuál es su argumento para
negar que una de las bombas
que dispararon hubiera
matado a esas personas?

Una cluster deja seis colas
al caer. El proceso sólo tiene
tres colas de cluster. En las pri-
meras imágenes de los cama-
rógrafos locales no estaba la
cola de cluster junto al camión
destruido, pero a los cuatro
días apareció. La colocaron
allí. A los seis meses los mora-
dores entregaron dos colas
adicionales. ca

¿Qué tanto los comprometen
las grabaciones de las naves
de E.U. que iban en la misión?

Ellos no han venido a decla-
rar, porque supuestamente se
les viola la inmunidad. Ellos
saben que no hubo bombar-
deo. Se pretende mostrar que
lo que hablan los del Sky Mas-
ter nos lo dice a nosotros. Hu-
bo otros aviones. !

 

 
