    
   

%
Y
INFOMERIOZ

 

"Fecha: SN O NOV 2009 Página: | ? Á

 

 

 

Publicación: Ciudad:
EL NUEVO S:6L0-ETÁ

Sección:
G

 

 

 

Para desplazados

Más de 500 millones de pesos
invierten la Alcaldía Mayor de Bogotá,
a través del Instituto para la Economía
Social (Ipes), y la Universidad de los
Andes en la atención de 160 personas
en situación de desplazamiento, en
asesoría y fortalecimiento en temas de
confección-textil, moda, creatividad, so-
lución de conflictos y negociación. “Este
convenio pretende que los beneficiarios
puedan concursar e innovar con una
propuesta de moda con calidad y así
puedan aumentar sus ingresos”, afirmó
Inés Elvira Roldán Pardo, directora del
Ipes. K3

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
