e
| >
INCOSMESNETA

 

 

tl HERALDO «É ÍSi OLA ¿4

Fecha: 1 8 NUY 7009 Página: S
Publicación: Ciudad:

 

Sección:

E

 

 

 

 

La Gobernación reveló que en el último año llegaron alrededor de 5 mil
o Barranquilla, Soledad, Malambo y Sabanagrande, los mayores receptores.

 

FI Atlántico alberga a 101

mil personas desplazadas

Por Nadía Nájera Ricardo

El fenómeno del desplaza-
miento ha penetrado detal for-
ma el Atlántico que el departa-

mento alberga hoy a 101.354
“personas de esta condición, de
acuerdo con estadísticas del
programa de Acción Social de
la Presidencia de la República.
E! — nerosuperó la cifra de la
Sec, etaría del Interior Depar-
tamental, que había afirmado
en la tarde de ayer que era de
unos 90.000.

El Sistema de Información
de Población Desplazada, Si-
pod, revela que Barranquilla
sigue siendo el mayor recep-
tor con 50.580 personas. Le
sigue el municipio de Soledad
con 33.123, Malambo ocupa el
tercer lugar con 7.163, y Saba-
nagrande está en la cuarta po-
sición con 1.595. De esa pobla-
ción, 51.109 son mujeres entre
los O y los 99 años.

Laproblemáticapareceendu-
recerse con los años. El secre-
tario del Interior del Atlántico,
Alfredo Palencia, estima que el
departamento recibió este año
alrededor de 5 mil desplaza-
dos más en comparación con
el 2008. Sostuvo que los prin-
cipales lugares de procedencia
siguen siendo el Magdalena y
la zona de Los Montes de Ma-
ría, en Bolivar.

Palencia aseguró que una
vez que las personas en si-
tuación de desplazamiento
habían invocado su condición
recibieron ayuda humanita-

ARCHIVO EL HERALDO

 

Muchos indigenas que deambulan en las calles son parte de
la población desplazada en Barranquilla.

ria por medio de la Unidad de
Atención y Orientación, UAO,
que reúne en un solo punto a
las entidades competentes. La
asistencia consiste en darles
alimentación y el pago de un
arriendo durante 3 meses.

El problema al cumplirse ese
plazo, según el funcionario, es

que aún hay debilidades para |
lienteQinfomedioscol. com - Bogotá, Colombia

“La obligación
del Estado no se
está cumpliendo
como se debe”.

ALFREDO PALENCIA
Secretario del Interior Departamental

proporcionarle aesa población
estabilidad socioeconómica.
Sostuvo que, por lo pronto, es-
tán apoyando a 1.500 despla-
zados con proyectos producti-
vos y se están diseñando otros
programas para lograr total

¡y >

METIA TN

La Secretaría del Inte-
rior del Atlántico realiza
desde ayer la “Semana de
la promoción y difusión
de los derechos de las
personas en situación de
desplazamiento forzado
en Atlántico? con el fin de
promover los derechos de
esta población. Hoy con-
tinuará con una jornada
de vacunación contra la
violencia, con activida-
des artísticas y lúdicas. Se
desarrollará en la Institu-
ción Educativa Nuestra
Señora de la Candelaria
de Malambo entrelas 8 y

 

las 10 de la mañana.

 

 

cobertura. El más visible es el
Plan Integral Unico, PIU, un
comité que integrará todos los
beneficios que hoy se le brin-
da a esta población de manera
desarticulada. Se espera que se
implemente el próximo año.

 

. »= Y a A A

 
