  
 
 

INC OT SMBrA

 
 

 

“Fecha: 19 NOV 2008

Página: 5 A

 

Publicación:

Ciudad:

 

 

Sección: E"

a

 

Nuevas oportunidades a desplazados

Pamplona.

Carlos Eduardo Coronel,
director de Acción Social para
Norte de Santander, dijo que con
representantes de la población
desplazada, en Pamplona, se
coordinaron acciones y meca-
nismos para mejorar la atención
por parte de las autoridades
municipales, departamentales
y nacionales.

Mencionó la oferta insti-
tucional que ofrece la adminis-
tración municipal, relacionada
con arreglo de parques y zonas
verdes de la ciudad.

Dijo que en este sentido,
se presentaron controversias a
favor y en contra por la forma
como se hace el ejercicio, que
busca beneficiar a familias en
situación de desplazamiento.

En la reunión efectuada en
el Museo Anzoátegui, se aclara-
ron cuáles son las competencias
que tiene la Alcaldía y Acción
Social, frente a estos temas.

El funcionario comentó
que una de las alternativas para

 

a

WUU El director regional de A

lograr cambiar la situación de
estas personas, es que conti-
núen en el Programa Juntos.

Expresó que desde este
mecanismo, se puede tener
acceso a la oferta del Estado
a través de 16 instituciones a
nivel nacional.

Agregó que esta labor
ha permitido concretar unas
estadísticas sobre el número
de hogares con necesidades
prioritarias.

Carlos Coronel consideró
que esto permitirá que se haga
una trabajo más sincronizado
entre la administración munici-
pal, Gobernación y organismos
de carácter nacional.

Sobre la situación de
familias vulnerables y en des-
plazamiento, en Norte de San-
tander, indicó que son unas
40.000.

En Pamplona, en la Es-

trategia Juntos, hay involucra-

das 17 familias, a quienes se
les efectuó el levantamiento de
línea base.

Foto ROBERTO OSPINO/La Opinión

 

en HN SE E E
py E 4

ción Social, Carlos Eduardo Coronel, socializó con olombia

representantes de los desplazados en Pamplona, las nuevas disposiciones de

los programas estatales.

 

   

 

 

 
