 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
il El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde celia gi
El Espectador ano / Vlas
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz' El País La Nación El Universal
INVERSA PCARTACENA *
MEDIO: . SERE: PAGINA:
NA

 

Juentes de Información

"Recortes de Frensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
a Semana
Cúcuta ss Cambio
La Opinión pspedici:
Boyacá cd
, : iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
- 5 0CT 2007
cCECHA:

VIERNES 5 DE OCTUBRE DE 2007 3 A

 

 

Programa especial de formación de Colprensa y la Unión Europea

laller de periodismo a

desplazados de El Pozón

BOGOTÁ / COLPRENSA

El lugar donde el maes-
tro Gabriel García Márquez
ha compartido sus ense-
ñanzas a cientos de perio-
distas del mundo ente-
ro, la Fundación Nuevo
Periodismo Iberoamericano
en Cartagena, será el esce-
nario para que 16 desplaza-
dos por la violencia conozcan
algunos asuntos sobre el ofi-
cio periodístico.

Y ese lugar, por el que
también han pasado maes-
tros del periodismo como
Jhon Lee Anderson, Héctor
Feliciano, Martín Caparros,
Alma Guillermo Prieto,
Tomás Eloy Martínez y
Ryszard Kapuscinski,
entre otros, fue el elegido
por Colprensa y la Unión
Europea, para dictar el déci-

mo taller del año a comuni-

dades desarraigas.

Esta formación hace
parte de un programa espe-
cial que tiene desde hace
dos años la Unión Europea,
el cual busca otorgar una
capacitación a personas que
hayan sido afectadas por el
desplazamiento para que
tengan nuevos conocimien-
tos y los aprovechen en sus
nuevos rumbos.

Al taller de Cartagena
asistirán 16 personas que
viven en la actualidad en
el sector de El Pozón en
Cartagena, a donde llegaron
a vivir luego de que fueran
sacados a la fuerza de sus
sitios de origen.

La Heroica fue escogi-
da como sede, luego de que
en el taller de Montería en
septiembre pasado, Carlos
Mauricio de Alba y José
María Chaverra, dos des-
plazados habitantes de El
Pozón se ganaron la posibi-
lidad de tener un taller para
su comunidad.

Y serán ellos mismos
quienes en parte conducirán
el taller, para demostrar los
conocimientos adquiridos

 

durante una semana en la
capital de Córdoba, en donde
se graduaron luego de escri-
bir de su puño y letra, las
historias de los desplaza-
mientos que vivieron.

En los días de trabajo,
desde hoy hasta el domingo
7, los desplazados recibi-
rán una capacitación sobre
el papel de los medios de
comunicación, la forma de
redactar los géneros perio-
dísticos y conocerán las
maravillas del mundo de la
fotografía. Además, la forma
cómo se hace un periódico,

eléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
form(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
w.fuentesdeinformacion.com

 

para lo cual recorrerán las
instalaciones y rotativa de El
Universal.

La capacitación será dic-
tada por un destacado grupo
de conferencistas, como son
Pedro Luis Mogollón, direc-
tor de El Universal; Víctor
Diusabá, editor general de
Colprensa; Javier Roa, editor
deportivo de El Universal;
Óscar Díaz, reportero gráfico
del mismo diario; Argemiro
Piñeros, coordinador perio-
dístico del proyecto y Samuel
Salinas, redactor político de
Colprensa.

MUS
