  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Revolcón

 

 

 

  

 

en los

contratos de la
firma Carrefour

BOGOTÁ

Ya fue firmada la tercera ver-
sión del pacto colectivo en Ca-
rrefour, y para este período, que
comienza el primero de diciem-
bre del presente año y culmina
el 30 de noviembre de 2012,
hay nuevas expectativas en
cuanto a las contrataciones.

Según la vicepresidente de
Gestión Humana de Carrefour,
Marie Claude Joachim, tiene
una variación en cuanto al au-
mento salarial, pues se reflejará
con un IPC más dos puntos adi-
cionales. “Esto corresponde a
un incremento correspondiente
a 8,5 por ciento, el cual benefi-
ciará a 7.000 colaboradores de
base que tienen entre uno y
cuatro salarios mínimos legales
vigentes”,

Además, los trabajadores que

lleven con la empresa más de

 

un año de labores, tendrán la
posibilidad de cambiar sus con-
tratos a término fijo, por indefi-
nidos.

Adicional a esto, se incluye
un seguro de vida, auxilios fu-
nerarios, incapacidades y días
complementarios a la denomi-
nada Ley María. “Esto lo hici-
mos como un voto de confianza
para reafirmar nuestras relacio-
nes con este país y la estabilidad
que brindamos a los trabajado-
res”, dijo Joachim.

Según los directivos de la
compañía, en cada tienda que se
abre se contratan aproximada-
mente 100 empleados directos y
100 indirectos. Por lo tanto, des-
tacan la apertura del nuevo for-

0,9

POR CIENTO,

EL AUMENTO
CORRESPONDIENTE A LOS
SALARIOS DE LOS
EMPLEADOS DE CARREFOUR
CON EL PACTO COLECTIVO

mato supermayorista (Ataca-

dao), que comenzará en una

tienda en Bogotá y se apalanca-

rá con los mismos proveedores

de la tienda. e

Sin embargo, productores o
comercializadores de artículos
como vinos y salmones, tienen
la posibilidad de ingresar como
proveedores del supermercado,
pues siguen dispuestos a traba-
jar con las pyme.

El público objetivo del nue-
vo proyecto son los tenderos,
por lo tanto, se comercializarán
Marcas nuevas y también las tra-
dicionales. | |

RSE
Grandes Superficies de Co-
lombia -Carrefour, tiene un con-
venio con la pequeña empresa
Nasa, p ra de uniformes

institucionales, con el cual busca

ron empresa gracias a Fenalco...
“La inversión se calcula en
2.400 millones de pesos, damos
cuatro dotaciones, desde zapa-
tos hasta chaquetas, cumpliendo
con las normas y contribuyendo
al desarrollo de los emprende-
dores y al bienestar de los em-
pleados”, dijo la directiva.
Andrea Mancera

(e
E
0
| Eg
INFCOMERISA 4
Página:
"Fecha: 3 Q NOV 2009 eb A 6
x Ciudad:
| Publicación:
Sección: y
JUEVES 19 DE NOVIEMBRE DE 2009
8 ARCHIVO
Según el presidente de Carrefour, Franck Pierre, en la empresa traba-
jan 7.000 empleados que ganan entre uno y cuatro salarios mínimos.
COMERCIO. FIRMAN PACTO COLECTIVO |
$

 

olombia
