   
  
 

5
INFCIMERIZA

 

 

 

Fecha: S O NOV 7009 Página: . , 3 B
Publicación: PE MUNDO Ciudad: ”
Sección:

 

 

 

 

e

Reconocimiento al Programa de
Víctimas de la Alcaldía de Medellín

El Programa de Atención a Víctimas del Conflicto Armado
de la Secretaría de Gobierno de Medellín ha sido elegido
por la Presidencia de la República a través de su Programa
para la Acción Integral contra las Minas Antipersonal (Pai-
cma), para ser incluido en el Manual de Buenas Prácticas
en asistencia a víctimas de Minas Antipersonal (MAP),
Municiones sin Explotar (MUSE) y Artefactos Explosivos
Improvisados (AEI). El Programa, que lleva cinco años en
funcionamiento, tiene como objetivo el restablecimiento
de los derechos de las víctimas y el reconocimiento de su
dignidad mediante estrategias que contribuyan a la recon-
ciliación de las relaciones sociales rotas, a la interrupción
del ciclo violento y a la reconciliación en la ciudad de
Medellín. Este reconocimiento que hará la Presidencia
saldrá en una publicación que será presentada este 29 de
noviembre en el marco de la Il Conferencia de Examen de
la Convención sobre la prohibición del empleo, almacena-
miento, producción y transferencia de Minas Antipersonal
y sobre su destrucción que se llevará a cabo en Cartagena.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
