   
 

de
%
INFOMERISR

Eo 19 NOV 2009 AN

 

Ciudad:

Publicación: AN
H. DIARIO DEL MAGDALENA

Sección:

 

 

A

 

ONG pide destitución de general
por desaparición de guerrillera

BOGOTÁ

La Fundación Nydia Erika
Bautista confió en quelasautori-
dades correspondientes cum-
plan con un fallo que ordena la
destitución retroactiva de Álva-
ro Hernán Velandia, general del
ejércitoimplicado en la desapa-
rición y muerte de una guerrille-
ra del disuelto Movimiento 19 de
Abril, M-19.

Lasentencia de últimainstan-
ciafue adoptada el pasado 13 de
noviembre porla Sala Plena del
Consejo de Estado, que confirmó
una decisión contra Velandia
adoptada hace catorce años por
la Procuraduría General, dentro

un proceso disciplinario que
términó en 1995.

" Este primer fallo lo profirió el
ahora ex procurador Hernando
Valencia, porentonces Delegado
para los Derechos Humanos en
esteórgano de control delos fun-
cionarios públicos y quien debió
exiliarse en España tras recibir
amenazas de muerte que fueron
relacionadas con este caso.

- «Ahora se debe producir la
aplicación dela sanciónalgene-
ral Velandia», dijo a Efeen Bogotá

el Director de la Comisión Co-

lombiana de Juristas, CC), Gusta-
vo Gallón, cuya ONG ha interve-
nido, como parte, en esta causa.

Gallón observó que la deci-
sión tomada la semana pasada
porel Consejo de Estado revoca
una dela Sección Segunda de este
mismotribunal contencioso ad-
ministrativo, queen 2004 decla-
rónulalaorden de destitución de
Velandia y tres suboficiales más,
impartida porla Procuraduría en
1995. El fallo de la Sección Se-
gunda se derivó de la apelación
presentada por elahora general
enretiro Valencia, quienporefec-
to de ella fue restituido como
oficial y pudo continuar con el
desempeño de cargos públicos.

El Director de la CC] recordó
que, ensumomento, el Comité de
Derechos Humanos de Naciones
Unidas también pidió al Estado
colombiano que destituyera a
Velandia por la responsabilidad
que le cabía en la desaparición
forzada, tortura y muerte de
Nydia Erika Bautista, rebelde del
desaparecido M-19.

La mujer desapareció el 30 de
agosto de 1987 en Bogotá y sus
restos fueron encontrados enju-
liode 1990 enuúnafosaen Guaya-

betal, localidad en el centro de
Colombia.

«La Fiscalía General seenredó
con el caso del general Velandia
y esevidente que hay una injus-
ticia y un incumplimiento por
parte del Gobierno», consideró
Gallón, que señaló que la CCJle ha
pedido en varias ocasiones al
Comité dela ONU que «le solicite
al Estado colombiano informa-
ción sobre el cumplimiento de
su decisión (la del organismo
internacional)».

Gallón consideró que la sen-
tencia del Consejo de Estado «de-
beríatener alguna influenciaso-
bre el proceso penal» del caso.

La decisión del Consejo de
Estado hasido consideradacomo
«histórica» y «sin precedentes»
por la Fundación Nydia Erika
Bautista, creada porla familia de
la rebelde, y también porla CC].

El oficial comandaba la anti-
gua unidad de inteligencia del
Ejército, conocida como el bata-
llón Charry Solano.

La mujer fue detenida por or-
den de Velandia y, según testi-
monios obtenidos por la Procu-
raduría, la militante del M-19 fue
torturada y ejecutada.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7
>, Of: e : 7574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
