 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

one El Heraldo El Liberal El Informador ¡pre Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena > comes
Portafolio : Cúcuta emana
e Med Ar :
La República Aa menta Ibagué La Opinión Cambio
E El Colombiano Crónica ; G
El Nuevo Siglo El Nuevo Día 0
El Mundo ; Jet-set
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá 2 se
' í iner's
a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dica di Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días land del pe 9,6 ANOck
Pe Del Mundo Cali Neiva ES Publicidad rodas
sy A El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVODIA.

MEN

a

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccion O elnuevodia.com.co

IBAGUÉ

MASIA -

Centrales obreras garantizan cero infiltración

“FARC estarían presionando marcha

19 0CT 2007 .

 

 

NAAA

campesina”: Coronel Cartagena

  

IBAGUÉ

Las FARC pretenderían infiltrar las movilizaciones

. campesinas programadas para los días 10, 11 y 12 de

» octubre en el departamento, dijo en esta capital el co-
: mandante de Policía del Tolima, coronel Jorge Enrique
. Cartagena Pastrana.
' “La información que tenemos y lo que hemos po-

dido investigar es que la guerrilla está aprovechando
“esta movilización para obligar a los campesinos a que

“salgan a taponar las vías, a quemar buses.

e.

'- Nosotros garantizamos a las personas que salgan a
. protestar porque es un derecho constitucional, los va-
mos a acompañar, pero no vamos a permitir que se
cometan acciones terroristas”, sentenció el mando po-

-. . ”

a. mw. ss .

“Nosotros desde aquí les hacemos un llamado para
'; que no se dejen presionar por estos bandidos, porque

ellos lo que pretenden es crear caos en toda la región.

licial, en declaraciones a los periodistas.

Cartagena reconoció que en algunas poblaciones
. como Cajamarca, Rovira y Roncesavalles, la guerrilla
« ha estado presionando a la población sobre todo en las
* zonas rurales para que salgan, so pena de constituirse

. en blanco de sus acciones.

: “Las personas que residen en esta veredas así no
» lo han confesado, ellos han ido a visitar a las familias
“a sus casas, se han desplazado por todas la veredas
. amenazando a las familias de que tienen que salir a

la marcha, nosotros les decimos que no le
hagan juego a la guerrilla, que si quieren
salir a protestar lo hagan de manera pací-
fica, no estamos en contra de la protesta,
los acompañaremos brindándoles seguri-
dad, pero vamos a estar muy pendientes
para que no se vayan a presentar agresio-
nes ni alteraciones de ningún tipo”, enfa-
tizó.

Centrales obreras se
comprometen con seguridad

Los representantes de las diferentes
centrales obreras, con presencia en el de-
partamento, sostuvieron una reunión a
puerta cerrada con autoridades civiles, mi-
litares y policiales, en la que se asumió el
compromiso de adelantar una jornada de
protesta pacífica, sin permitir que grupos
armados ilegales puedan llegar a infiltrar
tales movilizaciones.

El mal estado de los ejes viales y la si-
tuación en materia de salud, educación
y atención social serán los ejes principa-

les de las concentraciones campesinas, algunas de las

cuales llegarán a Ibagué.

www.fuentesdeinformacion.com

  

Fotos de archivo / EL NUEVO DÍA

LOS REPRESENTANTES de las centrales obreras aseguraron que la movili-
zación campesina será una protesta pacifica, y que no permitirán que gru-
pos al margen de la ley se infiltren.

La Policía anunció desde ya el diseño de un disposi-
tivo especial, para preservar la tranquilidad y el orden
durante marchas o concentraciones.
