  
 
 

 

 

INFO SMEDIBT

AN

 

 

 

 

a

Fecha: 2 ] NOV 2009 Página: Q Pr
Publicación: | “ERÓDICO - BOGOTA Ciudad: (
Sección:

 

 

 

uro informe sobre
D.HH. en Colombia

PE

 

aci

  

El organismo intern

Un duro informe en relación a los Derechos
Humanos en Colombia en temas como la
tortura, la independencia de la justicia, los
“falsos positivos” y la Ley de Justicia y Paz,
que deja muy mal parado al país, lo que lo
afectaría a nivel internacional, emitió la Or-
ganización de Naciones Unidas (ONU).

El extenso informe hace serios reparos
en el tema de la tortura, en el que señala
que a pesar de los esfuerzos hechos por
el Gobierno, éste delito presenta patro-
nes que permiten decir que es una prác-
tica generalizada.

El organismo criticó la falta de in-
formación veraz en el tema, lo que no
permite su identificación, al tiempo que
cuestionó la forma cómo se viene ha-
ciendo la tipificación de este delito, lo
que contribuye a la impunidad.

El Comité también llamó la atención
para que Colombia garantice la indepen-
dencia del poder judicial, en peligro por
las amenazas de muerte y los seguimien-
tos de agentes del DAS a los magistrados
de la Corte Suprema de Justicia.

“Que se tomen medidas inmediatas
para discontinuar el acoso y seguimiento
de jueces por agentes de inteligencia y
sancionar a los responsables por amena-
zar la independencia del poder judicial”,
dice el dictamen.

onal calificó como delicada la situación de Derechos Humanos en Colombia.

s0s á
a OA

 

El Comité indicó que esperaba que
la designación del Fiscal General de la
Nación en Colombia, proceso que se ha
visto afectado por diferencias entre la
Corte y el Gobierno, “se haga con total
independencia”.

En cuanto a la Ley de Justicia y Paz, la
organización la calificó como “amnistía
de facto”, al no coincidir “con el prin-
cipio de la proporcionalidad de la pena
y la ausencia de condenas”, en el marco
de las “obligaciones internacionales de
derechos humanos”.

El Comité expresó además su deseo de
que “las ejecuciones extrajudiciales de ci-
viles que posteriormente han sido presen-
tados por la fuerza pública como muertos
en combate” sean juzgados por la justicia
ordinaria, y no por la castrense.

Finalmente lamentó “que el poder eje-
cutivo se haya opuesto a un proyecto de
ley para el esclarecimiento de desapa-
riciones forzadas y la identificación de
cadáveres en fosas comunes” y alentó al
gobierno colombiano a ratificar la Con-
vención Internacional en la materia.

Por último pidió a las agencias del
Estado, terminar las persecuciones a los
defensores de Derechos Humanos en Co-
lombia, ya que persisten los acosos contra
los miembros de estas organizaciones.

 

 
