E

 

 

 

 

 

>

INFO MEDISIA

EE A |
E PERIÓDICO 800 di
pe POLÍTICA

 

 

 

 

 

 

Sábado 21 de noviembre de 2009

 

 

G

gn REVIS TA

   

EL PerIóDICO

 

REDACCIÓN POLÍTICA
katherineloaiza(Delperiodico.com.co

Gabriel Bisbicus, líder juvenil
de la comunidad Awa en Na-
riño, se dio cuenta que decir-
le *no* a los grupos armados
ilegales podría ser más com-
plicado que incluso enlistarse
en sus filas. Se dedicó a desa-
rrollar estrategias para que los
adolescentes de su comunidad
tuvieran argumentos para pre-
se-tarles a los insurgentes y
Cc  sainsurgentes, cuando los
invitaran a enlistarse.

EL PERIODICO habló con
él sobre sus experiencias y se-
ñaló que aunque en el país no
haya cifras claras sobre el reclu-
tamiento de menores indígenas
ésto es una realidad.

¿Actualmente se sigue dan-

do el reclutamiento de indíge-
nas?
Teníamos bastantes problemas
con eso, hasta que entró a apo-
yar la Unicef y el ICBF; desde
entonces, podemos decir que ya
no hay reclutamiento. El pro-
blema más grande lo tuvimos
hasta hace año y medio, cuando
habían por lo menos 15 adoles-
centes Awa en la guerrilla lo que
generaba riesgo, incluso, para
sus familias.

¿Cómo se le enseña a un
muchacho que no debería es-
tar en la guerra?

Nosotros primero identificamos
a las comunidades que estaban
en mayores riesgos donde ya se
habían llevado incluso a jóve-
nes hacia la guerra. Nos dimos
cuenta que los jóvenes necesita-
ban sentir alegría, reírse, cami-
nar, hacer amistades, conocer

nuevos sitios, espacios.. Uno:

de los lemas que ha sido muy
importante, es “caminar tras las
huellas de los mayores”. Eso en
últimas es enseñarles tradicio-
nes y cultura.

Es precisamente eso, vivir
junto a los mayores, a su cono-
cimiento de la medicina, las for-
mas de vida, la cacería, la pesca,

ortalecimiento de la alimen-

GABRIEL BISBICUS EXPLICÓ POR QUÉ NO SE LE PUEDE DECIR “NO' A LOS INSURGENTES

Los indígenas en la guerra

Aunque no se hable mucho del tema, no son pocas las comunidades indígenas que se han
visto afectadas por el problema del reclutamiento forzado de sus menores. EL PERIÓDICO
habló con representantes de dos de ellas, quienes contaron sus experiencias. :

 

Gabriel Bisbicus, líder de la comunidad Awa de Nariño, explica la situación de su comunidad.

Para evitar que se les lleven a los

¿ 6 jóvenes hacia la guerra se desplazan

a otras zonas donde los muchachos
aprenden vicios y malas costumbres”
David Chocue, indígena de la comunidad Nasa.

tación propia, reconocer que

nuestra cultura e idioma vale
igual que los demás. Cuando un
guerrillero o un paramilitar los
interceptan y los invitan a perte-
necer a esos grupos, ellos ya sa-
ben responder algo más allá que
no, que además es una respuesta

muy peligrosa, porque cuando

uno dice no, ellos asumen que

uno está con el bando opuesto.
Ellos han aprendido a decir
que ellos están bien en la orga-
nización, que son indígenas y
deben ayudar a la comunidad.

¿Y cómo han respondido la
guerrilla y los paramilitares?
Empezamos más o menos 30 y
en este momento hay por lo me-

nos 200 jóvenes en la capacidad
de explicar a los armados que lo
que están haciendo es otra op-
ción, una de centro.

Esta gente —la guerrilla y
los paras- está resentida por-
que quizá personas que podían
ser reclutadas o hacer parte de
sus filas no participan o hoy
no Están dispuestos a hacerlo,
entonces el trabajo en la zona
está difícil. No nos amenazan
directamente porque saben que
hay mucha mirada internacio-
nal, pero nos dicen que somos
unos arrodillados del Estado y
los paras dicen que nos han la-
vado el cerebro y que tenemos
un discurso comunista. ¡Qué
contradicción!

¿Será que si entienden el

mensaje?
El objetivo es que los gru-
pos armados reconozcan las
diferencias. No estamos con
nadie, ni en contra de nadie.
El mensaje es claro, déjenos
vivir, déjenos trabajar. Porque
si usted dice no, lo entienden
de enemigo, se vuelve un ob-
jetivo a eliminar.

No es decir no, es decir so-
mos Awa, no queremos tener
nada que ver con el conflicto.
Nos han amenazado varias
veces, pero ante cada mensa-
je de esos, nosotros enviamos
uno. diferente: estamos por
nuestra identidad, autonomía
y gobierno propio.

¿En este momento hay
jóvenes en la guerrilla o en
los *paras”?

Yo creo que hay, pero no de
los que han estado trabajando
con nosotros. Sin embargo,
no tenemos certeza, porque

 

 

 

 

   

cional sobre prevención
de reclutamiento y utili-
zación de niños, niñas y
adolescentes por grupos
al margen de la ley y de
delincuencia organizada,
sobre su experiencia con
los j jóvenes de su comuni-
dad, también vulnerables
a esta práctica. |

Indicó que uno de los.
principales impulsores
de los jóvenes hacia la
ilegalidad es la violencia
intrafamiliar, los emba-
_TazoS _adolescentes qe

 

chos aprenden vicios y
malas costumbres; llegan
con problemas de alco-
holismo, drogadicción y
embarazos no deseados”,
dijo Chocue, quien agregó
además que una de sus di-
ficultades más grandes es
que no tienen cifras claras
de reclutamiento. -

los Awa los componen 30 mil
habitantes, 350 mil hectáreas
de selva espesa. Allá es, como
dice Luis Eladio Pérez, la otra
Colombia: no hay televisión,
no hay puentes, almacenes,
puestos de salud, no se escu-
cha lo que pasa acá en Bogo-
tá. Hay gente qué muere sin
conocer siquiera Tumaco o
Pasto.

 

. 1rnx ano
