 

o e

Fecha:

2 1 NOV 2009

Página:

34

AD

 

Pa PL MUEVO er:eL0S8TÁ

Ciudad:

 

 

 

Sección:

 

 

GS

 

PRONUNCIAMIENTO DEL PRESIDENTE DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA

- Insisten en Comisión de la.

Verdad por delitos de paras

El representante de la ONU en Colombia, dijo que la propuesta es

CONFORMAR una Co-
misión de la Verdad para
esclarecer los crímenes rea-
lizados por paramilitares
y guerrilleros, le insistió al
Gobierno el presidente de la

- Corte Suprema de Justicia,

Augusto Ibáñez.

“Se insta al Gobierno para
que estudie la posibilidad de
convocar a las principales
fuerzas sociales en orden a
conformar una Comisión de
la Verdad que ayude en la
construcción de la memoria
histórica. El modelo que po-
dría institucionalizarse es
el utilizado en las masacres
del Trujillo y El Salado
como métodos exitosos en
procesos judiciales”, expresó
Ibáñez.

El presidente del alto Tri-
bunal había propuesto esta
Comisión de la Verdad hace
úun mes, pero el presidente
de la Corte Constitucional,
Nilson Pinilla, quien hace
parte de la Comisión de la
Verdad del holocausto del
Palacio de Justicia, había
eriticado esta propuesta
porque según él no están
claras las herramientas
para que dicha comisión

| actúe.

“No puede pasarse por alto
cómo versiones rendidas por
varios ex jefes paramilitares
desnudan la crudeza de la
multiplicidad de crímenes

cometidos por los grupos a

su mando. Su investigación

 

EL PRESIDENTE de la Corte
Suprema de Justicia, Augusto
Ibáñez, volvió a insistir en la
creación de una Comisión de
la Verdad para los crímenes de
paramilitares y guerrilleros,

y Juzgamiento demanda los
grandes esfuerzos que se

están realizando”, indicó

Ibáñez desde la Universidad
Jorge Tadeo Lozano, donde
se llevó a cabo el evento
Memoria histórica, verdad
y Justicia.

El magistrado Ibáñez
señaló además que la socie-
dad civil, la representación
diplomática, entre otras
personalidades, deben ser
las que conformen dicha
comisión.

“Debe partir dicha inves-
tigación”, agregó, “paralela a
la justicia penal iniciada con
las confesiones hechas de

 

Importante para que las víctimas encuentren justicia y reparación

manera informal por parte
de los paramilitares”.
Además, Ibáñez dijo que
existe una verdad sociología
y psicológica que no recogen
los expedientes Judiciales y
que debe ser reconstruida
para que haya reconciliación
y verdad en Colombia. “Son
muchos hechos que ya no se
pueden observar en el trámi.-
te judicial por prescripción”,
señaló.
Por su parte, el vicefisca]
genertl Fernando Pareja
dijo que es importante que
los resultados de las inves-
tigaciones a que llegue esa
Comisión de la Verdad sean
aportados después a los pro-
cesos judiciales en curso.
En el mismo evento, el
representante adjunto de
las Naciones Unidas en Co-
lombia, Javier Hernández,
aseguró que la conformación
de dicha Comisión es impor-
tante para que las víctimas
puedan encontrar justicia y
perdonar a los actores del
conflicto.
“La idea es que se superen
los problemas que hay en los

tribunales debido a las de- /

moras en los procesos, lo cual

retrasa el alcance de ver-
dad, justicia y reparación”,

apuntó el representante de
la ONU.

“La ONU está lista para
hacer un acompañamiento
a Colombia”, dijo Javier
Hernández. (3

 

 
