14/ Neiva. La NACIÓN Sábado 21 de Noviembre 2009

POR

ORGANIZA

 

Con ollas comunitarias,
mesas humanitarias y
marchas, los habitantes

de este sector trabajan por
conseguir la paz. y la sana
convivencia. Los dirigentes
comunales preparan un
plan desarme!

Los niños también se unieron al acuerdo de paz y convivencia.

- Comun

 

 

 

Los niños también compitieron en carreras de bicicleta.

LA NACIÓN, NEIVA
ansados de los hechos violentos que
alteran la tranquilidad de sus hoga-
res, los habitantes de la Comuna Seis

de Neiva decidieron unirse y contribuir para
lograr la tan anhelada paz.

Los continuos enfrentamientos entre
pandillas, pan de cada día, obligó a estos
nelvanos a iniciar un trabajo de reconcilia-
ción mediante encuentros comunitarios y
acuerdos para unir a la comunidad.

“A mis manos llegaban demandas, proble-
mas de intolerancia. Llegamos a 1.700 concilia-
ciones y 51 sentencias en equidad. En vista de
que la gente se quejaba mucho por los hechos
violentos, decidimos buscar soluciones”, mani-
festó Juan de Jesús Tovar, juez de Paz desde
hace cinco años y uno de los promotores de la

iniciativa en la comuna.
nó :
po! Los enfrentamientos se presentaban
entre los jóvenes de los barrios Bogotá y Ga-
lán, quienes después de jornadas de acerca-

miento le dijeron sí al cambio.

“En unión con la Policía Nacional, el sub-
comandante del Departamento, José María
Losada, y la Policía Comunitaria, nos dedica-
mos a localizar a los jefes de las pandillas.
Nos reunimos con ellos para hacer un pacto
o un convenio para que no se siguieran agre-
diendo, ya que siempre los perjudicados eran
menores de edad”, explicó el Juez de Paz.

ACUERDO
El acuerdo de paz y convivencia que se
firmó, logró la aceptación de las comunida-
des, que se comprometieron a desarrollar
acciones en pro de los jóvenes del sector.
Así mismo, a facilitar espacios democráti-
cos para establecer mecanismos de análisis y
concertación de acciones por la paz, fomentan-
do la participación ciudadana y comunitaria.
“El fruto del trabajo que hicimos quedó
plasmado en un acuerdo, donde los jefes de
las pandillas firmaron el acuerdo de paz en

A través de una olla comunitaria, los habitantes se reunieron.

Seis CO

la caseta comunal del barrio José Antonio
Galán y se han vinculado a las actividades
desarrolladas”, indicó. Entre los compromiso
está acompañar los procesos sociales que
se consoliden en la Comuna y fortalecer las
Iniciativas de paz que surjan.

El acuerdo está respaldado por el Coro-
nel José María Bocanegra, el subteniente Ja-
vier Arévalo Cardona, la personera Delegada
para los Derechos Humanos, Hedí Johanna
Graterol; Jorge Isaac, capellán de la Policía
Huila; José Olimpo Ortiz, presidente de la
Junta de Acción Comunal del barrio Galán y
el juez de Paz, Juan de Jesús Tovar.

OPORTUNIDADES

Aunque en el acuerdo se estipuló fomentar

la educación, la capacitación y los proyectos

productivos, las iniciativas no han llegado.
“Nos han dejado solos en la ejecución

de estas actividades. Nos hemos encargado

de “frentear” la situación, pero nosotros, los

 

 

El deporte es uno de los atractivos de las jornadas de integración. Lo

líderes, sólo tenemos la voluntac
y no los recursos para ofrecerles
des de trabajo y tecnificar sus
que cambien sus vidas, dijo el Ji

Por esta razón, extiende el ll
autoridades para que apoyen ci
ción e ideas productivas a los jó
rables del sector.

“Pedimos a los entes gubel
que entremos, que nos “pongan
seta”, que nos apoyen. En esta
hay artistas, bailarines, actores
panaderos y personas con un si
habilidades”, insistió. Ahora se !
lograr una jornada desarme.

JORNADA DE INTEGRACIÓN

La jornada de integración conté
atractivos. Inició con una eucaris
después la comunidad marchó pc
exigiendo la paz. Allí, residentes d
mo Galán, Bogotá y Santa Isabel,

 
  

| de servicio
oportunida-
oficios para
lez de Paz.

amado a las
in capacita-
'enes vulne-

namentales
10s la cami-
comunidad
cantantes,
anúmero de
rabaja para

' con varios
tía, minutos
r sus calles
e barrios co-
entre otros,

s líderes cuidaron cada detalle del 'sancocho comunitario”.

LS

Neiva, La NACIÓN Sábado 21 de Noviembre 2009 /15

 

mostraron pancartas para ratificar su compro-
miso de aportar a la sana convivencia.

La actividad continuó con encuentros
deportivos en categorías de ambos sexos.

María Constanza Cano, dirigente comu-
nitaria, fue la encargada de organizar los par-
tidos y las actividades lúdicas que se realiza-
ron también para los niños.

Al mejor estilo de los grandes encuen-
tros deportivos, los jóvenes demostraron su
talento para el balompié.

“Para integrar a todos los grupos, que son
de condiciones vulnerables, hicimos esta jor-
nada con el apoyo de la Policía Comunitaria.
Cada grupo organizó su equipo de fútbol, se
enfrentaron pero en el campo, y observamos
un buen espectáculo deportivo, con excelentes
jugadas y buenos goles”, señaló Tovar.

La jornada culminó con una olla comu-
nitaria, en donde al sabor de un sancocho,
habitantes de la Comuna Seis reafirmaron
su compromiso con la paz.

Las movilizaciones se realizaron por las principales calles del barrio.
