   
 

NEC MERIER

 

Fecha:

 

Publicación:

 

Página:

 

Ciudad:

 

Sección:
os

A26

 

 

>

El NUEVO SIGLO / Domingo 22 de noviembre de 2009

- Por Fernando Arellano Ortiz
Especial para El Nuevo Siglo

  

£ £ Colombia es una Na-
- ciónfallida que vive
una profunda crisis
humanitaria y de digni-
dad; por eso tenemos la
idea equivocada de que
la dignidad nos va a venir
de la protección que nos
dé otra Nación, o de las
armas, O de la seguridad
del Estado”, sostuvo en
desarrollo de su charla
en el marco de la Cátedra
Orlando Fals Borda, el
uperior provincial de
la Compañía de Jesús en
Colombia, Francisco de
Roux Rengifo. |

El sacerdote jesuita hizo un
análisis de la realidad colom-
biana a partir de la dignidad
humana, el conflicto armado
y el modelo económico im-
perante. Dijo que Colombia
podrá salir de su encrucijada
política, ética, social e ins-
titucional si logra mejorar
las condiciones de vida de
su población mediante la
construcción de ciudadanía,
democracia, desarrollo social
« y profundo respeto por la
dignidad humana.

En ello su mensaje fue en-
fático: “La dignidad se da en
cada persona como valor ab-
soluto siempre. La dignidad
no depende del sistema social
y no se recibe del Estado, ni de

ninguna institución nacional o.

global, religiosa o secular. La
dignidad se tiene simplemente
por ser humanos y no puede
ser violada por ninguna insti-
tución. La dignidad no puede
hacerse crecer. La dignidad
de las personas no aumenta
por el crecimiento económico
de un país, ni por los estudios
que las personas hagan, ni por
ser pobladores de una poten-
cia internacional; ni es menor
por ser poblador de un país

pobre. La dignidad no puede

ser desarrollada. Lo que se
desarrolla son las condiciones
, “a que cada persona pueda
proteger y expresar libremente

 

 

 

 

Afirma Francisco de Roux, provincial de los jesuitas en Colombia

“La política de Uribe

2.

su propia dignidad, de la manera como quiere
vivir este valor absoluto. Estas condiciones son
los derechos económicos, sociales, culturales,
medioambientales y de género convertidos en
realidad, en la forma como la personas de una
comunidad decidan”. (

De Roux culminó sus estudios como licencia-
do en Filosofía y Letras en la Universidad Jave-
riana en 1968. Posteriormente hizo un Magíster
en Economía en la Universidad de los Andes
en Bogotá. En el año 1973 inició sus estudios de
Teología y fue ordenado sacerdote en 1975; tra-
bajó en el Centro de Investigación y Educación
Popular (CINEP) de la capital colombiana en la
promoción de empresas comunitarias y como
investigador. Más adelante obtuvo el doctorado
en Economía en la Universidad de la Sorbona de
París, en 1980, y el Magíster en esa disciplina en
London School of Economics, en 1981.

Tuvo un importante liderazgo y jugó papel
protagónico en gestiones de reconciliación y
promoción social como director del Programa
de Desarrollo y Paz del Magdalena Medio,
una zona muy conflictiva localizada en el
centro oriente colombiano. Ha recibido va-
rias condecoraciones, entre ellas, la medalla
“Caballero de Honor de la Legión Francesa ”
otorgada por el presidente Francois Miterrand

A ESA

 

y el Premio Nacional de Paz en el 2001. A
partir de octubre de 2008 es el Provincial de
los jesuitas en Colombia.

Dada su amplia experiencia en conciliación en
una de las zonas más conflictivas de la geografía
colombiana, opina que “la paz será posible si
se logra el desarrollo de la gente con dignidad,
mediante procesos en medio del conflicto. Hay
que transformar cada conflicto en proyectos
para atacar las causas estructurales del mismo
con miras a hacer las transformaciones”.

Su diagnóstico sobre el país es preocupante:
“Colombia -dice- vive una crisis humanitaria
muy profunda, hay ruptura del ser humano
que termina afectando a la comunidad inter-
nacional. Al mismo tiempo, hay un problema

ético por lo que se hace urgente hacer valer la

dignidad humana. Esa es la razón por la cual
en este país se recibe más ayuda internacio-
nal en comparación con el resto de países de
América Latina”. “Es el Estado el llamado a
proteger y garantizar la dignidad, por lo que
es indispensable y prioritario generar las con-
diciones para que el pueblo pueda escoger la
manera de como vivirla”, agrega.

No obstante que atribuye a todos los habi-
tantes de esta nación su cuota de responsabili-
dad: “Todos en Colombia somos responsables

por lo que hemos hecho o por lo que hemos

dejado de hacer”.

Criticó, igualmente, el modelo económico en
Colombia, al que calificó de “explotación pri-
maria” y de expoliación de recursos naturales.
En contraste, se requiere posibilitar, dijo, un
modelo eficaz de desarrollo social en armonía
con el medio ambiente. De esta manera, expli-
có, “se producirá la vida que desean los pobla-
dores, involucrándolos a todos en el progreso
de su región, creando confianza colectiva”.

En ese sentido y siguiendo los preceptos
constitucionales de la Carta del 91 consideró
que Colombia es un país que debe desarrollar-
se y gobernarse por regiones para mejorar sus
posibilidades de democracia y participación
ciudadana, y está en mora de hacerlo.

Destacó la experiencia político-administrativa
de Bogotá en donde se ha logrado avanzar en
cultura y convivencia ciudadanas, pese a que es
una capital atravesada por las consecuencias del
conflicto interno. Por ello, aseveró, su liderazgo
“debe ser el motor de la paz en el país”.

Preguntado por el Observatorio Sociopo-
lítico Latinoamericano www.cronicon.net, si

 
 

 

Gente

tras ese diagnóstico suyo, Co-
lombia es un Estado fallido,
De Roux manifestó: “Creo que
es mucho más profundo, creo
que estamos frente a una na-
ción fallida. Los colombianos
no hemos logrado resolver el
problema de la construcción
de una nación entre los ciuda-
danos. La construcción de Es-
tado es muy precario y sino lo
hacemos desde lo más hondo
como los principios básicos
de una ética pública, siempre
tendremos fragilidades en las
elaboraciones constituciona-
les que desarrollemos y ten-
dremos resquebrajamientos
en las autoridades públicas
que designemos”.

Frente al controvertido
tema de la entrega de bases
militares colombianas a Es-
tados Unidos, el sacerdote
ignaciano manifestó que el
mismo “está conectado con
la dignidad nacional y plan-
tea además la situación de
hombres y mujeres que no
acabamos de reconocernos
los unos a los otros en nuestra
grandeza, en nuestra auto-
nomía, en nuestra soberanía,
en la necesidad de confiar en
que lo que vale de nosotros
es la grandeza humana que
compartimos y que tenemos
que proteger. Tenemos la
idea equivocada de que la
dignidad nos va a venir de
la protección que nos dé otra
Nación, o de las armas o de la
seguridad del Estado. No, eso
es nuestro y nosotros tenemos
que constituir el Estado sobe-
rano y protegerlo”.

Criticó la política de “Se-
guridad Democrática” del
presidente Uribe, a la cual
calificó como “un discurso
del miedo, porque busca que
unos colombianos se protejan
a través de las armas de otros.
colombianos, y eso constituye
una amenaza”.

- Tras advertir que el pre-
supuesto nacional para 2010
destina más recursos en ar-
mamento que en educación,
dijo que ello contribuirá a
profundizar “la guerra entre
colombianos”. m

fsarellanoOcronicon.net
