  
 
 

DS

D
o

INEOMERISA

 

 

 

 

 

A— ] ( gina: a
Fecha: ¿¿ NOV 2009 po
Publicación: EL TIEMPO da a TA
quo | dl

 

 

 

 

CONTRAESCAPE

Con estos amigos...

La voladura de los puentes fronterizos en el
Táchira por el ejército venezolano habla por sí
misma. ¿Es concebible un acto más agresivo,
provocador y burdo? |

Lo grave es que vendrán más, porque estos
hechos forman parte de la escalada fronteriza
en que está empeñado Chávez, en la medida en
que su situación interna se deteriora. Colom-
bia debe preverlo, mantenerse firme, pero
tranquila y no caer en celadas. Ni esperar tam-
poco, tristemente, solidaridades efusivas de
una comunidad internacional que prefiere per-
manecer alejada o neutral.

Es lamentable que hechos de tan ostensible
agresividad solo susciten reacciones ambi-
guas o pasividades cómplices. Sobre todo en el
propio Continente. No se sabe qué desconcier-
ta más: si el silencio de Unasur o el equilibris-
mo de Estados Unidos.

Sf nte a los desaforados insultos, amena-
zas guerreristas y actos provocadores del pre-
sidente Chávez resulta sorprendente el mutis-
mo de un bloque al que Colombia pertenece y
que se supone promueve la paz en Suraméri-
ca, la actitud de nuestro gran aliado del Norte

es poco menos que indignante.
Washington no solo busca pasar
de agache, sino que ha pretendido
colocar a ambos gobiernos en una |
especie de pie de igualdad en con-
ducta.

  

ENRIQUE SANTOS C.

gringo son diversos y crecientes.
El miércoles, un grupo de congre-
sistas demócratas cercanos a Oba-
ma le solicitaron recortar aún
más la ayuda militar a Colombia
(ya se ha reducido 40 por ciento en

 

 

 

A comienzos de semana, el por-
tavoz del Departamento de Estado, Philip
Crowley, llamó a Bogotá y a Caracas a “redu-
cir el nivel de la retórica”, como si estuvieran
utilizando el mismo lenguaje. El siguiente día,
el embajador gringo en Venezuela, Patrick
Duddy, ratificó que desean “mejorar la rela-
ción” con el gobierno de Chávez. !

Mientras que Colombia soporta con estoica
discreción que el gobierno venezolano trapee
literalmente con su presidente y sus minis-
tros, voceros oficiales de Estados Unidos
-socio en el acuerdo de las bases que tanto nos
ha costado con los vecinos- tienen el descaro
de ofrecerse como mediadores y de desligarse
de la grave crisis binacional. “No creo sincera-
mente que tenga que ver con Estados Unidos”,
llegó a decir míster Crowley.

Los síntomas de esta especie de abandono

tres años). Y la semana pasada, el
Departamento de Estado desaconsejó visitar a
Colombia por peligrosa. No solo le han sacado
el cuerpo al TLC, tan crucial para el comercio
nacional, sino que ahora le asestan este golpe
bajo al turismo.

Esto nos pasa por sapos, dirán unos. “Así pa-
ga el Diablo a quien bien le sirve”, recuerdan
otros. Y sin caer en antiimperialismos mamer-
tos, la actitud de Washington ante la crisis, su-
mada a una mal disimulada frialdad de la Ca-
sa Blanca ante el presidente Uribe, sí evoca to-
da una tradición de dejar a sus aliados colga-
dos de la brocha. De dejar plantados sin pudor
ni vergúenza a quienes pusieron a pelear por
ellos.

Los ejemplos históricos abundan. Chiang
Kai-shek, en la China, cuando comenzó a per-

DOMINGO 22 DE NOVIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO
2 dE
"bb E

gobernantes de Vietnam del Sur, hasta la de-.
rrota final. Lon Nol, el fiel aliado en Camboya..
Los regímenes democráticos centroamerica-
nos, que nunca recibieron la ayuda posconflic-
to prometida. El próximo desahuciado prome-
te ser el mandatario de Afganistán, Hamid
Karzai, colocado por E.U. para presidir una
guerra inganable y ya descalificado por inepto
y corrupto.

El autor Patrick Buchanan lo llama “la for-
ma americana del abandono”, según la cual su
país, cuando está por arrojar a un aliado a los
lobos, sigue un viejo ritual: “Descubrimos que
el hombre que apoyábamos nunca fue moral-
mente apto para ser nuestro socio”. Por algo
Henry Kissinger dijo que “en este mundo es a
veces peligroso ser enemigo de Estados Uni-
dos, pero ser amigo es fatal”.

Mientras descubrimos qué tan costosa nos
saldrá ahora esta amistad, lo clave es entender
que el régimen chavista representa el más
complejo desafío de política exterior que ha en-
frentado Colombia en los últimos tiempos.

La estrategia del canciller Bermúdez de no
responder a las provocaciones y de desarro-
llar una diplomacia activa hacia la comuni-
dad internacional es acertada. Pero no será su-
ficiente. En especial si nuestros vecinos y su-
puestos aliados se lavan las manos. O equipa-
ran los gritos energúmenos de Chávez con el
diplomático silencio de Uribe.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26
wuu.infomediosco.com - €-mai

 

 

 

 

der la guerra con Mao Tse-tung. Los sucesivos Es que con estos amigos...
OS RR AE
UNA CAPTURA FRUSTRADA

' INCINERADAS SEIS PERSONAS

 

 

 

 

 

¿Piedad, con
patente de corso”

Los derechos humanos también deben
ser aplicables a los detectives del DAS.

 
  

El país le perdona casi
todo a Piedad Córdoba.
Es cierto que a veces la in-
sultan en la calle, pero
esas voces son la excep-
ción a un estatus de tole-

rancia en el que la mantienen los colombianos; por-
que entienden sus descaches de carácter en medio
de las complejidades de su misión humanitaria.

Por eso, los colombianos le pasan a Piedad asun-
tos que le cobrarían a cualquier otro colombiano.
Le han perdonado cosas no tan graves, como sus
chorros de babas cuando se ha tomado la vocería
del control político en el Congreso, como hace unos
años en el famoso debate sobre Invercolsa contra el
entonces ministro Fernando Londoño. Tan mal sus-
tentado por Piedad, que casi quedamos debiéndole
a Londoño la devolución de las acciones de Ecope-
trol. O cuando hace quince días dijo 45 minutos de
bobadas sobre el campo, pero ni siquiera se apare-
ció por el Capitolio a votar la moción de censura
contra el Ministro de Agricultura.

El país, incluso, le ha perdonado a Piedad cosas
graves. Como su invitación a los países del conti-
nente, durante un foro en México en el 2007, a ayu-
dar a derrocar el gobierno ilegítimo, mafioso y pa-
ramilitar de Álvaro Uribe.

Pero la semana pasada sí creo que Piedad se pa-
só. Tuvo una actitud casi cómplice en la liberación
de un peligroso miliciano de las Farc, alias Dani-
lo”, a quien tuvieron que soltar unos detectives del
DAS por presión de una turba enfurecida, y quien,
según Piedad, no iba a ser capturado, sino “someti-
do a una tentativa de desaparición forzada”.

Alias “Danilo tiene una condena vigente de 50
meses de prisión por el delito de rebelión. Una or-
den de detención por narcotráfico y una de captura

como sospechoso de brindar apoyo logístico al fren-
te sexto de las Farc, que mantiene asoleados a
Corinto, Miranda, Toribío y Tacueyó.

Es verdad que la captura de alias Danilo' se pro-
dujo, de manera bastante ingenua por cierto, en in-
mediaciones de un foro del Derecho Internacional
Humanitario, que en realidad era un acto de cam-
paña política de la senadora Córdoba. De ahí salie-
ron las personas que a la fuerza redujeron a los de-
tectives, los golpearon, saquearon sus pertenen-
cias, los despojaron de sus identificaciones y chale-
cos antibalas, USB y armas de dotación, amenazan-
do con cortarle la mano con una segueta al detecti-
ve que resolvió esposarse al miliciano para evitar
su fuga, al tiempo que este ordenaba que “desapare-
cieran” a los detectives gritándoles “hijos de Uri-
be”. A la mujer detective incluso la despidieron
con un “su familia se va a morir, h.p.”. |

Ignoro si Piedad desconocía que este “dirigente
popular”, este “líder campesino” lleva una doble vi-
da, porque en la otra es visto por la justicia como
un peligroso miliciano de las Farc. Ha querido em-
paquetar el incidente entre una “matriz de opi-
nión”, que, según ella, crecientemente tiende a

“asociar a las organizaciones populares con grupos
terroristas”. No, senadora Piedad. Por ahí no es la
cosa. |

Se ha dicho mentirosamente que los detectives
no iban identificados, pero son visibles las huellas
de cómo les arrancaron a la fuerza sus identifica--
ciones del cuello. Se ha interitado mostrarlos como-
irregulares porque se desplazaban en taxi, cosa.
que es habitual entre detectives del DAS. Y que no
llevaban orden de captura, cuando el documento sí
existe y fue legítimamente expedido por un fiscal
Roa Arias.

Senadora: siga ejerciendo su labor humanitaria,
para la que cuenta con todo el apoyo de los colom-
bianos. Pero no use una patente de corso para desa-
fiar la benevolencia que se le ha brindado. Es cier-
to que su carácter explosivo y con frecuencia tan
poco coherente a veces le ha impedido ejercer la ra:
zón cuando la ha tenido. Pero, desde luego, no se la
concede cuando no la tiene, como ahora.

¡SE ME OLVIDA! ¿La tumbada de los puentes
peatonales de humildes pobladores de las zonas
fronterizas las planeará Hugo Chávez en sus no-
ches de insomnio?

MARÍA ISABEL RUEDA

 

 

 

k

ERA a a E
