  
 
 

INFO MEDIBR

 

 

 

 

 
 

 

 

Fecha: 2 2 NOR 20 D Página: >
Publicación: Y Udo Ciudad:
Sección: y úl
E
pe

 

 

 

 

 

59 . L E

S E +...
Pa

 

 

  

quemó vivos

ALIAS “VILLAVO' HABRÍA ORDENADO QUEMAR UN BUS CON

Sólo una de las seis per-
sonas que murieron inci-
neradas luego de que gue-
rrilleros de la Columna Ma-
riscal Sucre de las Farc, in-
cendiaran el bus en el que
viajaban con la ruta Ca-
li-Tumaco, ha podido ser
identificada.

La víctima corresponde
al nombre de Elier Ruano,
quien era el conductor au-
xiliar del bus de la empresa
Transipiales, y quien según
testigos, no alcanzó a salir
del automotor porque es-

 

£ Por Villavo' ofrecen $100
millones de recompensa.

taba descansando en un

compartimento ubicado en
la parte de atrás del ve-
hículo, mientras el otro con-

2 PERSONAS A BORDO, DE LAS CUALES MURIERON 6.

ductor manejaba.

El nombre del resto de
las personas muertas no se
ha establecido, ya que sus
cuerpos quedaron carboni-
zados. Lo que sí se sabe es
que dos de los fallecidos
eran niños.

Los hechos que han cau-
sado indignación, ocurrie-
ron el pasado viernes en un
retén de la guerrilla ins-
talado en la vereda Palpis del
corregimiento de Ospina
Pérez, en el municipio de
Ricaurte, Nariño,

FOTOS: AFP / Q'hubo

ga Así quedó el bus de la
empresa Transipiales, ata-
cado por la guerrilla.

Los guerrilleros detuvie-
ron el vehículo en medio de
disparos y en el momento de
frenar, el grupo de subversivos

aprovechó para rociarlo con

gasolina y prenderle fuego.

Según las autoridades, el
responsable de esta tragedia
es Antonio Villavicencio,
alias Villavo', jefe de esa
columna móvil.

   

o.
PR di

En el bus viajaban 22 personas, de las cuales seis fueron
víctimas mortales y el resto, heridos de consideración.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
