p

Wa
$
INFOGMERIOS

 

 

 

 

 

 

Fecha: Página:
Publicación: Ciudad:
Sección:

RO

 

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 22 DE NOVIEMBRE DE 2009

La muertes
sucesivas de “Raúl
Reyes”, Iván Ríos' y
Manuel Marulanda,
sumados a la
“Operación Jaque”,
suscitaron una crisis
en las Farc de la que
aún no se reponen.

Con la muerte sucesiva en 2008 del canciller de
las Farc, Raúl Reyes; del jefe guerrillero entre
Caldas y Antioquia, Iván Ríos, y la del máximo
comandante Manuel Marulanda Vélez, la
organización generó un obvio relevo que no
termina de acomodarse por la ofensiva sostenida
de las Fueras Militares y los avances de la
inteligencia de la Policía Nacional.

La situación de Jorge Briceño Suárez, alias Mono

Jojoy, tampoco es la mejor. Otrora pujante jefe del
"oque Oriental, anunciando su próximo arribo a

- wO0gotá, hoy encuentra menos espacios en la

serranía de La Macarena y los llanos del Yarí, en el

Caquetá, mientras la Fuerza Pública le sigue los

pasos y descubre hasta las cuevas donde se a kE |

refugian sus hombres en cada ataque. Jorge Briceño, el Mono Jojoy”.

AN ESIEAS

Pol Fm FA80, (Fu FA (Pu FP) FP (Pl (Pa (0) (Pa) (Pa) (a) (0) Pa) (Pa) FP) (Pm) FP) FP) (Pa) PP) FP) FP) FP) FP) Fa) (0) FP) FP) Fa) (Pa) Fa) (0) FP) (Pa) Fa) (Pa) Fa) Fu) PP) FP) (Pa) FU) FP) FP) Pa) PP) (Pa) FP) (Pa) Pa) FP) (Pu) PP) (Pa) PP) PP) FP) FP) FP) Pa) Pd) Pl

  
  
 
 

 

 

Ante acoso a “Alfonso Cano' y el “Mono Jojoy'

a hora de Sh.
“Márquez y MS
“Timochenko' Y.

dG Año y medio después de la muerte de Manuel
Marulanda, la jefatura de las Farc se fractura.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

En mayo de 2008, el jefe guerri-
llero Timoleón Jiménez, alias Ti-
mochenko, confirmó que el máxi.-
mo comandante de las Farc, Ma-
nuel Marulanda Vélez, alias Tiro-
fijo, había fallecido y que Guiller-
mo León Sáenz, alias Alfonso Ca-
no, había sido escogido como el
nuevo jefe de la organización. 18
meses después, Alfonso Cano
aguanta una ofensiva que no lo
deja ordenar mucho desde el Ca-
ñón de Las Hermosas, lo cual ha
permitido que Iván Márquez y Ti-
mochenko estén tomando el man-
do sin que el máximo jefe ni si-
quiera lo advierta.

Según la inteligencia de las
Fuerzas Militares, que le sigue los
pasos como cazador a su presa, la
persecución ha obligado a Alfon-
soCanoano pernoctar más de dos
días en un mismo sitio y arestrin-
gir completamente sus comuni-
caciones. Además, es sabido que
en la zona las Farc volvieron a
usar los llamados correos huma-
nos, que pueden demorar hasta15
días en trasmitir las órdenes del
jefe máximo de las Farc. Por estas
razones, con Alfonso Cano aisla-
do, Márquez y Timochenko están
cobrando un protagonismo que
tam  :¡losexpone.

Al igual que los otros integran-
tes del secretariado de las Farc,
Alfonso Cano andaba con un telé-
fono satelital debajo del brazo y
un computador portátil para en-
viar razones permanentes o ins-
trucciones precisas a sus bloques
y estructuras de guerra. Sin em-
bargo, después de la “Operación
Fénix”, en la que fue dado de baja
Raúl Reyes, y de la “Operación Ja-
que”, en que fue liberada Ingrid
Betancourt, la guerrilla restrin-

gió completamente el empleo de
la tecnología. “Ahora sólo usan
radios UHF y estafetas a caballo o
en lanchas para llevar razones”.

Alfonso Cano sabe que él es
prioridad para la Fuerza Pública.
A pesar de que también hay ope-
raciones contra Jorge Briceño,
alias Mono Jojoy, en el interior de
las Farc es claro que los objetivos
inmediatos son Alfonso Cano y
Pablo Catatumbo. Sin embargo,
uno de los oficiales de inteligen-
cia que participa en su búsqueda
le admitió a El Espectador que
“sólo hablan una o dos veces al
mes y exclusivamente para dar
instrucciones cortas. Aunque
usan de vez en cuando internet,
no son explícitos”.

En contraste, alias Iván Márquez
y Timoleón Jiménez, alias Timo-
chenko, un poco más retirados de
la mira oficial, al parecer desde el
exterior burlan con mayor facili-
dad la persecución oficial. Y la ra-
zón es clara. Según estableció El
Espectador en fuentes oficiales, el
estado mayor de las Farc ordenó
que únicamente tres o máximo
cuatro integrantes del secretaria-
do permanezcan en Colombia. Los
demás deben entrar y salir del país
en las áreas de frontera. Al parecer,
Márquez y Timochenko se mueven
en las zonas limítrofes.

Cada uno tiene en promedio 150
hombres que, además de su segu-
ridad, se encargan de sus movi-
mientos y de las comunicaciones.
Se sabe también que los primeros
anillos de seguridad cuentan con
expertos que son capaces de en-
viar mensajes cifrados alos frentes
sin ser descifrados por los organis-
mos de inteligencia. Pero a la hora
de dar órdenes generales, Alfonso
Canotiene dificultades y por eso se
está imponiendo el liderazgo de

   

ES ó

otros jefes como Iván Márquez y
Timoleón Jiménez.

Márquez lleva casi el mismo
tiempo de Cano en las Farc, su pre-
paración intelectual es similar,
puede dar órdenes sobre opera-
ciones especiales, coordinar reu-
niones políticas e, incluso, liderar
el eventual proceso del intercam-
bio humanitario para entregar a
uniformados en cautiverio. De tal
manera que, en calidad de “inte-
lectuales de la guerrilla”, cualquie-
ra de los dos tiene el ascendente
suficiente para mandar. Alias Ti-
mochenko tampoco se queda atrás.
Los relevos en las Farc son hcy
asunto de supervivencia.

Por eso, las autoridades milita-
res ya no tienen dudas: “El nuevo
jefe de las Farc es Iván Márquez”.
Así lo afirmó un alto oficial de in-
teligencia que lleva meses si-
guiéndoles la pista a comunica-
ciones, movimientos, documen-
tos o testimonios de los desmovi-

$ El estado mayor

de las Farc ordenó
que sólo tres o cuatro
miembros del
secretariado estén en
Colombia. Los demás
deben entrar y salir
del país.

PE
E +

Los tiempos del Movimiento Bolivariano. Con Raúl Reyes' —abatido—, Alfonso Cano

lizados. En otras palabras, ocu-
rrió una especie de “golpe de esta-
do en las Farc”, pero con el con-
sentimiento de todos. Si Cano es-
tá acorralado, alguien tiene que
mandar y Márquez en primera lí-
nea, y Timochenko, en la reta-
guardia, son los que están al fren-
te impartiendo las órdenes.

Según fuentes de inteligencia,
ya se han presentado situaciones
enlas que Márquezhatomado de-
cisiones en materia de desplaza-
miento de hombres hacia deter-
minado sitio sin consultar siquie-
ra con el visto bueno de Alfonso
Cano. Lo mismo que sucede con
Rodrigo Londoño Echeverri,
quien se hace llamar Timoleón Ji-
ménez, y a quien todos conocen
con el alias de Timochenko. Sin
consultarlo mucho, él hoy es
quien mantiene los contactos es-
tratégicos y desarrolla las relacio-
nes internacionales.

Timochenko fue jefe del frente
noveno de las Farc, ahora ubica-
do en la frontera con Venezuela,
cerca de Norte de Santander, y
desde su ingreso a las Farc en

1982, luego de estudiar medicina,

es un hombre cercano a Iván
Márquez. En un momento fueron
los encargados de los discursos
del secretariado y también fue-
ron responsables de elaborar las
frustradas agendas de negocia-
ción cuando se abrieron paso di-

   

   

 

4 Timochenko' e “Iván Márquez.

versos procesos de diálogos con
los diferentes gobiernos. Hoy tie-
nen el máximo peso de una gue-
rrilla en estampida.

Timochenko e Iván Márquez
tienen historias afines. Ingresa-
ron a la guerrilla el mismo año y
son integrantes del secretariado,
aunque el recorrido político de
Márquez es mayor, como quiera
que fue activista de la Juventud
Comunista (Juco), ocupó una
curul en el Congreso de la Repú-
blica en 1986, fue vocero de las
Farc en los fallidos diálogos de
Caracas y Tlaxcala, dirigió el
frente 5 en Urabá y algunos blo-
ques en el sur del país, y cuando
murió Raúl Reyes, de inmediato
fue nombrado “vocero interna-
cional de las Farc”.

Hoy, junto a Timochenko y, en
razón de la persecución incesan-
te contra Alfonso Cano y el Mono
Jojoy, entrando y saliendo del
país Márquez ejerce una coman-
dancia compartida. Según las
Fuerzas Militares, porque “los
demás miembros del secretaria-
do se defienden del acoso”. Como
si fuera poco, hay un sector de la
guerrilla que siente que Timo-
chenko, menos expuesto y más
histórico, representa una línea de
mando más cercana a la guerra.
Un año después de la muerte de
Manuel Marulanda, las divisio-
nes afloran.»
