  
 
 
 

 

 

   
 

 

3
>
NECESA
Fecha. 22 NOV 2009 z
Publicación, di —,

 

EL TIEMP) pomING0 22 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

 

 

 

1-4 NACIÓN

r. REPORTAJE DE YAMID

 

(TY

 

208 AYYavtos son provocaciones”, dice canciller Bermúdez

Es su respuesta a los insultos de Chávez, quien lo llamó “desgraciado”. Insiste en que Colombia no hará “gestos de guerra” contra Venezuela.

YAMID AMAT

ESPECIAL PARA EL TIEMPO
NS En esta en-
trevista, el
canciller Jai-
me Bermúdez
advierte, in-
equívocamen-
te, que las re-
laciones con
Ecuador no
se normalizarán mientras se
insista en investigar al ex mi-
nistro Juan Manuel Santos y
a nuestro altos mandos.

5 Sobre el gobierno de Vene-
la, sentencia que “los agra-

  

vios son provocaciones” a los |

que Colombia responderá con
“prudencia pero con firme-
za”. Califica el derribamiento
de dos puentes civiles como
“un acto unilateral y agresivo
contra la población civil”.

¿Nuestra política
exterior está en aprietos?

No obstante los líos que
trae cada día, hay que mante-
ner una política exterior con
perspectiva grande. Por eso
hemos estado tan activos en
Asia-Pacífico. Fíjese: por pri-
mera vez, los sectores público
y privado, representados en
el Grupo de Coordinación de
Política Exterior, se reunie-
ron en un Consejo Ampliado
de Ministros para presentar
la estrategia de inserción de
Colombia en esa zona del
mundo. Colombia tiene que
estar allí, donde se produce
más de la mitad del PIB mun-
dial. Hace apenas una sema-
na, cinco ministros estába-
mos en Asia buscando oportu-
nidades y concretando acuer-
dos como el de Promoción y
Protección de Inversiones
que firmamos con India. Abri-
remos una nueva embajada
en Emiratos Arabes y ya se es-
tán dando acuerdos de cielos
abiertos con Singapur.

¿Objetivo a corto plazo?
Queremos ingresar a Apec,
una asociación que reúne a
esos países, que eventualmen-
te puede levantar la morato-
ria que rige y que impide el in-
greso de nuevos países. Pero,
mientras tanto, avanzamos

 

Felipe Caicedo / EL TIEMPO

Para el canciller Jaime Bermúdez, la solución al problema con el gobierno de Venezuela no es el rompimiento de relaciones.

Los jefes de Estado, tanto
en Ecuador como en Colom-
bia, son quienes dirigen, en
virtud de la Constitución de
cada país, las relaciones inter-
nacionales. Entre las ramas
del poder público existe una

en lo bilateral con ellos. coordinación armónica. Den-

¿Y a largo plazo? tro del respeto a la separación
En el Asia-Pacífico son in- Y Poderes, creo que se puede

mensas las oportunidades de £Mcontrar una solución.

inversión, de negocios, de co- ¿Qué medidas de

mercio, de diálogo político. seguridad se adoptarán

astras relaciones con para la frontera?

¡¿cuador: ¿en dónde estamos
y para dónde vamos?

Hay una hoja de ruta muy
clara que se expresa en la vo-
luntad de los dos gobiernos de
normalizar las relaciones:
Por eso, en la semana que em-
pieza estarán ya

Se planteó la reactivación
de la Combifron, que es la co-
misión dedicada a los temas
de seguridad que lideran los
dos ministros de Defensa,
quienes estuvieron reunidos
en Bogotá para poner en mar-

cha los protoco-

 

ejerciendo sus los y las cartillas
funciones los dos o da
peca gu de colaboración
ro, aún hay te- TOCApruca.
mas sensibles  Trabajamoscon ¿Habrá |
por resolver. firmeza para Dres cl
¿Cómo cuáles? defender los ie
Colombia no intereses del La normaliza-
pS aceptar país sin ambi- ción plena de las
as Iinvestigacio- 2 relaciones ten-
nes que adelanta YÚedades, pero dei
un juez del Ecua- Con prudencia e E
dor en contra del para no caer en ción del caso de
else provocaciones la investigación
z innecesarias”. contra el ex mi-

mandos de Co-
lombia. No reco-
nocemos la extraterritoriali-
dad de jurisdicciones. Ade-
4s, como política de Estado,
“defendemos a cada uno de
nuestros funcionarios y ex
funcionarios de cualquier ni-
vel. Esperamos que se encuen-
tre una fórmula para solucio-
nar este punto.
¿La decisión del juez
ecuatoriano de revocar
la orden de detención no
le puso punto final al tema?
No. Eso es un paso y una se-
ñal positiva que valoramos,
pero la investigación sigue y
no podemos reconocer que se
haga una investigación en
otro país contra nuestros fun-
cionarios o ex funcionarios
por una acción de Estado con-
tra el terrorismo.

El presidente Correa ha dicho
que en Ecuador, como en
Colombia, hay separación de
poderes y que no puede dar
órdenes a jueces...

ERA AA

 

We

== A

nistro Santos y

demás funciona-
rios. Hemos sido explícitos en
privado y en público con
Ecuador, en ese punto. Ecua-
dor también ha planteado va-
rios temas. Lo importante es
que hay una voluntad clara
de avanzar y hay una metodo-
logía para encontrar alternati-
vas. Nos están ayudando el
Centro Carter y la OEA.

¿Hay otros temas que
usted cree “sensibles”
y que se deben solucionar?
Ya hay un acuerdo para la
eliminación de salvaguardias
en Ecuador y estamos hacien-
do esfuerzos adicionales para
mantener inalterable el sumi-
nistro de energía a pesar de
nuestras necesidades. Colom-
bia está dispuesta a apoyar a
Ecuador en ese sentido. La de-
cisión de Ecuador de pedir
que los colombianos presen-
ten pasado judicial legalizado
nos ha generado muchas difi-
cultades y, sobre todo, ha afec-

 

AAA

A AA A A

tado el tránsito y el turismo
de personas de Colombia a
Ecuador. Aspiramos a que
eso se solucione también. En
la normatividad andina está
previsto que no se requiera
ese tipo de documentos.

¿Cómo se siente usted, señor
Ministro, cuando un jefe de
Estado le dice que es usted
“un desgraciado”?

Eso no amerita ninguna
consideración...

¿La utilización de ese tipo de
términos es válida en un jefe
de Estado?

Lo importante son los te-
mas de fondo. Hay que distin-
guir entre los agravios, que
son provocaciones, y la pru-
dencia que uno debe tener
siempre pensando en los inte-
reses nacionales y no en los
personales.

““Agravios que son
provocaciones”, ¿qué quiere
decir?

Usted lo sabe, entre otras
cosas, porque es buen aficio-
nado al fútbol. Cuando va al
estadio a ver a Santa Fe, hay
agravios que son provocacio-
nes y usted sabe bien cuáles
debe responder y cuáles no.
¿La política colombiana
de guardar silencio se
mantendrá ?

Pero con mucha firmeza y
mucha claridad sobre los inte-
reses del país. Trabajamos
con firmeza para defender
esos intereses sin ambigúeda-
des, pero con prudencia para
no caer en provocaciones in-
necesarias.

¿Qué quiere decir firmeza?

Defender nuestra seguri-
dad, luchar contra el narcotrá-
fico, acabar con el terroris-
mo. Poner esto a considera-
ción de la comunidad interna-
cional, como lo hicimos en la
ONU o como llevamos a la Or-
ganización Mundial de Co-
mercio las decisiones unilate-
rales de Venezuela. Eso es fir-
meza. Sin embargo, eso no se
puede confundir con agravios
ni salir a los micrófonos a in-
sultar a los demás.

¿Usted ve un tono de

guerra entre los dos países?
Hay diferencias de fondo

en temas que deben ser abor-

dados a través de la interlocu-

ción. Por eso, Colombia nun-

ca ha cerrado esa posibilidad,

siempre bajo normas de mu-
tuo respeto. Nosotros no hace-
mos gestos de guerra contra
pueblos hermanos.

¿Diálogo entre quién y quién?

Entre los dos jefes de Esta-
do, entre los dos gobiernos, pe-
ro si se dan las condiciones de
respeto y sin agravios que
ofendan la dignidad nacional.
¿Mientras tanto no habrá esa
interlocución?

Colombia tiene interés de
tener las mejores relaciones
con todos los países del conti-
nente. Los casos en que hay di-
ficultades tenemos que abor-
darlos de manera directa y
clara. Hay que buscar siem-
pre fórmulas para resolver
los problemas, no cerrar la
puerta a las soluciones.

¿Toda la crisis con el
gobierno de Venezuela podría
conducir a una ruptura de
relaciones?

Cuando hay dificultades, la
solución no puede ser romper
relaciones sino, al contrario,
explorar fórmulas para encon-
trar soluciones.

¿Cuáles son las
preocupaciones de que habla
usted?

La seguridad en la fronte-
ra, los colombianos que han
sido asesinados o detenidos
en Venezuela y no encontra-
mos aún investigaciones satis-
factorias, preocupaciones vin-
culadas con la presencia de
miembros de las Farc en Ve-
nezuela, preocupaciones con
expresiones públicas del pre-
sidente Chávez, preocupacio-
nes frente a los mecanismos
binacionales que existían y
no han sido utilizados, las me-
didas unilaterales que afec-

« tan el comercio.

¿Por qué expresó usted
inquietud por el silencio
de Unasur?

El Consejo de Defensa de
Suramérica y Unasur precisa-
mente están constituidos pa-
ra garantizar la paz y la convi-
vencia en la región. Cuando
hay una manifestación explí-
cita de un jefe de Estado con
un lenguaje belicista, que ha-
bla de guerra con tonos ofensi-
vos, lo lógico sería que Una-
sur se manifestara. Así lo ha
hecho en otras ocasiones con
temas mucho menores.

¿Usted considera al gobierno

Colombia?

Los enemigos de Colombia
son el narcotráfico y el terro-
rismo. Nuestra determina-
ción es derrotar estos temas
en Colombia y tener las mejo-
res relaciones con los países
vecinos. Colombia no tiene,
ni ha tenido, ni tendrá un áni-
mo belicista con los países ve-
cinos... todo lo contrario...

Las malas relaciones
con Venezuela han afectado
mucho el desarrollo
fronterizo. ¿Qué vamos a
hacer a favor de la frontera?
Se vienen haciendo mu-
chas cosas, pero hay que ha-
cer más. Ayer, precisamente,
tuvimos un consejo comunita-
rio en Cúcuta li-
derado por el Pre-
sidente, buscan-
do opciones y al-
ternativas. Es
una situación
muy preocupan-

Pe

La normalización

ción. Son decisiones unilate-
rales que parecerían tener
una motivación política y que
afectan al comercio bilateral.

Pero Colombia también
ha adoptado decisiones
unilaterales que han
molestado a Venezuela...

No podemos confundir las
dos situaciones. Colombia ha
tomado una decisión de bus-
car mecanismos eficaces en
la lucha contra el narcotráfi-
co y el terrorismo y Estados
Unidos ha sido un aliado en
esa lucha de manera concre-
ta. La comunidad internacio-
nal suele ser muy generosa
cuando hay muertos y expre-
sar la solidaridad. Sin embar-
go, en cooperación eficaz, esa
cooperación es muy escasa.
Estados Unidos la ha dado des-
de la década de los años 50.

Tenemos el Plan Colombia
y esta es una profundización
de esos acuerdos. El alcance
es exclusivamente en el terri-
torio colombiano. Es una me-
dida que simplemente se ejer-
ce sobre la soberanía y la ju-
risdicción del territorio de Co-
lombia. En eso hemos sido ex-
plícitos, claros y contunden-
tes. Es más: hemos publicado
en Internet el acuerdo. No co-
nozco ningún país del mundo
que publique un acuerdo de
seguridad con esa transparen-
cla y esa actitud. Colombia tie-
ne una vocación de respeto a
todos nuestros vecinos y la
única razón de estos acuerdos
es acabar con el narcotráfico
y el terrorismo en Colombia.
Es una medida que toma Co-
lombia en ejercicio de su sobe-
ranía y que no afecta a terce-
ros países. Es más: los benefi-
cia.

En el caso de las medidas
comerciales de Venezuela,
son medidas unilaterales que
afectan a Colombia, que afec-
tan a un tercer país de mane-
ra negativa. Son dos cosas to-
talmente distintas.

¿Hasta dónde el narcotrá-
fico está utilizando la vía de
Venezuela?

Las evidencias son enor-
mes de que el narcotráfico no
respeta fronteras. Lo está ha-
ciendo en Centroamérica, en

el Caribe, en Africa, en Euro-

pa... en todos lados. Por su-
puesto, el narcotráfico pasa
por todos los territorios don-
de encuentre algún espacio.
Por eso, se necesita coopera-
ción eficaz.

¿Cuál es su opinión sobre
el derribamiento de dos
puentes en la frontera, por
parte del ejército de
Venezuela?

Pusimos en co-
nocimiento de la
ONU y la OEA la
voladura de esos
puentes peatona-
les fronterizos,
construidos por

te. plena de las la comunidad bi-
Con una relaciones con So Ese he-
situación tan Ecuador tendrá “2% constiiuye
caliente en la un acto unilate-
zona de frontera, WE Pasarporla ral y agresivo
¿no es peligroso  terminaciónde contra la pobla-
que se presente, la investigación  “ióncivilylasco-
así sea de contra el ex munidades de
E ministro Santos — Zona
accidental ” he dos” ¿Lo '
una chispa? y altos mandos”. — conEU. son un
Hay que estar reconocimiento
muy vigilantes de fracaso
para evitar eso. Tenemos que en la lucha contra la guerrilla
ser cuidadosos y no caer en  yel narcotráfico?

provocaciones. Por eso he-
mos propuesto un mecanis-
mo de verificación y monito-
reo en la frontera.

¿Estas acciones de virtual
cierre de la frontera, por
parte de Venezuela, qué
fenómenos ha provocado?

Al margen de los efectos ne-
gativos sobre el comercio, lo
que ha generado es un contra-
bando desorbitado y ese es un
tema muy delicado que urge
solución. Hay que reconocer
la gravedad de la situación,
pero hay que seguir buscando
alternativas.

¿En qué consiste la denuncia
del gobierno de Colombia
sobre violación de tratados
de la Organización Mundial
de Comercio?

Venezuela ha tomado medi-
das unilaterales que contradi-

cen el régimen de la organiza-

az S Pe e
a E EE,

Hemos avanzado en redu-
cir las áreas cultivadas, des-
montar los paramilitares y re-
ducir la capacidad de la gue-
rrilla. Pero falta mucho por
hacer. Tener cinco mil o seis
mil personas de las Farc es un
problema enorme. Tener
80.000 hectáreas de coca culti-
vadas es un problema enor-
me. Tener mafias del narco-
tráfico dedicadas a la micro-
distribución de la droga es un
problema enorme. Todavía
hay una tarea gigantesca por
hacer.

¿Faltarían otros 4 años?

Lo que hay que tener es con-
tinuidad en estas políticas...
Permítame que quien pregun-
te ahora sea yo: Santa Fe aca-
ba de ganar por fin un título
después de 34 años. ¿Durante
todo este tiempo se sintió us-
ted desgraciado? Ahora se ve
dichoso...
