 

 

 

 

$
%
INCOME
Fecha: l / NOV 2009 Página: Sas
Publicación: LEW SLOTS Ciudad:
Sección:
Pe

 

 

 

PerspectivaEconómica

Por Helena Villamizar
García-Herreros

  

_ ¿No todo lo que
brilla es oro”. Eso

- ha ocurrido con la
“confianza inversionis-
ta” y “la seguridad de-
mocrática” leitmotiv del

gobierno Uribe.

Pese a su avasallante publi-
cidad, cada día se revelan más
oscuros resultados. Bajo la “se-
guridad democrática” recursos
y armas del Estado fueron
utilizados para asesinar cerca
de 1800 jóvenes, presentados
por el gobierno como logros
contra la guerrilla, y calificados

no “crimen de Estado” por
Philip Alston relator especial
dela ONU. Por su parte, según
cifras del Codhes y de la Con-
ferencia Episcopal, más de 3,8
millones de colombianos han
sido desplazados, la mayoría
de ellos bajo el gobierno Uribe;
según estudio realizado por
Ana María Ibáñez durante
2002-2007 un promedio anual

de 266.635, y en 2008, según

Armmistía Internacional, 380.000
personas, el mayor desplaza-
miento forzado en 20 años.
Tan exorbitantes magnitu-
des distan mucho de reflejar
seguridad para estas poblacio-
nes víctimas y, menos aún la
negligencia oficial que deter-
minó varias amonestaciones de
la Corte Constitucional. Agudo
contraste con la eficiencia en
asignar ingentes regalos para
ricos donantes a las campañas
del presidente y el ex ministro
Arias en Agro Ingreso Seguro
Tan graves han sido las fa-
lencias de “la seguridad demo-
crática” en proteger la vida y la
honra de sindicalistas y líderes
de derechos humanos, que el
Congreso de Estados Unidos
se ha abstenido de aprobar el
TLC y el Parlamento Europeo
acaba de recomendar igual
postura frente al TLC con Eu-
ropa. Bajo el singular concepto
de “seguridad democrática” la
Corte Suprema de Justicia ha
sido perseguida y el derecho a
la intimidad de sus miembros
así como de opositores ha sido
.  tidamente violado. Recur-

 

 

 

I5

Domingo 22 de noviembre de 2009 / 34 NUEVO SIGLO

“La seguridad

e
- mandato ilegítimo

O

 

sos del Estado también han
sido utilizados para perseguir
inocentes, desde humildes ciu-
dadanos extraditados, hasta
altos servidores del Estado
como el almirante Gabriel
Arango Bacci, para cuyo abo-
gado acusador el ministro de
Defensa Juan Manuel Santos
comedidamente autorizó $220
millones. Gracias a sus buenos
oficios el almirante, inocente,
fue encarcelado. No es el único
caso en que el gobierno acusa a
inocentes; el propio presidente
divulgó las calumnias contra
el magistrado Iván Velásquez
en el oscuro episodio de “Tas-
mania” y contra los jóvenes
de Soacha víctimas de “falsos
positivos”, afirmando que no
habían viajado propiamente
“a recolectar café”.

La “seguridad democrática”
ha respondido a los anhelos y
servicios prestados a la patria
por humildes colombianos con
el total abandono e irrespeto
por su vida y dignidad. Prue-
ba de ello son los obstáculos
presidenciales a la anunciada
liberación de los cabos Mon-

cayo y Calvo. Si bien contra la

 

q

con el paramilitarismo la situa-
ción es otra. “Más de seis años
después, los grupos paramili-
tares siguen actuando, y a sus
víctimas se les siguen negando
justicia, verdad y reparación”,
dice Amnistía Internacional (El
Tiempo 16/7/09). Y los líderes
de desplazados que se atreven
a denunciar son asesinados sin
que la “seguridad democráti-
ca” sepa cómo protegerlos.
Al parecer han sido tan ma-
los los resultados del mandato
de la seguridad democrática”
que con el pretexto de derrotar
la guerrilla y el narcotráfico
Uribe Vélez firmó un tratado
con Estados Unidos para auto-
rizarle por lo menos siete bases
militares en Colombia. Otra
muestra más de la cadena de
ilegitimidades a las que tiene
sometido al país. Este tratado
ilegal constituye una grave
amenaza en primer lugar para
los colombianos e igualmente
para Latinoamérica. Las ex-
plicaciones de Uribe Vélez en
la reunión de Unasur frente a
las reservas presentadas por
otros países respecto a un

guerrilla ha habido resultados,

 

e

 

documento que recomendaba
estas bases como estratégicas
para misiones militares de
largo alcance geográfico, adu-
ciendo que se trataba de un
“libro blanco” o documento
privado, han sido desvirtua-
das por un documento oficial
del Departamento de la Fuerza
Aérea del Departamento de
Defensa de Estados Unidos.
“Department of the Air Force.

Military construction program

fiscal year 2010” Según éste:
“La fuerte relación de coope-
ración en seguridad también
ofrece una oportunidad para
conducir operaciones de es-
pectro completo por toda
Suramérica, incluyendo el
apoyo para las capacidades de
combatir el narcotráfico.” 1/.
Como dice Eva Golinger deja
al narcotráfico como un asunto
secundario. Dicho documento
además devela que entre sus
fines está combatir “la amena-
za constante. ..de los gobiernos
anti-estadounidenses”1/
Diversos analistas han exa-
minado el alcance y los graves
riesgos para Colombia de esta
entrega de soberanía. En “Una

 

guerra ajena”, (El Tiempo
17/11/09) Pedro Medellín
advierte sobre los riesgos que
comportan los enfrentamiento
entre Colombia y Venezuela a
raíz de dichas bases, dados los
intereses que se mueven en la
geopolítica mundial. Según
él no se puede frivolizar las
amenazas de Chávez cuando
“se ponen en el contexto del
enfrentamiento entre Irán
e Israel”. Por su parte José
Fernando Isaza recuerda la
historia de otros tratados con
Estados Unidos y en particular
el firmado en 1870, el cual “da
una nueva garantía a los Esta-
dos Unidos de Colombia con-
servará su soberanía política
y jurisdicción sobre el canal y
territorio adyacente.... Todos
sabemos el final de la historia,
durante la vigencia de ese tra-
tado. Estados Unidos propició
y estimuló la desmembración
de Colombia y convirtió el
tratado en papel mojado” (El
Espectador 19/11/09).

Los resultados de la “se-
guridad democrática” y de
la confianza inversionista del
Gobierno Uribe han sido de-
sastrosos para Colombia. Los
verdaderos “asegurados” han
sido sus ricos amigos y donan-
tes asu campaña y los intereses
foráneos. La impronta de su
gobierno de que el fin justifica
los medios ha tenido elevadí-
simos e imponderables costos
para los colombianos. Si bien
hoy los desmanes y agresiones
de Hugo Chávez permiten a
Uribe esconder ante la opinión
pública su oprobiosa actuación,
no logrará ocultar ante la histo-
ria su inmensa responsabilidad
en el rompimiento de la Comu-
nidad Andina de naciones y
en los riesgos a los que ha con-
ducido a Colombia, violando
flagrantemente la Constitución
y las leyes. Esta es la verdadera
“seguridad democrática” del
mandato nacido del cohecho y
la ilegitimidad que en una ca-
dena de ilegalidades desconoce
la Constitución y hasta nuestra
propia historia, olvidándose de
Panamá. m

1/ Eva Golinger, http:/ /
www.centrodealerta.org,
5/11/09
