 

 

CÚCUTA, 22 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

 

 

 

 

Liberales y conservadores,
enfrascados en una guerra sin
límites por el poder del país,

tueron los responsables de varias *
'masacres que aún hoy la mayoría |

4

4

$

de colombianos desconocen. La de

 

 

El Carmen, el 16 de noviembre de |
1949, fue una de las más atroces.

A at a

Jhon Jairo Jácome Ramírez
¡non.JacomeOla0pInion.com.co

   
 

A

, ías antes de los hechos que volvieron las calles de El
Carmen, Norte de Santander, un río de sangre, el país se encontra-
'ba inmerso en una agitación política que presagiaba un desenlace
' mortal. di
Un año atrás había muerto el caudillo liberal Jorge Eliécer
' Gaitán y desde entonces las masas de liberales, inconformes con su
| prematura muerte, se habían armado y amenazaban con disputarse
| el control del país con los conservadores a través de las armas.
Desde el Congreso, según el gobierno conservador, se
fraguaba un golpe de Estado que buscaría derrocar al entonces pre-
sidente Mariano Ospina Pérez. En las provincias, donde la agitación
política se vivía COn más pasión, los grupos de liberales aguardaban Pl
indicaciones para actuar. La guerra, según conocía el gobierno, seiba 1
' a dar con el creciente número de guerrillas liberales que aparecían >

 

e in MA A

| cada día en los pueblos y las montañas colombianas. ¿ | l
| En Norte de Santander la revolución se estaba preparando |!
' en cuatro frentes neurálgicos para las autoridades. AN

| Habitantes de filiación liberal de Cúcuta, Durania, Salazar ¡1
¡ y El Carmen eran los encargados, según afirmaban las autoridades, |
de dar inicio a las revueltas.

El gobernador del departamento, Lucio Pabón Núñez, pose-
sionado el 8 de octubre de 1949, militante del partido conservador,
sabía que el ambiente estaba enrarecido en algunos municipios de |
| la región y, por tal razón, decidió organizar un grupo de detectives
para que investigaran unas Zonas que eran de especial preocupación
para su gobierno. |

El Carmen, en la provincia de Ocaña, fue el municipio
escogido para que este grupo de detectives iniciara sus pesquisas.
| Quizás previendo que la situación se podía tornar difícil, el entonces |*
| gobernador también envió un destacamento de policía al municipio
| de Convención, aledaño a El Carmen. A
El alcalde de la población era por esos días Víctor Espinosa y
| Villamizar (liberal). Cuando asumió el gobierno del departamento

Lucio Pabón Núñez, quien fue reemplazado por el comisario de la
policía nacional Pedro Belarmino Ovalle. |

Los detectives enviados a El Carmen, según manifestó
después de los hechos el gobernador Pabón Núñez, le hicieron saber
que en el municipio de la provincia de Ocaña había en poder de par-

"ticulares, gran cantidad de revólveres, fusiles y mucha dinamita.

Además, le manifestaron también que por la carretera que
¿ba de Convención a Ayacucho estaba instalada una banda de malhe-
chores comandada por un prófugo de la justicia que se hacía llamar
“El Mocho Ropero”. Estos bandidos, según dijeron los detectives,
hostigaban a los viajeros y les exigían dinero para poder transitar |
por la zona. | | o

Una vez conocido el informe de los detectives, el goberna-
| dor decidió enviar dos grupos de policías para despejar la vía. Uno
de estos grupos lo apostaría en Ayacucho y otro en Guamalito. El
primer grupo pudo instalarse sin problemas en Ayacucho, pero el
segundo no pudo llegar a Guamalito. de |

| El primer ataque ala policía se dio en cercanías a esta última
' población. El vehículo que conducía a los agentes de la policía fue
impactado por la explosión de una carga ubicada bajo las tablas del
puente que da entrada al caserío. |

Luego de este primer ataque, una lluvia de proyectiles cayó

mir

 

Pr rias

 

 

 

 

 

 

 

SA A AA a 2 » 5 La A
o Pr AA
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

historia de
que se pudo

 

obre las víctimas del atentado. En ese momento resultaron heridos
os policías Simeón Ovalles en el brazo derecho (incapacidad perma-
sente) y Jesús Sandoval, que perdió el ojo derecho. También resultó
rerido por la explosión el ayudante del chofer y con tiros de fusil fue

rerido el agente Lisandro Castillo. Este ataque fue perpetrado el 10

le noviembre.

Una vez llegó la noticia al municipio de Convención de este
ttaque, fue despachado un contingente de policías para que socorriera
¡los heridos y controlara la situación.

Antes de que llegaran a Guamalito, en un punto conocido
:omo “El Ramal”, se presentó un segundo ataque en contra de la
olicía. Era el 12 de noviembre pasadas las cinco y media de la ma-
lana. |

Los hombres, bajo el mando de “El Mocho Ropero”, atacaron
on tiros de fusil, dejando herido al policía Adolfo Navarro Vaca y
-on arma contundente hirieron al chofer del vehículo, el civil Luis
E Lizarazo. En ese ataque tres asaltantes resultaron muertos y dos
nás quedaron heridos.

Luego de estos hechos, el gobernador Lucio Pabón Núñez,
nvió un grupo de 57 policías hacia El Carmen. Antes, debían
umírseles 60 policías más apostados en Ocaña. El Comandante de
a Policía Nacional, quien dio el visto bueno a la prAcs, era el
mayor Alfonso Romero Pulido.

- En un telegrama enviado por el gobernador Pabón Núñez
11 párroco de El Carmen, le hacía saber que la misión de los 117
nolicías, al mando del alcalde recién nombrado Pedro Belarmino
Ovalle, era “garantizar gobierno, ciudadanos orden, ejercicio todo
derecho”. Le advertía también que “si ciudadanos respetan autoridad
legítima agentes, todo resultará ordenado y pacífico”. Finalmente lo
exhortaba para que le hiciera llegar este mismo mensaje ala feligresía
del municipio.

El día 16 de noviembre en la zona de El Ramal, a 7 kilómetros
de El Carmen, la policía fue organizada para entrar por dos frentes al
pueblo. Según relata el alcalde Belarmino, tan pronto entraron al
casco urbano fueron recibidos a plomo desde las casas.

Según se sabe por testimonios recopilados por las autoridades
después de los hechos, Manuel Carvajalino, jefe de la resistencia
liberal, había detenido al escritor Pardo Farelo y los demás liberales
pacifistas para poder enfrentarse a los policías. El parte oficial, el

- "ron kk Me

 

h

Die AAA AAA E

 

 

 

 

 

sE No eE TiEN

 

día de la catástrofe, fue de dos policías muertos, siete más Aca
y 24 civiles muertos, todos liberales. ho
Los actos vandálicos de saqueo que se dieron en el cial
les fueron atribuidos a personas llegadas de municipios vecines y
algunas más de El Carmen. Esto lo dedujeron las autoridades por-
que entre los actos murieron dos conservadores, Rosa y Rugesto
Contreras. | ig
-——-Lapolicía, según dilirós a conocer en el informe enviado'al
gobernador, no pudo evitar estos actos por encontrarse ' 'práctica-
mente desarmada y rendida de fatiga, hambre y sueño”. dos
Como el alcalde recién nombrado resultó herido en: Jos
hechos, en su reemplazo se envió desde Cúcuta al comisario. de

Estatua de Jorgé Eliécer Gaitán, destruida pocos
días después-de:ser-«evelada.

ión

 

 

     
  

cd cinét: ucción criminal.

  

 

 

 

 

Placa homenaje a los caido

8
AI

SSI

$
a de

-

 

SA yy
SN
a de

$ Py ña

 

 

 

 

 

lá policía nacional Luis Ernesto Alba Camargo, quien llegó hasta
ela población el día 18 de noviembre. Pocos días después y ante los
abusos que cometía en contra de la población, fue destituido de su
cargo y nombrado en su reemplazo José de Jesús Gallardo; quien
contó con el beneplácito del pueblo.

Después de la matanza, el Ministerio de Justicia designó
investigador de los hechos a Alfonso Fernández, juez 54 de

z 2 Losrelatos de los habitantes después de los dolorosos he-
hos se contradecían, al punto de, aún hoy, sesenta años después,
10. Poder conocerse una versión oficial de lo ocurrido.

il E Según habitantes de El Carmen, nunca hubo enfrenta-

to con la policía, porque arribaron al pueblo en un alto grado

2 de “alicoramiento, y señalaba disparando a todos lados y sacando de
“Sus: casas, con lista en mano, a un grupo de personas que señalaban

del 'organizar una revuelta en contra del gobierno.

E -* Los muertos, distinto a lo que manifestaron las autorida-
“des, ascendieron a más de cincuenta, de los cuales treinta y tres de
ellos, fueron obligados a cavar su propia tumba, puestos de rodillas

y después de dispararles con fusiles, empujados al fondo de lo que

“pasó a ser una fosa común.

También trascendieron detalles que apuntaban a que en una
calle de la población fueron partidas cientos de botellas de vidrio para
que después algunos liberales corrieran sobre ellos antes de que el
calor del plomo, proveniente de las balas disparadas por los fusiles
oficiales, acabara con sus vidas.

Sin duda, los hechos ocurridos en El Carmen sembraron

¿muchas dudas sobre el actuar de la policía nacional, pero también,
de algunos dirigentes liberales que, so pretexto de repeler un ataque
«de-las fuerzas oficiales, terminaron propiciando el accionar de los

fusiles de la fuerza pública.

100 Meses después, se conoció una carta dirigida al presidente
"recién electo Laureano Gómez Castro, en la que Luis E. Nieto Ca-
ballero afirmaba que Virgilio Barco Vargas, Ciro A. Osorio, Andrés
Augusto Fernández y Guzmán Pineda Ropero habían denunciado
-ante el Ministro de Justicia, Guillermo Amaya Ramírez, al entonces
gobernador de Norte de Santander, Lucio Pabón Núñez, por haber
“fraguado, junto al representante Manuel Bayona Carrascal un plan
- para arrasar a El Carmen enviando a agentes de la policía nacional.
  

 

 

 

A E a E

 

 

 

 

 

 

CÚCUTA, 22 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 
