   

 

 

 

 

 

 

 

e
Y AN
INEOOMERISA
Fecha: ? 7 NOV 2009 , Página: a
Publicación: E ESPE CTADOR Ciudad:
Sección: > J
U

Mochilas al viento

«EDO
MuLANO
BRAVO

 

- PRIMEROLOSPERSIGUEN YACORRA-
lan, después los asesinan. Pasan los años y
con el peso de la culpa en las costillas, les
erigen estatuas y monumentosaindígenas,
negros y colonos. En Florencia hay un mo-
numento a los colonos, carne de ganade-
ros; en Ciénaga, uno alos negros, masacra-
dos por orden de la United Fruit Co., y en
Neiva, uno ala Gaitana, bello, por lo demás.
El 18 de abril de 2004 fueron asesinados en
Portete, por Jorge 40, 12 indígenas wayuu,
y desaparecidos 30. Sólo se encontraron
cuatro cuerpos destrozados por motosie-
rras. Se demoraron cinco años no para ha-
cerles una estatua, sino para robarles una
dr Joyas culturales: la mochila. Como
se volvió elegantísimo que las señoras bien
vayan a los cocteles con mochilas compra-
das en galerías que Salvan el Arte, los grin-
gosle pusieron el ojo aesa original y vistosa
prenda. Varias entidades llamadas filan-
trópicas -United For Colombia, Genesis
Foundation, Key for Colombia, Fórmula
Sonrisas y Give to Colombia— han dado en
organizar una noche de gala en Miami bau-

tizada “BeLive”, que “cuenta con el patro-
cinio de muchas empresas y la participa-
ción de grandes personalidades colombia-
nas y del mundo”. Lajustificación: recolec-
tar fondos para hacer proyectos educati-
vos y de salud, que no serán cosa distinta a
una especie de Caballo de Troya de donde
saldrán drogas patentadas, cremas de mar-

ca y revistas de modas. Una avanzada de la
cultura consumista. Las mochilas wayuu

serán las invitadas especiales para ser re-
matadas en pública subasta. Pero no serán
-cosa Obvia-— las tejidas por las mujeres de
la etnia, sino las diseñadas por Óscar de la
Renta, Calvin Klein, Missoni, Amelia Toro
y Silvia Tcherassi. Los dibujos originales
que representan sus caminos, sus clanes,
sus muertos, la vulva de la vaca, los intesti-
nos del burro, el hígado de la tortuga, serán
reemplazados por cuadritos, rayitas, boli-
tas, adornitos brillantes y, por supuesto,
llevarán estampada la firma del autor.
Adiós al tejido hecho con fibras de maguey
y algodón, a los remates que parecen man-
dalas, a las gasas con que se guindan, a su
peculiar olor a desierto, cabro y trupillo.
Unrobo cultural, simple y llano. Comotan-
tos otros.

- Como el que alguna empresa pirata de
modelaje hizo de unaairosaniña delos Nu-
kak Makú —un pueblo nómade que ha so-
brevivido comiendo en el basurero de San

José del Guaviare- para pasearla por las
pasarelas junto aesas muñecas de la mafia
tan actuales. O como el sombrero vueltiao,
tejido originalmente por los indígenas ze-
nú de San Andrés de Sotavento -masacra-
dos por Rodrigo Mercado, alias Cadena-
que Uribe convirtió en símbolo nacional
junto con los aguadeños y el poncho arrie-
ro que le sirven para disfrazarse en los
consejos comunales. Se han hecho ricos
los hijos del Ejecutivo vendiendo las ma-
nillas de cañaflecha elaboradas en Tu-
chín, Córdoba, por Don Medardo, tam-
bién indígena zenú. Abusos como la copia
mamarrachuda y clasista que hacen las
cadenas hoteleras y los concesionarios de
parques nacionales de las mantas arahua-
cas, los pareosemberas o lasruanas guam-
bianas.

Coda: Ophra Winfrey es una de las más
prestigiosas presentadoras de televisión
gringas. Alguna vez invitó a su programa
al no menos famoso Tommy Hilfiger y le
preguntó si era cierto que él había dicho:
“Si yo hubiera sabido que afro-america-
nos, hispanos, judíos y asiáticos compra-
rían miropa, nola hubiese hecho tan boni-
ta. Yo desearía que esta clase de gente NO
comprara mi ropa, ya que es hecha para
una clase superior de gente blanca”. El di-
señador respondió con un seco SÍ. Ophra
lo echó del estudio. La ley del embudo.

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
