E
%
INFO¿MEDIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lesia de El Carmen

Liberales y conservadores,
entrascados en una guerra sin
límites por el poder del país,
lueron los responsables de varias
masacres que aún hoy la mayoría
de colombianos desconocen. La de
El Garmen, el 16 de noviembre de
1949, fue una de las más atroces.

- Jhon Jairo Jácome Ramírez
¡non.jacomeDlaopinion.com.co

 

 

ías antes de los hechos que volvieron las calles de El
Carmen, Norte de Santander, un río de sangre, el país se encontra-
ba inmerso en una agitación política que presagiaba un desenlace
mortal.

Un año atrás había muerto el caudillo liberal Jorge Eliécer
Gaitán y desde entonces las masas de liberales, inconformes con su
prematura muerte, se habían armado y amenazaban con disputarse
el control del país con los conservadores a través de las armas.

Desde el Congreso, según el gobierno conservador, se
fraguaba un golpe de Estado que buscaría derrocar al entonces pre-
sidente Mariano Ospina Pérez. En las provincias, donde la agitación
política se vivía con más pasión, los grupos de liberales aguardaban
indicaciones para actuar. La guerra, según conocía el gobierno, seiba
a dar con el creciente número de guerrillas liberales que aparecían
cada día en los pueblos y las montañas colombianas.

En Norte de Santander la revolución se estaba prspo
en cuatro frentes neurálgicos para las autoridades.

Habitantes de filiación liberal de Cúcuta, Durania, Salazar
y El Carmen eran los encargados, según afirmaban las autoridades,
de dar inicio a las revueltas.

El gobernador del departamento, Lucio Pabón Núñez, pose-
sionado el 8 de octubre de 1949, militante del partido conservador,
sabía que el ambiente estaba enrarecido en algunos municipios de
la región y, por tal razón, decidió organizar un grupo de detectives
para que investigaran unas zonas que eran de especial preocupación
para su gobierno.

El Carmen, en la provincia de Ocaña, fue el municipio
escogido para que este grupo de detectives iniciara sus pesquisas.
«uizás previendo que la situación se podía tornar difícil, el entonces
gobernador también envió un destacamento de policía al municipio
de Convención, aledaño a El Carmen.

El alcalde de la población era por esos días Víctor Espinosa
Villamizar (liberal). Cuando asumió el gobierno del departamento
Lucio Pabón Núñez, quien fue reemplazado por el comisario de la
policía nacional Pedro Belarmino Ovalle.

Los detectives enviados a El Carmen, según manifestó
lespués de los hechos el gobernador Pabón Núñez, le hicieron saber
que en el municipio de la provincia de Ocaña había en poder de par-
iculares, gran cantidad de revólveres, fusiles y mucha dinamita.

Además, le manifestaron también que por la carretera que
ba de Convención a Ayacucho estaba instalada una banda de malhe-
hores comandada por un prófugo de la justicia que se hacía llamar
“El Mocho Ropero”. Estos bandidos, según dijeron los detectives,
1ostigaban a los viajeros y les exigían dinero para poder transitar
por la zona.

Una vez conocido el informe de los detectives, el goberna-
lor decidió enviar dos grupos de policías para despejar la vía. Uno
le estos grupos lo apostaría en Ayacucho y otro en Guamalito. El
)rimer grupo pudo instalarse sin problemas en Ayacucho, pero el
segundo no pudo llegar a Guamalito.

El primer ataque a la policía se dio en cercanías a esta última
blación. El vehículo que conducía a los agentes de la policía fue
mpactado por la explosión de una carga ubicada bajo las tablas del
Juente que da entrada al caserío.

Luego de este primer ataque, una lluvia de proyectiles cayó

Fecha: 7 7 NOV 2009 o es
PGA Ciudad:

Sección: CUCUTA—

MER

 

 

 

 

 
 
  

 

 

 

 

nistoria de una t

la opiniór

 

Estatua de Jor:
días después-4

 

 

 

 

% Di

sobre las víctimas del atentado. En ese momento resultaron heridos
los policías Simeón Ovalles en el brazo derecho (incapacidad perma-
nente) y Jesús Sandoval, que perdió el ojo derecho. También resultó
herido por la explosión el ayudante del chofer y con tiros de fusil fue
herido el agente Lisandro Castillo. Este ataque fue perpetrado el 10
de noviembre.

Una vez llegó la noticia al municipio de Convención de este
ataque, fue despachado un contingente de policías para que socorriera
a los heridos y controlara la situación.

Antes de que llegaran a Guamalito, en un punto conocido
como “El Ramal”, se presentó un segundo ataque en contra de la
policía. Era el 12 de noviembre pasadas las cinco y media de la ma-
ñana.

Los hombres, bajo el mando de “El Mocho Ropero”, atacaron
con tiros de fusil, dejando herido al polícía Adolfo Navarro Vaca y
con arma contundente hirieron al chofer del vehículo, el civil Luis
E Lizarazo. En ese ataque tres asaltantes resultaron muertos y dos
más quedaron heridos.

Luego de estos hechos, el gobernador Lucio Pabón Núñez,
envió un grupo de 57 policías hacia El Carmen. Antes, debían
unírseles 60 policías más apostados en Ocaña. El Comandante de
la Policía Nacional, quien dio el visto bueno a la Ieperación, era el
mayor Alfonso Romero Pulido.

En un telegrama enviado por el gobernador Pabón Núñez
al párroco de El Carmen, le hacía saber que la misión de los 117
policías, al mando del alcalde recién nombrado Pedro Belarmino
Ovalle, era “garantizar gobierno, ciudadanos orden, ejercicio todo
derecho”. Le advertía también que “si ciudadanos respetan autoridad
legítima agentes, todo resultará ordenado y pacífico”. Finalmente lo
exhortaba para que le hiciera llegar este mismo mensaje ala feligresía
del municipio.

El día 16 de noviembre en la zona de El Ramal, a 7kilómetros
de El Carmen, la policía fue organizada para entrar por dos frentes al
pueblo. Según relata el alcalde Belarmino, tan pronto entraron al
casco urbano fueron recibidos a plomo desde las casas.

Según se sabe por testimonios recopilados por las autoridades
después de los hechos, Manuel Carvajalino, jefe de la resistencia
liberal, había detenido al escritor Pardo Farelo y los demás liberales
pacifistas para poder enfrentarse a los policías. El parte oficial, el

    

de A a s
Spepirio bm AR par e

  
 

NOA E

rm común.

día de la catástrofe, fue de dos policías muertos, siete más heridos
y 24 civiles muertos, todos liberales.

Los actos vandálicos de saqueo que se dieron en el pelo
les fueron atribuidos a personas llegadas de municipios vecinos «y
algunas más de El Carmen. Esto lo dedujeron las autoridades por-
que entre los actos murieron dos conservadores, Rosa y euge
Contreras. '

La policía, según dieron a conocer en el informe enviado a
gobernador, no pudo evitar estos actos por encontrarse “práctica-
mente desarmada y rendida de fatiga, hambre y sueño”.

Como el alcalde recién nombrado resultó herido en. los
hechos, en su reemplazo se envió desde Cúcuta al comisario de

ED AAA. TA E A AR AG nt ps SAA ==> pss AAA ,
  

 

 

5) E ab TA A

ASA Y DAA

 

 

A AA

 

 

 

r Gaitán, destruida pocos
relada.

 

 

 

 

age0
lar

policía nacional Luis Ernesto Alba Camargo, quien llegó hasta
población el día 18 de noviembre. Pocos días después y ante los
usos que cometía en contra de la población, fue destituido de su
-g0 y nombrado en su-reemplazo José de Jesús Gallardo, quien
ató con el beneplácito del pueblo.

Después de la matanza, el Ministerio de Justicia designó
mo investigador de los hechos a Alfonso Fernández, juez 54 de
trucción criminal.

Los relatos de los habitantes después de los dolorosos he-
os se contradecían, al punto de, aún hoy, sesenta años después,
y poder conocerse una versión oficial de lo ocurrido.

Según habitantes de El Carmen, nunca hubo enfrenta-
ento con la policía, porque arribaron al pueblo en un alto grado
-alicoramiento, y señalaba disparando a todos lados y sacando de
s casas, con lista en mano, a un grupo de personas que señalaban
| organizar una revuelta en contra del gobierno.

Los muertos, distinto a lo que manifestaron las autorida-
s, ascendieron a más de cincuenta, de los cuales treinta y tres de
os, fueron obligados a cavar su propia tumba, puestos de rodillas
lespués de dispararles con fusiles, empujados al fondo de lo que
só a ser una fosa común.

También trascendieron detalles que apuntaban a que en una
lle de la población fueron partidas cientos de botellas de vidrio para
¡e después algunos liberales corrieran sobre ellos antes de que el
lor del plomo, proveniente de las balas disparadas por los fusiles
iciales, acabara con sus vidas.

Sin duda, los hechos ocurridos en El Carmen sembraron
uchas dudas sobre el actuar de la policía nacional, pero también,
: algunos dirigentes liberales que, so pretexto de repeler un ataque
» las fuerzas oficiales, terminaron propiciando el accionar de los
siles de la fuerza pública.

Meses después, se conoció una carta dirigida al presidente
cién electo Laureano Gómez Castro, en la que Luis E. Nieto Ca-
lero afirmaba que Virgilio Barco Vargas, Ciro A. Osorio, Andrés
ugusto Fernández y Guzmán Pineda Ropero habían denunciado
rte el Ministro de Justicia, Guillermo Amaya Ramírez, al entonces
bernador de Norte de Santander, Lucio Pabón Núñez, por haber
aguado, junto al representante Manuel Bayona Carrascal un plan
ra arrasar a El Carmen enviando a agentes de la policía nacional.

 

A MN IO MD A A

El pedestal de una acéfala estatua del caudillo liberal Jorge Eliécer
Gaitán Ayala ubicada en el parque principal Uribe Uribe y la fosa común en el
cementerio central donde yacen más de 50 cadáveres enterrados como NN
son los testigos mudos de los nefastos episodios ocurridos hace 60 años en

la “Estancia Vieja”, hoy patrimonio de interés cultural llamado El Carmen.

El genocidio que sacudió a esa población sólo aparece en páginas -

amarillentas de abuelitos que guardan con sigilo las dantescas imágenes de
los uniformados que llegaron “armados hasta los dientes” para perpetrar la
masacre. |

Sienten un escalofrío en todo el cuerpo al recordar esos sangrientos
hechos y prefieren callar para que el pincel invisible del tiempo borre esa
oloro a cicatriz marcada en el alma. “Las hordas de la violencia arrasaron con
los liberales y no fueron uno, ni cincuenta, ni cien, muchos que eran montados

 

como racimos de plátano en las volquetas para ser lanzados a las aguas del

río € de la Magdalena”, exclama don Lorenzo quien era apenas un niño
do sus retinas captaron el cruel accionar.

60 años después muchos lloran en silencio a sus seres queridos
masacrados por los agentes de la policía política *Chulavita” quienes llegaron
con lista en mano para asesinar a una población. La mayoría prefirió marcharse
con el temor adherido a sus cerebros hacia otras regiones del país. “La sangre
de ilustres hijos de esa tierra corrió por las calles empedradas de la estancia
colonial. Llegaron y arrasaron con habitantes inermes”, confiesa Don Wilson
A o as

pe ? «¿Por qué será que mi pueblo lloró la triste soledad de los días del
ayer? Ya no vendrán a comprar la región, la misma sociedad que en mi infancia
pasé. El 16 de noviembre del año 49, mi pueblo sangre brotó y el enjambre de
inocentes que hoy es clase dirigente sobre vidrios caminó. Y el poema de Luis
Tablanca que en la violencia cantaba, de mi mente se borró, solo queda una
plegaria de aquel cura sin sotana que al pueblo traicionó” recuerda la memoria
de Wilson Barón, un veterano mensajero de la administración municipal.

- Los carmelitanos señalan al padre Salazar quien los engañó con una
supuesta concentración para recibir a una comisión de Bogotá. “Los Chulavitas,
eran delincuentes sacados de las cárceles de Bogotá, trasladados para acabar
con el pueblo. Pusieron a los habitantes a caminar por los vidrios y arrancaron
la cabeza del monumento de Gaitán, le echaron sangre y se la llevaron para
Convención. No podemos olvidar todo eso porque éramos un pueblo pujante
con fábricas de zapatos, jabón, aceite y gaseosa. Llegaron ellos saquearon
la región y desde ese entonces vino el estancamiento económico”, añrma
Wilson Barón.

Hace 10 alos el alcalds, Jorge Armando Ortega Contreras, a través
de un decreto instó a la población a izar el pabellón nacional a media asta

 

- para rendir un homenaje póstumo a las víctimas inocentes de la sociedad

carmelitana. En el colegio Enrique Pardo Farelo los estudiantes durante un acto
cívico revivieron la historia con un dramatizado y lecturas alusivas al fatídico 16
de noviembre. De ahí no trascendió y tal parece que todos decidieron olvidar
el pasado.
| Lo cierto del caso es que el monte sagrado fue mancillado por esa

violencia secular que afecta al territorio colombiano. Y el Carmen no fue la
excepción, la población fue saqueada y arrasada. Las hordas en su afán de
hurtar los elementos de valor como aretes y anillos cortaban las orejas y manos
de las mujeres, quienes eran abusadas sexualmente. De allí surge el dicho: "A
robar al Carmen. Quizá también ese pasaje inspiró a Ciro Castilla autor de la
letra del himno que reza en la tercera estrofa:

“Y por eso tal vez, tal vez por eso,

al pueblo que por siempre dispuesto al sacrificio

la historia de Colombia mil páginas bordó”.

A AAA NAAA AENA CA EPA ARM

CÚCUTA, 22 DE NOVIEMBRE DE 2009

LA LUNA ESTA INSOMNE.
UN AAÑENTO LEJANO. á

AFANA NOVITEDRT 16

 

se debe esconder”, Páez

El presidente de la academia de historia de Ocaña, Luis Eduardo Páez
García manifiesta que la toma sangrienta de El Carmen fue terrible, pero no
se debe esconder.

En su libro narra la manera como la policía política “Chulavita” de
filiación conservadora, y espontáneos reclutados en Ocaña y Convención
atacan a la población. “Sobre este delicado tema se mantuvo un silencio

preocupante ante de establecerse el Frente Nacional. Los comentarios de la

masacre apenas eran susurrados en las cafeterías y tertulias intelectuales,
durante las décadas 50 y 60. En la misma población de El Carmen, los
luctuosos hechos, parecían esconderse en el mismo dolor y resentimiento
de los familiares de las víctimas y el las voces autorizadas de la dirigencia
política local.

“Fríamente, el gobierno nacional comenzó una estrategia para destruir
los reductos políticos donde el liberalismo había tenido tradicionalmente
mayorías, incluso, desde las jornadas militares de la guerra de los mil días.
Así las cosas, y existiendo ya la temible policía “Chulavita” que contaba a
su haber con siniestras incursiones en otras regiones del país, se preparó el
ataque disfrazado de actividad “pacificadora”. Recordemos que por aquel año
de 1949 se produjo también en Betania un asalto similar, cuyos pormenores se
recogen en algunos textos del escritor Gustavo Álvarez Gardeazábal”, precisa

el historiador ocañero.

En ese entonces, era gobernador del Norte de Santander Lucio Pabón
Núñez, cuya posición política representaba el sector más ortodoxo del Partido
Conservador. Su formación jesuítica y sus nexos con la alta jerarquía de la
iglesia católica, lo mostraban ante el país como el defensor a ultranza del
ideal cristiano, que reñía, según los teóricos católicos con el liberalismo ateo
y comunismo. Los atropellos contra los liberales estaban, entonces, más que
justificados en aquellos tiempos oscuros de represión. Horrorizados ante la
matanza los liberales optaron por buscar refugio en la Costa, especialmente
Barranquilla y Valledupar.

Don Valentín Quintero en uno de sus libros afirma: “Los hechos me
dejaron en la ruina. Yo me salvé porque la noche de la.masacre y no sé cuánto
tiempo más, permanecí escondido con Ramiro Sánchez y Roberto Portillo,
en un cerro aledaño, desde donde teníamos una buena visión del pueblo y
podíamos estar alertas de la llegada de la autoridad que en ese momento era
nuestra enemiga”.

“Este año de 1949, tiñó de sangre el Pabellón Nacional. La violencia
del gobierno conservador se desató por todo el territorio colombiano y los
liberales fueron ultimados en alto porcentaje. El Carmen sufrió en carne propia
la persecución y así fue como el 16 de noviembre agentes del Gobierno en
contubernio con maleantes de los pueblos circunvecinos se tomaron nuestro
terruño en forma salvaje: balearon a sus gentes, saquearon casas y almacenes.
No era raro, días después observar en Ocaña el desfile de mayores y menores
vender libremente, el fruto de sus pillerías, que sin rubor alguno, nos ofrecían
por las calles de la ciudad. Fue un genocidio. Un crimen atroz”, aseguran Valentín
Quintero y Lolita Acosta Maestre.

El comienzo del abaleo fue muy sencillo. La policía había llegado ese
día..“El borracho del pueblo, en cualquier cantina, eufórico por la llegada de la
autoridad, dio un grito: ¡Viva el Partido Liberal! Ese fue el motivo. De inmediato
comenzaron los fusiles oficiales a disparar y no al aire sino a las gentes que
se encontraban en la plaza. Después vinieron las requisas y los fusilamientos
porque traían listas especiales. Se encarceló a muchos. Se les daba libertad y
les ordenaban que corrieran para luego dispararles. Pero no solo la gente del
gobierno disparaba, también lo hacían los maleantes que se hicieron presentes.
Entre tanto el saqueo fue general y duró varios días.
