peon
Ñ »
] p
ha
>

INFOGMEDIOS
2 3 NOV 2

Fecha:
Publicación:

Sección:

El

 
 

Página: 4 8

 

desarme no '
implica la paz”

Marcelo Alvarez, vocero de la OEA en
Colombia, expresó su preocupación
por lo rebrotes de violencia y el
reclutamiento de menores.

ti

 

POR PAOLA ROJAS, COLPRENSA

 

 

 

 

 

ablar de temas de paz en Colombia no BEE
es fácil y menos si de por medio se
encuentra un proceso de desmovili- e coa
zación tan complejo como el empren- gentino.
dido desde el 2002 con las Autode- Cargo actual: Re-
fensas Unidas de Colombia, AUC. presentante de la
Así lo tiene claro Marcelo Álvarez, OEA en Colombia.
nuevo jefe de la Misión de Apoyo al Estudios: aboga-
Proceso de Paz en Colombia de la OEA, do con maestrías
quien cumplirá un año frente al cargo. as pde ea
Aunque desde el 2004 hace parte de ness Sehsol de
la Misión en Colombia, sólo en di- Zurich, y un MBA
ciembre de 2008 este abogado argen- de la Universidad
tino fue designado como el represen- Francisco de Vito-
tante de la organización en el país, en ria de Madrid.
reemplazo de Sergio Caramagna. a a «4
Reconoce que no ha sido un trabajo coin
fácil, pero asegura que Colombia es un y subjefe en di-
país de gente fuerte que con voluntad versas misiones
encontrará el camino hacia la paz. electorales de
Prevemos | países como Nica-
una visita ¿Cómo ha sido este primer año frente ragua, Paraguay,
para el mes a la organización, en Colombia? Venezuela, Bolivia.
de diciembre Colombia es un país del que uno siem-
a las cárceles pre tiene mucho que aprender. Estos
en Estados procesos nunca están exentos de di-
Unidos para ficultades y aquí ocurre igual (...) he-
invitar a los mos entendido que el problema de los
Catorce colombianos no es solamente de ellos, Sé que la
ex jefes es de todos nosotros. incertidumbre
paramilitares - se apodera
a que sigan Colombia no es un país fácil en ma- de las
en Justicia y más le preocupa a la organización? delos
Paz. Para nosotros lo más importante es la paramilitares,
recuperación de la institucionalidad en pero el
los territorios azotados por la violen- mensaje
cia. La recuperación no sólo de la Fuer- debe ser de
za Pública, sino de la justicia y otras esperanza y
Ed entidades. Es un reto enorme, porque confianza. La
S EVIUENTE sin institucionalidad queda un espacio Fiscalía y la
que el muy grande para que la ilegalidad ope- Corte
fenómeno re. En estos últimos cuatro años po- Suprema
del | demos decir que la Colombia que co- están
reclutamiento nocimos, no es la misma de ahora; hay haciendo su
de menores voluntad y hay compromiso. !
ha ido 12 id
creciendo en Cada vez se oye hablar más de ban- RAerzo.
los últimos das emergentes, ¿es debido a esa
tiempos. falta de institucionalidad?
- Donde se El desarme de una organización ar-
desarrolla la mada no implica necesariamente el
violencia se retorno completo de la paz. Mientras
incrementa el sigan existiendo fenómenos como el
redutamiento. narcotráfico o las economías ilícitas, es
normal que se produzcan nuevos focos

 

de violencia. Sin duda este es un tema
que le preocupa a la Misión. Sin em-
bargo, lo que observamos es que las
autodefensas, tal como las conocimos,
ya están desmovilizadas y este nuevo
fenómeno requiere de un examen.

¿Han logrado detectar cómo están
operando esas bandas?

Sí. Son grupos que ya no tienen un
aparato militar como lo tenían las AUC;
su objetivo principal son las economías
ilícitas y así como tienen alianzas entre
ellas, se combaten entre ellas.

¿Preocupa que el fenómeno esté lle-

| 0Q

E ,
S

a)
7
S

Y

o

5

7

¿Por qué se está presentando la par-
ticipación de desmovilizados en las
bandas emergentes?

Lo que hemos observado es que estas
bandas utilizan, por un lado, una oferta
económica importante y, por otro, dis-
cursos en contra del proceso de rein-
tegración. Sin embargo, creo que po-
demos decir que el programa de rein-
tegración arroja muchos resultados
positivos y que el mayor número de
desmovilizados está dentro de él.

Usted dice que la aparición de bandas
emergentes es un fenómeno normal
después de una desmovilización.
¿Qué tan difícil es combatirlo?

Todo depende de los esfuerzos que
hagan las instituciones y la sociedad.
Es muy difícil hablar de experiencias
comparadas o hablar de otros países; el
desafío está dado y dependerá de la
fuerza que tengan los colombianos.
Creemos que a medida que se vaya
consolidando la presencia institucional
se va reconstruyendo el tejido social y
se van creando las condiciones para

 

 

 

 

 

 

 

 
  

que estos fenómenos vayan perdiendo
intensidad.

¿Estos fenómenos tienen que ver con
el incremento de los asesinatos den-
tro de la población desmovilizada?
Para nosotros el tema principal de la
desmovilización tiene que ver con su
seguridad. Ellos en muchas zonas
sienten intimidación, amenazas y esto
tiene que ver con estos fenómenos.

¿Cuál es la causa de esas amenazas?

En muchos casos cuando se niegan a
pertenecer a estos grupos los obligan a
abandonar el lugar donde viven, o los
intimidan de muerte. Sin embargo, a
pesar de la dificultad que implica man-
tener la seguridad de los desmovi-
lizados, nosotros valoramos los esfuer-
zos que ha hecho la institucionalidad.

En cuanto al reclutamiento de me-
nores, preocupan algunas zonas?
Zonas rurales de Chocó y Norte de
Santander son de nuestra mayor con-.
centración. Además, en cuanto a las
áreas urbanas, la Misión ha venido
haciendo especial seguimiento a la Si-
tuación de Medellín y Bogotá.

¿Se conoce los medios que utilizan
para reclutar a los jóvenes?

Tenemos información que los j jóvenes
son convencidos con la promesa que
no van a combatir, tal como ocurría en
las AUC. Por tal razón, son reclutados
para prestar servicios de seguridad al
negocio del narcotráfico.

¿Cómo ve la Ley de Justicia y Paz?
Creemos que la mayor legitimidad so-
cial que tiene esta Ley son las más de
269.000 víctimas que hoy están en el
proceso. Justicia y Paz ha permitido
que las víctimas tengan voz.

¿Qué es lo más destacable?

La justicia colombiana puede conocer
más de 24.000 delitos que antes no
conocía, ese es un hecho importante.
Más de 20.000 víctimas han sido re-
conocidas en estos delitos que han sido
confesados. En menos de dos años y
medio se han podido descubrir más de
2.500 fosas comunes.

 

 

La OEA condenó ataque de las Farc a bus en Nariño

Resumen de agencias y Redacción

La Organización de Estados Americanos,
OEA, condenó ayer el ataque perpetrado
por las Farc contra un bus que trans-
portaba civiles en Nariño, el cual dejó seis
muertos, entre ellos dos niños.

“Los actos perpetrados constituyen
una seria violación a los tratados del
Derecho Internacional Humanitario y un
acto de violencia injustificada en contra
de personas inocentes”; dijo el secretario
general de la OEA, José Miguel Insulza, en
un comunicado.

La madrugada del viernes pasado gue-

rrilleros de la Columna Mariscal Sucre de
las Farc dispararon y luego incineraron un
autobús en el que viajaban unas quince
personas, que no se detuvo en un retén
ilegal montado entre Ricaute y Altaquer.

El bus de Trans Ipiales había salido de
Cali con 18 pasajeros en la ruta hacia la
capital nariñense y luego al puerto de
Tumaco.

Insulza llamó a que cesen este tipo de
acciones, que no “contribuyen a generar
caminos que permitan resolver la difícil
situación de orden público en la que se
encuentra esta región” del país.

Entre tanto, el coronel William Mon-
tezuma, comandante de la Policía Nariño,
indicó que las labores de identificación de
los cuerpos incinerados ha sido difícil
dado el estado de calcinamiento en que
quedaron los cadáveres.

Mientras que el general Gustavo Adol-
fo Ricaurte, director de la Regional No. 4
de la Policía, reportó la incautación de

Pasto-Tumaco. Las armas al parecer per-
tenecían a la Columna Mariscal Sucre.
El hallazgo tuvo lugar entre la ve-

getación en un radio de un kilómetro en
una zona cercana al sitio de la incursión
guerrillera del viernes anterior.

De otro lado, la Asociación Nacional
de Transportadores, Asotrans, repudió el
crimen cometido por las Farc.

“Esta zona siempre ha sido muy difícil,
la parte sur de Nariño, Tumaco y es-
pecialmente el Putumayo, regiones don-
de tenemos todavía residuos de la sub-
versión, no descartamos que haya sido la
guerrilla que son los únicos que cometen
estos actos” manifestó Yesid Isaza, di-
rector ejecutivo de Asotrans.

 

 

 
