 

 

 

 

 

e, ¿
Co :
INCOOMEDASTA
Fecha: 2 e NOV 2009 | Página: 4 2 7
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección: |
E d

 

 

 

A AS AÑ ÁS n

 

Autoridades venezolanas anuncian
la captura de Magaly Moreno. /Reuters

Magaly Janeth Moreno Vera —co-
nocida en las autodefensas con el
alias de Perla, y cuya captura fue
hecha oficial el sábado por las au-
toridades venezolanas—, durante
la administración de Ana María
Flórez Silva como directora sec-
cional de Fiscalías en Cúcuta trabó
una alianza criminal que le permi-
tió al bloque Catatumbo de Salva-
tore Mancuso controlar los pasos
del ente acusador, direccionar ex-
pedientes y hasta enlodar investi-

nd dd ds

gadores con la subversión.

Bajo el poder intimidatorio del
binomio Flórez-Moreno, la justicia
en Cúcuta quedó a merced del pa-
ramilitarismo. Moreno reconoció
que recibía medio millón de pesos
mensuales porsu colaboracióncon
las autodefensas y por haberse
convertido en el puente entre Fló-
rez y uno de sus comandantes, co-
nocido con el alias de Enrique. Am-
bas fueron condenadas, pero huye-
ron y sólo el pasado sábado volvió a

saberse de Moreno, tras el anuncio
del ministro del Interior venezola-
no, Tarek El Aissami, quien señaló
que “esta detención forma parte de
las pruebas de la escalada de vio-
lencia promovida desde el Gobier-
no de Colombia en contra de nues-
tro pueblo y nuestro Gobierno”.

El expediente de Moreno deta-
lla que sus relaciones con los *pa-
ras empezaron en 2002, con un
capitán retirado del Ejército apo-
dado Mauro, quien sirvió como

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

La relación de Magaly Moreno con los ' paras

-enlace. Para mostrar resultados,

junto con Flórez, capturaban per-
sonas que después eran liberadas.
Un sinnúmero de conversacio-
nes de Moreno con comandantes
paras” como Álex, Enrique o El
Gato quedaron documentadas
por la Fiscalía y evidenciaron que
lainfiltración paramilitaren Nor-
te de Santander llegó a límites in-
sospechados. Moreno tiene aún
mucha información que puede
servirle a la justicia.
