   
 

 

Y -
L
O

 

 

 

 

 

 

 

 

$ 4
Sa |
INECOMERISA
ba | 2 7 NOV 2009 Peón q 3 | AT y frias
Publicación: EL COLOMBIANO Ciudad: N A O NX]
al MILLIN
"COLOMBIANO

Medellín, domingo 22 de noviembre de 2009

 

 

Las víctimas
ahora tienen voz

EL JEFE DE la Mapp-DEA recalcó la importancia de trabajar por las
víctimas y exaltó los beneficios que ha traído Justicia y Paz en ese
sentido. Aseguró que hoy el país sabe más de su propia historia.

 

tic Nación 13a j

  
 
 
 
 
 
 

La Fiscalía y la Corte es-
tán haciendo su mejor
esfuerzo y eso no quiere
decir que vayamos cami-
no a la impunidad. Hoy
los colombianos cono-
cen más de su historia y
de lo que ha pasado.

PAOLA ROJAS CAMACHO
Colprensa, Bogotá

ablar de temas de paz
en Colombia no es fá-
cil y menos si hay de
por medio un proceso
de desmovilización tan com-
plejo como el emprendido en
2002 con las autodefensas.
Así lo cree Marcelo Álvarez,
jefe de la Misión de Apoyo al
Proceso de Paz en Colombia
de la OEA, quien cumplirá
un año al frente del cargo.

 

¿Qué le preocupa más a
la Mapp-OEA?

“La recuperación de la insti-
tucionalidad en los territo-
rios azotados por la violen-
cia. La recuperación no sólo
de la Fuerza Pública, sino de
la justicia y otras entidades”.

¿El problema de las ban-
das emergentes, se debe
a esa falta de institucio-
nalidad?

“El desarme de una organi-
zación armada no implica
necesariamente el retorno
completo de la paz. Mientras
sigan existiendo fenómenos
como el narcotráfico o las
economías ilícitas, es normal
que se produzcan nuevos fo-
cos de violencia”.

Su informe habla de la
participación de desmo-
vilizados en ellas...

“Estas bandas utilizan, por
un lado, una oferta económi-
ca importante y, por otro dis-
cursos en contra del proceso
de reintegración. Sin embar-
go, el programa de reintegra-
ción arroja muchos resulta-
dos positivos y el mayor nú-
mero de desmovilizados está
dentro de él”.

¿El reclutamiento se ex-
tiende a menores?
“Estamos empezando a tra-
tar el tema de reclutamiento
porque es evidente que este
fenómeno ha ido en aumen-
to. Donde se desarrollan fo-
cos de violencia se incremen-
ta el reclutamiento”.

¿Preocupan regiones en
especial?

“Zonas rurales de Chocó y

Norte de Santander son de
nuestra mayor concentra-
ción. Además, en cuanto a
las áreas urbanas, la Misión
ha venido haciendo especial
seguimiento en Medellín y
Bogotá”.

¿Cómo ve el proceso de
Justicia y Paz?

“La mayor legitimidad social
que tiene esta Ley son las
más de 269 mil víctimas que
hoy están en el proceso. Jus-
ticia y Paz ha permitido que
ellas tengan voz, que estén
visibilizadas. Hay dificulta-

 

des pero lo importante es
comprender su magnitud”.

¿Y lo más destacable?
“La justicia colombiana pue-
de conocer más de 24 mil de-
litos que antes no conocía.
Más de 20 mil víctimas han
sido reconocidas en estos de-
litos confesados. En menos
de dos años y medio se han
podido descubrir más de
2.500 fosas comunes”.

Sin embargo, hay vícti-
mas que denuncian im-
punidad...

“Hay dificultades pero el
mensaje debe ser de espe-
ranza y confianza. La Fiscalía
y la Corte Suprema están ha-
ciendo su mejor esfuerzo y
eso no quiere decir que vaya-
mos camino a la impunidad.

¿La extradición de 14 ex
jefes de las Auc ha difi-
cultado el proceso?

“La Misión es respetuosa de
las decisiones del Gobierno;

, sin embargo, la extradición

no debe implicar la pérdida
de los derechos de las vícti-
mas. Por eso insistimos en
que se establezcan medios de
coordinación entre los dos
gobiernos para que los extra-
ditados puedan seguir parti-
cipando. Prevemos una visita
para diciembre a las cárceles
en Estados Unidos para invi-

MARCELO ÁLVAREZ Á
Jefe de la Misión de E al Proceso de ¿
Paz, de la DEA, Mapp-OEA. A

tarlos a que sigan participan-
do. Es su deber y obligación
con las víctimas”.

Otra crítica es que la
cantidad de víctimas
desborda la capacidad
del sistema...

“La magnitud del proceso
pone todos los días a prueba
la capacidad de la institucio-
nalidad y de la comunidad
internacional. Todos juntos
debemos ver de qué manera

se puede responder. Cuando
observamos que cada defen-
sor tiene que atender entre
400 y 500 víctimas, nos da-
mos cuenta de los grandes
desafíos que se tienen”.

¿Qué se está haciendo
para fortalecer el siste-
ma judicial?

“Todos los días hay reunio-
nes y talleres de trabajo para
ver de qué manera se pueden
solucionar los problemas.

  

ANDRÉS TORRES, COLPRENSA-BOGOTÁ

Luego de un año al frente de la Mapp-OEA, Marcelo Álvarez reconoce que no ha sido un trabajo fácil. Asegura que
Colombia es un país de gente fuerte que con voluntad logrará encontrar muy pronto el camino definitivo hacia la paz.

Hace unos días la Misión, a
petición de la CPI, colaboró
con la Fiscalía para juntar a
todos los fiscales de Justicia
y Paz en un taller interno y
que ellos acordaran cómo or-
ganizar metodológicamente
los casos para presentarlos a
la Corte, de manera que no
sean rechazados y se puedan
dar sentencias”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co
