 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo: El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica A
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
Hoy lia a Tolima 7 Días

reira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente , Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
er? 7 BT,
MEDIO: MA Ss A PAGINA:

 

 

Mootomvia/ l al 15 de octubre de 2007

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Cúcuta e
La Opinión orente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

-6 ULT 2007

FECHA:

 

 

 

NACIÓN

Insólita indemnización a

 

paramilitar. Pág. 9

 

víctimas del paramilitarismo

 

Con aproximadamente 20 kilos de carne y 7 mil
215 pesos en efectivo, el Gobierno colombiano,
si hoy lo tuviera que hacer, indemnizaría a
cada una de las 79 mil víctimas de la violencia
 Fuentes de Jgformación

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo: El Liberal El Informador ON po Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Portafolio Cúcuta Semana
a Medellín Armenia :
POS El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión noO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy od Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
A ES dl Bucaramanga Diario Del Otun TO Tv ola
¡0 Deportivo Vanguardia Liberal Villavicencio
El Espectador La Todo Llano 7 Dias Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Pa El Occidente Diario Del Huila Cartagen Publicidad Y Mercadeo
e El País La Nación El Universal El Meridiano Otras ds
de A peo
: WMinr? 7 %8T 6 Ub! 2007
MEDIO: p PAGINA - EECUA. has
| ubre de 2007
Ml coiomvia /1 a1 15 de oc opason; oópior] SeUUiSeN MI

 

 

Ip [219u90) Bo]quesy e] ap
ODIBUI [9 U9 NJOA BAMN P
JUBII 19PI] [9P PIISIA eoruojod
e] sem Á *0318equia UIS

o¡31s jop sersuajodiadns sop
sey op epeuue Á eonod “eo13
-Q|09P! UQIDRJUOJJUO9 BT

) UBY S3UOIDUa)
vou Jambreno
] o0u10) Ope.ms
oroepmbrue 9p

 

 

 

 

:9JU9]8] Pep

marnaQraria AE .

Insólita indemnización a

víctimas del paramilitarismo

Por: Jesús Garzón G.

Con aproximadamente 20 kilos de carne y 7 mil 215 pesos en efectivo, el Gobierno colombiano, si hoy lo tuviera que

hacer, indemnizaría a cada una de las 79 mil víctimas de la violencia paramilitar. --

unque parece un chiste,

es la verdad. Las arcas

del Fondo de Repara-
ción están en la bancarrota
debido a los escasos aportes
que, en dinero efectivo y
bienes, han reportado los
victimarios para résarcir a Sus
víctimas.

Pero como si lo anterior
fuera poco, el tema de la
Reparación Judicial tam-
bién presenta problemas.
De 2.900 procesos en curso
en los 2 últimos años, se ha
recibido en indagatoria a 90
personas, lo que indica que
este programa finalizará en
el año 2097, cuando ya po-
siblemente gran número de
ofendidos y ofensores haya
desaparecido de la faz de la
tierra.

+

Durante una reciente re-
unión privada con la Comi-
sión Asesora de Paz de la
Cámara de Representantes,
el Presidente de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación, Eduardo
Pizarro Leóngómez, reveló
las precarias condiciones
económicas del Fondo de
Reparación: “cuenta con tan
sólo $570 millones en efecti-
vo y 4 mil cabezas de ganado
para indemnizar a los 79 mil
afectados”.

La incipiente cifra causó
asombro entre los

 

 

“Esto no corresponde ni
siquiera al 0.01 por ciento de
los bienes de cualquier para-
militar. Yo creo que las 4 mil
cabezas de ganado las tiene

- el señor Mancuso en el patio

de su casa”, reclamó en tono
enérgico la representante de
MIRA, Gloria Ste-

 

miembros de las
comisiones eco-
nómicas de Cá-
mara y Senado

..El Fondo de
Reparación: “cuen-
ta con tan sólo $570

lla Díaz Ortiz, no
sin antes advertir
que “es irrisorio

cantidad de bienes. Enton-
ces se concluye que no han
dicho toda la verdad y que,
por el contrario, se han de-
dicado al testaferrato.

Por lo anterior, el Mo-
vimiento Político MIRA ha
llamado la atención de los
organismos judiciales del
país para que hagan una
urgente revisión a la Ley de

la nación sea recortada año
tras año, para responder-
le económicamente a los
afectados por la violencia
paramilitar.

 

el Tesoro de los Estados
Unidos a la Multinacio-
nal Chiquita Brands, que
operando en Colombia,
colaboró económicamente

con guerrilleros

 

Y precisamen-
te para evitar que
se afecte la inver-
sión social, es ne-
cesario el esfuer-
zo mancomunado
de la sociedad

“No es justo que
nos metan la mano
al bolsillo para la
reparación de las
víctimas, mientras

y paramilitares.

“No es justo
que los colom-
bianos se metan
la mano al bol-
sillo para la re-

tratar de enmendar Justicia y Paz, en el sentido e be]
cundo, E e mae millones en efectivo alosafectadoscon qUe quienes no hayan con- civil, el Estado que quienes se en- Sa ñ
co de la discusión 4 í b d BER Fondo de Re fesado realmente los bienes. y los victimarios riquecieron y Catisa- victimas, o
conjunta del pro- Y + Mi ve 5209 e paración”. estarán incurriendo en otro Para reparar a las was SAO
yecto sobre pre- ganado para indem- hecho delictivo, que los de- víctimas. ron tantas muertes y se enriquecieron

supuesto de rentas
y recursos para
la vigencia fiscal

nizar a los 79 mil
afectados”...

Ante esta cir-
cunstancia, como
bien lo expresó la

 

del año 2008, se
ventilaron los problemas
que afronta el programa de
reparación de víctimas de
las llamadas Autodefensas
Campesinas de Colombia,
AUC.

legisladora Díaz
Ortiz, resulta extraño y poco
lógico que los señores de las
AUC que se acogieron al
Proceso de Justicia y Paz,
aparezcan hoy declaran-
do como suyo una ínfima

jaría automáticamente fuera

de los beneficios de ley.

Así que frente a estos
dilemas, lo único cierto es
que las víctimas deben ser
totalmente indemnizadas,
pero son sus victimarios los
obligados a ello, para evitar
que la inversión social de

-

horror al país estén
hoy escondiendo
sus bienes...

Entonces se
hace urgente for-
talecer las arcas

y causaron tantas
muertes y horror
al país estén hoy
escondiendo sus

 

del Fondo Na-
cional de Reparación, con
los dineros incautados a
los narcotraficantes y los
25 millones de dólares
que.como multa impuso

bienes y pensan-
do en indemnizar
a sus víctimas con unos
kilos de carne y 7 mil pesos
en efectivo”, puntualizó la
legisladora. E
