 

INFCMERIZA

 

 

 

 

 

Fecha: E 2 3 NOV 7809 Página: 4 4 >
Publicación: Es, Y y EV 0 SIG 087 Á Ciudad:
Sección:

 

 

Política indigenista para Bogotá

ESDE el 5 de enero de este año,

fueron aprobados por el Concejo
de Bogotá, a través del Acuerdo 359,
los lineamientos de política pública
para los indígenas en la ciudad.

chos lineamientos son el conjun-
to de estrategias, acciones, planes y
programas que la Administración
Distrital en todos sus órdenes de-
sarrollará en concertación con los
pueblos indígenas, para garantizar
igualdad de oportunidades, acceso y
permanencia en el goce efectivo de
sus derechos y el mejoramiento de
sus condiciones de vida, adoptándose,
además, en la normativa distrital
mencionada, los fundamentos con-
tenidos en los acuerdos, protocolos y
tratados internacionales en relación
con población indígena, firmados por
Colombia, así como las demás nor-
mas que rigen esta materia, dentro
de ellas, las definiciones de Acciones
af'"nativas, comunidad indígena,
ce doindígena, identidades étnicas,
pueblo indígena, pluralismo jurídico y
concepción indígena de territorio.

 

Estamos a la espera de que todas
las acciones de la Administración
Distrital que tengan relación con
los indígenas en Bogotá, estén re-
guladas por una política pública,

cuya formulación será de compe-.

tencia del Alcalde Mayor quien la
debe concertar con los indígenas en
Bogotá, incluyendo en su conjun-
to, entre otros, con los siguientes
ejes:

*« — Garantía de atención opor-
tuna e integral, con enfoque dife-
rencial, a la población indígena en
situación de desplazamiento forzado
por la violencia, en responsabilidad
compartida con el gobierno nacio-
nal.

* — Promoción de relaciones de
entendimiento intercultural entre
los indígenas y el conjunto de la
población bogotana.

. Promoción de Bogotá, como
ciudad multiétnica e intercultural.

. Erradicación de prejuicios,
estereotipos y prácticas sociales
y simbólicas de discriminación

e inequidad hacia
los indígenas, por
razón de su etnici-
dad.

« Promoción
de relaciones de
corresponsabilidad
social, transparencia y confianza en-
tre el Distrito Capital y las autori-
dades y organizaciones indígenas.

* — Así como garantías para
el funcionamiento de los cabildos
indígenas.

Esperamos que la Comisión In-
tersectorial de Poblaciones, prevista
en el citado Acuerdo, así como el
Alcalde Mayor, pongan en marcha,
implementación, seguimiento y
evaluación de la Política Pública
para los Indígenas en Bogotá, y
pueda garantizarse a los indígenas
bogotanos y a los indígenas despla-
zados emberás, tunebos, wayuus,
arwacos y otros, el pleno respeto de
sus derechos fundamentales en la
capital de la República.

hernanolanoOgmatl.com

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
