   
 

INFO OMERIZA

 

448

 

 

“Fecha: ? 3 NOV 2009, Página: 1 E 2 y pool
pS A

 

 

e

 

 

 

OPINION

 

 

DE SUR A SUR

¡Renuncia, Virginia!

El bloqueo por el que
atraviesa la elección del
próximo Fiscal General
de la Nación merece un
debate que supere lo for-

 

SPRINGER

h bre todo, que trate con
sentido de urgencia
nuestra más profunda

y ' necesidad de resolver

nuestros duelos. El com-

 

 

mal y recupere el peso y
el fondo que exige una
apuesta en donde lo que nos estamos
jugando no es el nombramiento de
un funcionario de simpatías particu-
lares, sino la plena funcionalidad y
la vigencia vigorosa de la Constitu-
ción en Colombia.

No cabe duda de que lo que se ha
interpretado como una lucha de
egos es en realidad el terreno en el
que se expresan dos visiones de país:
una interesada en declarar el olvido,
y Otra que entiende que la impuni-
dad es la más grande amenaza para
la paz y que debemos avanzar con de-
cisión hacia la exploración plena de
la verdad, la recuperación de la me-
moria y la exigencia de responsabili-
dades que permitan negociar un fu-
turo distinto a aquel de sangre y fue-
go que nos persigue como fatalidad
desde la segunda mitad del siglo pa-
sado.

En eso, las mujeres tenemos todo
por denunciar y exigir. Desafortuna-
damente, gracias a la ley de cuotas,
hemos pasado de la discriminación
al insulto. Oficiamos de masa crítica
y requisito de terna, lo que aleja to-
da posibilidad de asumir como visio-
narias y jugadoras estratégicas. No
hemos conseguido superar, con apor-
tes sustanciales y políticas de géne-
ro llevadas a la práctica, los obstácu-
los que nos subordinan como ciuda-
danas de tercera categoría.

Hoy más que nunca estamos obli-
gadas a romper ese silencio manso
que nos ha convertido en correspon-
sables. Por eso convoco a todas las
mujeres de mi país, las desafío a pro-
ponerle al Presidente una terna de
mujeres, nominadas por mujeres, en
la que se escuche con fuerza y vitali-

- dad la voz de nuestras víctimas. Ne-

cesitamos una voz empoderada por
nosotras, que represente nuestro do-
lor como madres, como hijas, como
ciudadanas, como esposas, y que ex-
prese una deliberación desde lo fe-
menino de lo que esperamos de la po-
lítica criminal del Estado, pero, so-

promiso de honrar a
nuestros muertos con la
verdad y la justicia no está a la ven-
ta. La reparación no es una suma de
centavos.

No cambiará nuestra fortuna has-
ta que asumamos con determina-
ción nuestra vocería y representa-
ción. Lo que ya denunciaba el infor-
me “Las mujeres frente a la violencia
y la discriminación derivadas del
conflicto armado en Colombia”, pre-
sentado por la Comisión Interameri-
cana de Derechos Humanos (CIDH)
en enero del 2006 —“la ausencia de
una política estatal integral que
aborde el impacto específico del con-
flicto armado en los derechos huma-
nos de las mujeres, tanto a nivel na-
cional como local, (...) perpetúa la
impunidad de las prácticas de violen-
cia y discriminación”, continúa re-
pitiéndose y acaba de ser reiterado
por el Comité de Naciones Unidas
contra la Tortura, que cerró sesión
el viernes pasado: sigue siendo ex-
traordinaria la vulnerabilidad de
las mujeres colombianas como vícti-
mas de tortura y penas y tratos crue-
les, inhumanos y degradantes, y “el
programa [de reparaciones] se basa
en el principio de solidaridad y no

* en el deber de garantía del Estado”.

No necesitamos que nos recuer-
den más lo que padecemos, sin tre-
gua, en carne propia. Todas sabe-
mos que las mujeres cargan con lo
peor de la pobreza y la miseria, que
son las obligadas a sobrevivir y ente-
rrar a hijos y maridos y a sufrir, ade-
más del desarraigo, el desconoci-
miento del Estado. Las garantías rea-
les de reparación pasan por asegu-
rar una política criminal con pers-
pectiva de género que imposibiliten
la repetición del horror. El primer
paso: le solicito a Virginia Uribe
que, en nombre de las mujeres co-
lombianas, y no como cuota, siente
precedente con una renuncia con-
tundente, que permita superar el ¡m-
passe y convertir esto en un verdade-
ro debate de principios.

 

desurasur(Wgmail.com

 

 

 
