   
 
 

6
INFO OMERIZA

 

 

 

 

 

 

Fecha: A 5d Página: 2
pon E "PERIÓDICO. * Ciudad: POS owi
Sección: Po eN Mm C A

 

 

 

 

 

wWwu

ESTUDIARÁN EL PUNTO QUE AFECTARÍA A VÍCTIMAS

Reforma, política,
Sigue la incertidumbre

 

El quórum de las comisiones conjuntas será decisivo para la iniciativa.

Aunque ya la ley estatuta-
ria de reforma política lleva
no pocas semanas en primer
lugar en la agenda de las co-
misiones primeras de Cámara
y Senado, que lo estudian de

forma conjunta, los congre-

sistas no han podido ponerse
de acuerdo para aprobar las
reglas de juego para las elec-
ciones de 2010.

El miércoles, cuando las
comisiones conjuntas pon-
gan a disposición de los
congresistas la aprobación
de esta iniciativa, deberán
tener en cuenta la propuesta
que hicieron algunos legis-
ladores la semana pasada, en
el sentido de evitar que sea
adjudicado el tercer canal de
televisión.

Esta propuesta no sólo fre-
naría será adjudicación, sino
que también evitaría que el
Estado pueda darle subsidios
a las personas afectadas por
la violencia, que tengan el
estatus de víctimas o de des-
plazados por grupos armados
ilegales, según denunció el
viceministro de Justicia, Mi-
guel Ceballos.

Esta propuesta, aunque no
fue debatida en la sesión an-

terior, no busca afectar a las
víctimas, según indicó Telés-
foro Pedraza, uno de los re-
presentantes que la propuso.

Presencia y asuencia
El problema real para logar
la aprobación de esta ley es-
tatutaria, no está tanto en las
diferencias sistemáticas que
tienen los congresistas con
respecto a puntos determina-
dos, sino que más bien tiene
mucho que ver con los altos
niveles de ausentismo que
han rodeado las sesiones del
Congreso en esta legislatura.

Aunque el presidente de la
Cámara, Edgar Gómez no ha
anunciado descuentos a los
salarios de los ausentistas, sí
indicó que no permitirá que
se tramite en Plenaria ningún
debate de dontrol político o
moción de censura -en contra
del ministro de Transporte
Andrés Uriel Gallego, por el
tema del Runt; o de Andrés
Fernández, por Agro Ingreso
Seguro- por cuanto los con-
gresistas habíán dejado a un
lado importantes iniciativas
para el país por el tema de su
ausentismo prolongado du-
rante muchas semanas.

 

la
