 

  
 

 

INE O TSMBrA

 

Página:

1I0.A,

 

Ciudad:

 

Sección:

e

 

DIEGO

h

OPINIÓN

 
   

“Guerrilleros

de civil"

Los hechos últimos
originados en la frus-
trada captura de un
presunto miliciano de
las Farc en el marco
de un encuentro por
el Intercambio Huma-
nitario ponen de pre-
sente lo difícil que le

resulta al Estado lidiar

€ on la actividad “le-

gal” que organizacio-
nes armadas ilegales
promueven como so-
porte a sus proyectos
estratégicos.
Cuando una demo-
cracia debe definir
qué es legal y qué no,
cabe preguntarse: ¿la
promoción política o
social del proyecto de
una organización ar-
mada, hecha de ma-
nera abierta pero sin
armas, debe ser de-
clarada ilegal y objeto
de la política criminal?
En España se consi-
deró que sí y por eso
se declaró ilegal a Ba-
tasuna, partido políti-
co próximo a Eta.
No hay duda de que
si alguien, al amparo
de una actividad legal,
promueve acciones
violentas debe res-
ponder ante la justi-
cia, sin importar que
sea dirigente sindical,
congresista, defensor
de DD.HH,, cura o
médico. Y tal'como se
ha reclamado que se
aplique al tema para-
militar, igual cabria en
el de la guerrilla. Pe-
ro... si dicho apoyo es
político o ideológico
exclusivamente y este
se expresa de forma
abierta y no desde la
clandestinidad, ¿qué
hacer?
Para los derechos hu-
manos es una verda-
dera tragedia que la
guerrilla, en muchos
casos, se apropie de
esa causa para pro-
mover la guerra y la
violencia, exaltando
las fallas del estado
pero omitiendo su
propia inhumanidad.
Pero no es menos la-
mentable que el es-
tado, en su lucha con-
tralnsurgente, eluda
en muchas ocasiones
Claras obligaciones
democráticas para
procesos de judiciali-
zacion y capturas de
personas al margen
de la ley.
Todos los factores de
violencia deben ser
enfrentados de ma-
nera enérgica, inclui-
dos aquellos que se
amparan en la lega-
lidad para promover
empresas criminales.
Pero aseguremos, en
todos los casos, un
uso eficaz y legítimo
de la fuerza y la jus-
ticia; así como una
democracia tan ancha
y profunda que en
ella quepa, con plenas
garantías y derechos,
la disidencia política
no armada.

* Analista político.

 

e E,
Ps
- - - Á
A Es E
pS A da 0
a Fa a
E A dt =É> -. m a l
" > s 2 e á es
' » Pan :
y ae
> E

—-

Pocos kilómetros antes de llegar a Toribío, este mural, con los rostros de los máximos j

a

A 2% E - > 4 24 "Mg

 

e...
7

 

ud

 

no

-.

 
 

ES
-
e E e.

o”. A

efes de las Farc permanece como una bandera

de la insurgencia a un costado de la vía principal. ¿Quién lo pinto? ¿Quién está pendiente de su mantenimiento?

CALI Y CAUCA

E
e

 

“La Manuel Cepeda
sigue mermándose”

= El teniente coronel Carlos Mario Díaz,
jefe del Estado Mayor de la Brigada
Fluvial de la Infantería de Marina Número
Dos con sede en Buenaventura, asegura
que tras la captura de alias Juancho y
Santiago, la Columna Manuel Cepeda
Vargas está cada vez más mermada en el
Puerto.

= "Estos no son los tiempos de J.J.
cuando los guerrilleros tenían contro!
territorial sobre la zona. Se acabaron las
épocas de las extorsiones y de los
sectores vedados para las autoridades”.

= “La Manuel Cepeda Vargas, además,
está en una pugna interna con las bandas
criminales al servicio del narcotráfico.
Entre ambos bandos se está dando una
guerra que ha afectado seriamente el
brazo urbano que la guerrilla tiene”.

= “En hombres, tiene un número mínimo.
Tenemos a varios identificados y yo
podría decir que, en este momento, no
son una amenaza”.

El arma “secreta” de las Farc

Las milicias, el
antídoto que la
guerrilla busca
usar frente al
acoso militar.

 

l trozo de mandíbula y los

pedazos de billetes que

aparecieron enredados en

el techo fueron la pieza que

completó el rompecabezas.

Sólo hasta ese momento las
autoridades comprendieron que la ex-
plosión del puesto de arepas, ocurrida dos
meses antes en esa calle del barrio Los
Mangos, fue un error. En la perversión
lógica del atentado, lo que realmente debió
suceder fue que la dinamita estallara fren-
te ala estación de Policía, donde alas 9:00
de la noche de aquel 7 de agosto del 2002
debían estar al menos diez uniformados.
Ese día, Álvaro Uribe Vélez se posesionaba
como presidente.

Pero los policías apenas escucharon la
detonación. El atentado, parte de una
oleada terrorista ordenada por las Farc en
las principales ciudades del país, tuvo una
particularidad coincidente en otras ac-
ciones fallidas en diferentes puntos de la
ciudad: elementales errores humanos.

En esta ocasión, lo que sucedió fue que
el carrito de comidas se atrancó en un
policía acostado de camino a la estación y
el chico contratado para arrastrarlo no
encontró mejor solución que destrabarlo
a empellones. Así que pronto, sin siquiera
sospecharlo, su cuerpo endeble, inocen-
te, inconcluso, se convirtió en el de-
tonante de una bomba que él ignoraba
que arrastraba. Los $400.000 que le die-
ron por el mandado y que le habían
devuelto la risa extraviada, volaron junto
a él hasta los tejados.

Lejos de ser una anécdota de la guerra
que sacude al país, siete años después el
caso sigue siendo citado por los inves-
tigadores criminalísticos como el punto
de inflexión del accionar urbano de la
guerrilla en el suroccidente colombiano.
Porque pese a no haber cumplido con su
objetivo, los insurgentes dimensionaron
el daño que podían hacer en la ciudad con
la misma arma empleada en las montañas
a la hora de reclutar: el engaño.

“Gaviota; una guerrillera reinsertada
que ahora vende pasteles en alguna es-
quina de Pereira, explica que lo que hi-
cieron fue replicar lo que desde hace 40
años hacían en el campo: “Empezaron a
buscar gente con hambre a la que ofrecían
plata para que hiciera cosas en apariencia
inofensivas, pero que casi siempre ter-
minaban mal. Así hallaron mano de obra
en las ciudades, en un momento en que
sus estructuras urbanas estaban muy
golpeadas”

Las palabras de “Gaviota' coinciden
con la explicación de un investigador
criminalístico consultado por este diario.
Según él, luego de infiltraciones y trai-
ciones internas, la columna móvil Ma-
nuel Cepeda Vargas, encargada de las
acciones guerrilleras en la ciudad, estaba
prácticamente desmembrada a comien-
zos del 2000 y los altos mandos de-
cidieron valerse de “muchachos nece-

- <= => PP N

 

La Policía y el
Ejército
uleren
esconocer
lo que pasa,
pero adentro
de los
barrios se
vive una
guerra entre
los milicianos
de las Farc y
de los Paras,
Nosotros, el
pueblo, en el
medio,
somos las
víctimas”.

 

 

Las requisas intempestivas en el Cauca, son uno de los | $

mecanismos del Ejército para intentar saber quién es quién.

W

e
e,

> g
: A be A . ”

AR - tengo que

BUENAVENTy, 4d

ver
E
A

      

y

   

Edwin Alexis Torres Riascos , alias “Palermo”, fue capturado
hace dos semanas en el barrio R9 de Buenaventura.

sitados, sicarios y ex pandilleros para
ejecutar sus planes a destajo, sin com-
prometer a más hombres ligados direc-
tamente con la organización”

Para ello, dice la fuente, ubicaron a
varios reclutadores en sectores margi-
nales y de ladera, que se convirtieron en
sus enlaces con el hampa. Uno de los más
efectivos para la guerrilla en los últimos
años ha sido alias Fernando) quien se
mueve en Aguablanca y sobre el que recae
orden de captura por haber pertenecido a
la temida banda de La Mona. Él habría
tenido que ver con la desaparición de más
de diez chicos de las comunas 13, 14 y 16,
que este año fueron llevados como “ras-
pachines' de coca al norte del Cauca.

Pero detrás del accionar urbano de las
Farc, hay una ecuación más compleja.
Tras la captura de Eduardo Molina Garay,
alias El Viejo; al igual que de “Quilindo' y
“Mardú, detenidos en Cali en el 2006, los
jefes del Bloque Móvil Arturo Ruiz de-
terminaron un reacomodo interno or-
denando la presencia de la Columna Ga-
briel Galvis en la ciudad para fortalecer el
brazo armado de la estructura citadina.

De acuerdo con una fuente de In-
teligencia la primera prueba de ello fue
que cambiaron su modo de operar: “Ex-
plosivos accionados con temporizador en
vez de control remoto y bombas ar-
tesanales embaladas en cilindros metá-
licos son propias de ellos”.

Los cabecillas del Arturo Ruiz serían

Aquí todavía
cobran
impuesto a
los dueños
de las
tiendas. Yo
por ejemplo,

    

 

pagarle
570.000 a los
paras. Y en
la galería
también hay
vacuna, ¿por
>— qué no dicen
== nada de eso?

 

TENDERA DE EL
PUERTO

los encargados de haber puesto a fun-
cionar un tarifario perverso que, dado a
conocer en barrios marginales, al interior
de bandas criminales y pandillas, es una
bomba de tiempo: por dejar el clan y
unirse a las milicias, £400.000; por ac-
tivar un petardo, un millón; por matar a
alguien señalado por la guerrilla, dos
millones. La guerrilla lo sabe bien: con
hambre no se razona.

Las cuevas se multiplican

Mientras que en Cali es prácticamente
imposible determinar cuántos milicianos
existen, los cálculos del Ejército apuntan
que en el Cauca, en este momento, no
serían menos de 3.500.

En el departamento vecino dependen
de los frentes Sexto, 60, 29 y de la
Columna Móvil Jacobo Arenas de las
Farc. Pero también se ha podido de-
terminar que hay milicias del ELN a
través de sus grupos Lucho Quintero
Giraldo, Camilo Cienfuegos y Manuel
Vásquez Castaño que, aunque reducidos,
siguen vigentes gracias a una alianza cri-
minal con Los Rastrojos, cuyo principal
radio de acción es el sur del Cauca y el
Litoral Pacífico.

Entre el 2002 y lo corrido de este año
95 milicianos han sido dados de baja por
las autoridades; se han entregado 25 y han
sido capturados y procesados los alias
Pampini, Jaime Carvajal, Édgar Yonda,
Orejimocho, Jhon Fredy Andrade Vito-

 

 

 

 

 

nás, Tabaco, Verónica, Jaime y Hugo, éste
último, cuarto en poder de mando al
interior de la columna Alirio Cortez.

Aunque el general Germán Giraldo,
comandante de la tercera Brigada del
Ejército hace hincapié en el robusteci-
miento del pie de fuerza y en la captura de
otros 14 guerrilleros con capacidad de
resolución militar para impartir"órdenes
en la región, se sabe que la situación del
Cauca es una de las más difíciles del país.

No es gratuito, por ejemplo, que en el
búnker que la Policía tiene en Toribío,
exista una tienda de abarrotes. La idea de
la construcción, además de proteger a los
uniformados, es ofrecerles condiciones
para evitar que salgan a la calle.

“Si allá abajo fuera más grande, se-
guro, habría una sala de cine” cuenta un
policía mientras vigila a las afueras de una
peluquería donde rasuran a su compa-
fiero de guardia: Ya es costumbre que
actividades tan simples como esa re-
quieran, casi, de un dispositivo de se-
guridad. Los policías saben que no pue-
den andar solos y que siempre deben
cuidarse las espaldas entre sí.

Los tiros pueden provenir desde cual -
quier lado, dice el agente Díaz, quien en
su celular carga un video de una toma
guerrillera perpetrada hace un año. La
imagen, tomada desde una trinchera des -
de donde él y sus compañeros se res-
guardaban de las balas, muestra ráfagas
provenientes de las propias casas del
pueblo. Al igual que Corinto, en los úl-
timos años Toribío se convirtió en una de
las despensas del reclutamiento de la
guerrilla. El mural de veinte metros de
largo, con los colores de la bandera de
colombia y el rostro de los capos de las
Farc, pintado a pocos kilómetros de la
entrada del pueblo, no es coincidencia. El
Ejército intenta dar la pelea con un plan
de judicialización apoyado por la Fiscalía;
en las próximas semanas, se producirían
al menos 30 capturas de milicianos in-
filtrados en ambas localidades.

En Buenaventura, otra 'cueva' de las
milicias, la Policía también tiene su lucha.
Hace dos semanas Edwin Alexis Torres
Riascos, alias “Palermo! reconocido como
uno de los jefes 'de milicias del frente
Manuel Cepeda Vargas, fue capturado en
el momento en que intentaba asesinar a
una mujer en el barrio R-9. El “Cholo” y
“La Beca; también cayeron. De acuerdo
con el coronel Milton Zamudio, coman-
dante de la Policía en el Puerto, la mujer
era una de las más temerarias asesinas de
la organización subversiva: en el 2006
ella fue quien se encargó de ordenar 20
atentados terroristas en toda la ciudad.

Pero la noticia se celebra con pru-
dencia. Un detective de la Policía asig-
nado a la zona, sabe que allá, junto al mar,
la Columna Móvil Manuel Cepeda Vargas
está buscando a guerrilleros que no fue-
ron aceptados por el programa de rein-
serción para rearmarse.

En barrios como La Inmaculada, Santa
Fe, Punta del Este, Santa Cruz, Ro, se
habla de un nuevo ejército, armado en las
sombras, a las orillas de los palafitos
donde la marisma hace reventar el per-
fume nauseabundo del abandono. Las
autoridades no son inmunes al olor. De la
misma forma en que los guerrilleros se
camuflan entre la población, ellos hacen
inteligencia para hacerles frente. Pronto
habrán nuevos golpes, dice el detective,
sin contener el aliento.
