  
 
 

 
 

 

 

 

dl
%
IEC IMERISA
Fecha: 24 NOV 26 Sa Página: * | ) de
Publicación: — MY MUEVO ERCLOMTÁ Ciudad:
Sección: ¡
e

 

 

 

 

 

Seminario sobre
los desplazados

Hoy y mañana se realizará el Se-
minario internacional sobre políticas
públicas para la población desplazada
y víctimas del conflicto armado en el
ámbito Región—Capital, para un análi-
sis de la aplicación y cumplimiento de
las políticas públicas para la garantía.
y goce efectivo de los derechos de
la población en situación de despla-
zamiento.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
