 

 

 

.
%
INECIMERISA
cata » ¿ H 0V 2809 Página: ds »
| 278.110
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad: E e
Sección: |
ME

 

 

 

 

00 0 NT A E Ta

Exterminio de indígenas

RAFAEL
ORDUZ

ALGUNOS DE LOS HECHOS DE VIO-
lencia alos que ha estado sometida Colom-
bia se pueden medir. Sin duda, algunos in-
dicadores han mejorado en los últimos
años, aunque en comparaciones interna-
cionales los hechos de violencia que acon-
tecen en el país siguen siendo brutales, co-
mo puede verificarse en lainformación que
suministran agencias de las Naciones Uni-
das como ACNUR o el PNUD, según el cual
ostentamos el subcampeonato mundial de
refugiados internos después de Afganistán.
De hecho, el Registro Unico de la Población
Desplazada reconoce 2,9 millones de per-
sonas en situación de desplazamiento entre
1997 y 2009.

No obstante, dado que la plataforma de
los actos violentos de los noventa y comien-
7  *elsiglo estaba en tal nivel, las mejoras,
m.ulbles invitan a creer que las cosas van
bien. Las tasas de homicidios y secuestros,

 

por ejemplo, eran detal magnitud, quelas ac-

- tuales representan una indudable mejoría.

Tomando las fuentes oficiales (Progra-
ma Presidencial de DH y DIH, Observato-
rio), losindicadores de seguridad en el país
muestran que hay menos homicidios y se-

cuestros en 2009 queen 2008, menos vola-

duras de torres y ataques contra puentes y
vías. Hechos insoslayables a la luz de la in-
formación disponible.

El líodelosindicadores conduce, lamen-
tablemente, a procesos de despersonaliza-
ción que ocultan la gravedad de lo que si-
gue ocurriendo para determinados grupos
de población. El lenguaje de las cifras lleva,
entonces, a decir que el número de masa-
cres entre enero y octubre de 2009 fue de
24, frente a 25 del año inmediatamente an-
terior. O que el número de desplazados in-
ternos (“personas expulsadas”) fue de “só-
lo” 248 mil en 2009 frente a 354 mil en

2008. Sumatorias válidas que, no obstante,

esconden el drama humanitario que el país
vive aún.

Aunentérminos delas cifras frías, hay más -

víctimas de masacres en 2009 que en 2008
(119 frente a 113).
El asesinato de indígenas es una vergúen-

za nacional. Sin incluir los datos de noviem-
bre, las cifras oficiales dan cuenta de un au-
mento del 64% en el monto de homicidios de
indígenas en 2009, al pasar de 59 (2008) ca-
sos a 97, según la citada fuente oficial.

Víctimas de la guerrilla y las bandas ar-
madas criminales (¿de nuevo cuño?),
muertos y ahuyentados de sus territorios
por estorbar corredores del narcotráfico o
terrenos aptos para grandes proyectos de
infraestructura, la “civilización colombia-
na” está matando a los indígenas, física y
culturalmente, al despedazar sus formas
de vida, ante la indiferencia general y los
oídos sordos a las alarmas.

Hay alrededor de un millón y medio de
indígenas en Colombia, distribuidos en 87
pueblos. Los awás, residentes en el depar-
tamento de Nariño, víctimas principal-
mente de las Farc, son uno de ellos. Si son,
aproximadamente, 21.000, y entre sep-
tiembre de 2008 y agosto de 2009 les ma-
tan 50, la tasa de homicidios de 2009 para
ese pueblo indígena es de 238 por cada 100
mil habitantes. Escandaloso indicador que
obliga a la sociedad colombiana a tomar
cartas en el asunto y al Gobierno, a prote-
gerlos y garantizar su seguridad.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
