JO

    
 
 

22

INFO MESIOA

 

r . E Página:
Fecha: | 0! na “— A
2

Publicación:

 

AT

 

 

GS

Sección: PE Y E e (o a )

 

 

 

E.U. IMPUTA NUEVOS CARGOS AL CAPO

Corte acepta declaración de “don Mario'

Tras ser solicitado por la defensa en la in-
vestigación a Guillermo Valencia Cossio por
nexos con narcotraficantes, la Corte Suprema
de Justicia aceptó recibir el testimonio del re-
cién capturado Daniel Rendón Herrera, alias
don Mario.

Los magistrados del Alto Tribunal consi-
deraron importante la declaración para acla-
rar los nexos que habría tenido el ex director
de Fiscalías de Medellín con la organización
ilegal.

Fue Gabriel Angel Salazar, defensor de
Valencia Cossio, quien hizo la petición, pues
para él es clave que el capo diga realmente si
el ex director de Fiscalías de Medellín colabo-
ró O no con el lugarteniente de esa Organiza-
ción, alias el Indio.

Según la Fiscalía, Valencia Cossio utilizó
su cargo en la capital de Antioquia para re-
tirar del organigrama de la banda criminal al A e ?
“Indio”. Daniel Rendón Herrera dirá cuáles fueron los nexos

Ante la petición del jurista, la Fiscalía ex- de su organización con Guillermo Valencia.
presó su rechazo, al considerar que la declara-
ción del capo no aportaría mayores elementos al capo por conspiración para importar narcó-

    

pl

 

a la investigación. ticos hacia ese país, otro por proveer soporte a
Precisamente ayer, tribunales de Estados una Organización terrorista.
Unidos, emitieron nuevos cargos contra Da- Como consecuencia de esta acusación, el

niel Rendón. De esta manera, el fiscal del dis- proceso de extradición contra “don Mario” se
trito sur de Nueva York, Lev Bassin, incluyó agilizaría.

 

- : - 3403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - opor, Colombia
