lo;

A

    
   
 

%
e
INE MERILA

 

 

 

 

 

| Fecha: 2 2 AB R ON 10 Página: Ml
Publicación: ” A DIC 0 ; PO 0 rÉ Ciudad:

Sección:

e !

 

 

 

INFORMACIÓN GENERAL

www.elperiodico.com.co

 

eee
nn. sl

 

FOTO: ARCHIVO

Según las denuncias del senador Juan Manuel Galán, las ejecuciones extrajudiciales se presentaron entre octubre del año pasado y febrero de 2009 en todo el país.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Delperiodico.com.co

Como Ferley Augusto Lina-
res Granados, Julia Ester Sán-
chez, un campesino llamado
Marco Tulio, otro de nombre
Jeferson, un integrante de una
banda emergente y otro que

- se está por identificar, son las

nuevas víctimas de los llama-
dos “Falsos Positivos” entre
octubre y febrero de 2009,

según dijo el senador Juan.

Manuel Galán, en el debate
que se realizó ayer en Soacha,
Cundinamarca.

De acuerdo con lo dicho
por el senador liberal, estos
hechos se siguen presentando
en seis zonas del país, debido
a los incentivos otorgados por
la presentación de muertos en
combate.

Según el informe, la
muerte de Ferley Linares y
Julia Jerónimo Sánchez, se
presentaron en Fortul, Arau-
ca, el 13 de octubre de 2008,
quienes después de ser ase-
sinados fueron presentados
como guerrilleros muertos
en combate. |

En el caso de un campesi-

no, que sólo fue identificado

como Marco Tulio, habría
muerto el 16 de octubre de
2008 a manos de militares del

 

MINDEFENSA DICE QUE SE REVISARÁ LA VERACIDAD DE LOS CASOS

El senador liberal Juan Manuel Galán presentó los casos de los que
serían responsables militares de las brigadas Sexta y Décima Sexta.
Pidió al Presidente abandonar esta política.

Batallón de Contraguerrillas
de la Sexta Brigada.

De otra parte, el asesinato
del joven, identificado como
Jeferson, integrante de una
corporación afiliada a Fen-

-Suagro, ocurrió en la vereda

La Esmeralda.

El parlamentario también
señaló el caso de una presunta
ejecución de un integrante de
una banda emergente el 26 de
diciembre de 2008 conocido
como *Arnobis?. |

El otro hecho se encuentra

en proceso de comprobación.

Al respecto, Galán le pidió
al presidente, Alvaro Uribe,

que abandone la política “de
la dictadura de los falsos posi-
tivos, como termómetro para
medir la eficacia de la Fuerza
Pública y que en su lugar se
haga cultura de la protección
de los Derechos Humanos.

De otra parte, el ministro
de Defensa, Juan Manuel
Santos, dijo que se revisa-
rán lo casos para determi-
nar responsables, pero ad-
virtió que estas denuncias
son usadas por la oposición
para hacer política a través
del desprestigio de las Fuer-
zas Militares.

“Existe una amplificación

del problema y un interés
perverso de inflar las ci-
fras. A esta práctica acuden
los enemigos del presiden-
te Uribe, los enemigos de
la política de seguridad de-
mocrática, los enemigos de
la Fuerza Pública”, explicó
Santos.

El Ministro sostuvo que
en la actualidad hay 1.296
investigaciones por las eje-
cuciones extrajudiciales,
cifra que dijo, ha venido ba-
jando en los últimos años.

“Hay 914 investigaciones
activas en la Unidad Nacio-
nal de Derechos Humanos de

la Fiscalía y 382 en la Direc-
ción Nacional de Fiscalías.
Por lo que no podemos redu-
cir simplemente este tema a
la llamada “guerra jurídica”,
explicó el funcionario.

La senadora liberal Ceci-

_ lia López manifestó que en

Soacha son más de 13 los
casos denunciados que han
ocurrido en esa localidad y
que desde 1998 a 2008 son
cerca de dos mil los muertos
por este motivo.

“Mucha gente tiene miedo
de denunciar esta situación
que se está presentando en
más de 19 departamentos del
país”, señaló López.

Por su parte, la senadora
Alexandra Moreno Piraqui-
ve le exigió al Gobierno in-
demnizar a las víctimas de
los “Falsos Positivos”.

A su vez, Fernando Es-
cobar, personero de Soacha,
dijo que sigue faltando el
acompañamiento del Estado
en esta población.

En ' medio del resurgi-
miento de esta situación,
los familiares de los 13 jó-
venes de la localidad que
aparecieron muertos en
Ocaña, Norte de Santander,
pidieron que se haga justi-
cia para que esta situación
no siga ocurriendo.

 

1
A?

 

HÁLCALDE DE MEDELLÍN HABLÓ ANTE CORTE SUPREMA

Don Mario” declararía
en caso Valencia

*

 

 

 

En el desarrollo del juicio contra Guiller-
o Valencia, el ex director de Fiscalías de
“Medellín y hermano del actual del Minis-
tro del Interior y de Justicia, el abogado del
ex funcionario solicitó que fuera llamado a
declarar el recién capturado narcotraficante
Daniel Rendón Herrera, alias don Mario.

El abogado Gabriel Angel Salazar le hizo
la petición a la Fiscalía ya que Valencia se
encuentra acusado de colaboración con el
narcotráfico por haber tenido nexos con
John Freddy Manco, alias El Indio, lugar-
teniente de “don Mario”.

Ante la petición del jurista, la Fiscalía
expresó su-rechazo, al considerar que la
declaración del capo no aportaría mayores
elementos a la investigación.

Sin embargo, será la Corte Suprema la
que decida si acepta llamar a Rendón para
que rinda su testimonio en el caso de Gui-
llermo Valencia.

De otra parte, en su presentación ante el
Alto Tribunal, el alcalde de Medellín, Alon-
so Salazar, dijo que durante el tiempo que

 

Valencia estuvo al frente del organismo in-
vestigador en esa ciudad, los procesos por
narcotráfico no avanzaron.

Salazar sostuvo que fueron varios los
consejos de seguridad en los que advirtió
sobre las reincidencias de varios desmovili-
zados de las Auc como alias Job, alias Per-
domo y alias Memín, pero que no pasaba
nada.

“Para 2008 se presenta un incremento en
las actividades de la banda de “don Mario”
con altos índices de homicidios”, expresó
Salazar.

En el juicio también declararon el actual
director del CTI de la Fiscalía en Medellín,
Luis Fernando Hernández y el coronel en
retiro Carlos Enrique Villarreal Quintero,
gerente de Indumil.

Villarreal manifestó que el 26 de julio de

2008, recibió la visita de Valencia Cossio y
del empresario Luis Felipe Sierra.

El oficial afirmó que Sierra.le pidió ayu-
da para comprar 160 armas, para su empre-
sa de seguridad llamada Control Total.

 
