  
 
 

 
   

INFCOMERILA

A

 

 

 

 

 

 

 

pe | 2 1 A 20 9 S Página b pa Á e.
cl L PA a Ll Ciudad
7 y

 

 

 

BOGOTÁ

Sí era su
padre
biológico

Ayer fueron conoci-

-dos los resultados de

la prueba de ADN
practicada a Arcedio
Álvarez, “el monstruo
de Mariquita”.
Aunque Álvarez se
había declarado pa-
drastro de la mujer,
madre de sus 8 hijos,
los resultados indican
que es su padre bio-
lógico. La concejal
Gilma Jiménez, quien
denunció el caso,
confirmó el resulta-
do. Álvarez afrontará
irgos por incesto y
acceso carnal violen-
to, presuntamente
cometido contra su
hija desde los 6 años.

 

LONDRES
Niegan
apoyo

Inglaterra decidió no
seguir con el apoyo a
Colombia en materia
de derechos huma-
nos, debido a las de-

nuncias sobre los fal-

SOS positivos.

El viceministro de
Defensa, Sergio Jara-
millo, reconoció que
Colombia ya siente la
presión internacional
por los falsos posi-
tivos. “En Londres se
han hecho fuertes
pronunciamientos
por los derechos hu-
manos en Colombia”,
asegura Jaramillo.

 

 

NARIÑO

Asesinan
otro Awá

La noche del domin-
go, dos hombres en-
capuchados mataron
al líder indigena Awá
Luis Cuasaluzan, en
la población de Bar-
bacoas, Nariño, don-
de hace más de

tres meses las Farc
perpetraron una ma-
sacre que dejó sin vi-
da a por lo menos
ocho nativos de esa
misma comunidad,
denunció ayer la Or-
ganización Nacional
Indígena de Colom-
bia, Onic.

BUENAVENTURA |

Los here
Hace cuatro años, El Puerto
se estremeció por la

masacre de doce jóvenes
futbolistas. Sigue el temor.

 

Por Adonai Cárdenas
Corresponsal de El País - Buenaventura

 

uatro años después de ?
Ever Veloza,

haber sufrido la peor pe- /
sadilla de su vida, Regina Alas HH,
Valencia no logra espan-  econocido
tar la enorme tristeza y paramilitar
dolor que la embarga por extraditado
la masacre de 12 jóvenes del barrio Punta  Confesó más
del Este en Buenaventura. de 100
En la lista de muerte estaba su hijo Crímenes en
Manuel Concepción Rentaría Valencia, de las zonas de
tan sólo 17 años de edad, además de cinco baja mar. En
* sobrinos y otra media docena de vecinos, — los últimos
paisanos y parientes. Todos oriundos del siete años
río Yurumanguí, al sur del Pacífico va- ¡más de 600
llecaucano. ersonas
Como muchas otras familias de ese  hap cido |
barrio donde ocurrió la peor tragedia de la desaparecidas.
violencia en Buenaventura, el 21 de abrilde foto 2%0 yan
atentados terroristas, hoy sigue padecien-
do la confrontación irracional de actores
armados y el acoso del narcotráfico.

   

No son sólo hombres, mujeres y niños

los que han caído por las balas asesinas en
Para la

los últimos siete años. Detrás de las lá- L
grimas, el luto y el dolor por la pérdida del Mayoría de
ser querido se ocultan los otros dam-  lOS Jóvenes
nificados de la guerra. nacidos en

Padres, hermanos, tíos, hijos, sobrinos, OS barrios
esposas, amigos o vecinos se han con- (€ baja mar

¡vertido en una generación perdida enme- de

dio de la violencia, de esa guerra que nadie Buenaventura,
entiende pero que todos rechazan y que, la muerte se
suplican, termine algún día. vuelve parte

“A mi hijo me lo mataron y este es el diaria desu
momento en que no se por qué. Pasanlos. yida, así que
días, pero sigo de luto. Lo que tengo vivo es no les
el recuerdo de esa enorme sala de velación  ; rt

pp e IMPpoOrta
en que se convirtió la cancha de fútbol del ando ni
; cuando mi
barrio Punta del Este” aseguró Regina, o
Ae ] como

madre de Manuel Concepción. |

Señala que si bien el Estado les entregó MERCEDES SEGURA,

] Y de A Directora ONG
- unos dineros como subsidio por la pérdida

de sus seres queridos, nunca han en-
contrado apoyo integral para mejorar sus
condiciones de vida, las que hoy son peo-
res a las que soportaban cuando ocurrió la
masacre.

 

“Por lo menos teníamos la alegría de los En la cancha
muchachos jugando en las calles, no el Onde los 12
miedo y el temor cuando llega alguien  MUChachos
extraño al barrio” destacó otro de los  JUsaron su
familiares de los 12 jugadores de fútbol último
ultimados, que como la gran mayoría pre- partido se
fiere guardar silencio. plensa

Casi todas las familias viven en una construir las
calle llamada La Esperanza, pero parece viviendas de
ser que los nuevos “jugadores” no tienen los que van
muchas ilusiones sobre el futuro. Detrás aser
de la malla de la cancha de fútbol, mil  reubicados
veces cocida, Regina Valencia sólo tiene de las zonas
ojos para las viejas y descoloridas fotos de baja mar,
donde aparece su hijojunto con algunosde cop los

- sus amigos y parientes asesinados. dineros de

Nadie quiere hablar y su silencio tiene las Caletas

varias razones, unos por el temor, otros

por estar metidos en el conflicto, como
víctimas o victimarios, o actores de re-
parto del olvido oficial.

“Los adultos están desesperados y los

de “Chupeta”.

 

“A mi me mataron a mi papá, un her-
mano y un tío en una masacre en el
barrio Lleras. Cuando eso sucedió tenía
nueve años. Yo conocí a los que los
mataron, pero no hice nada. Como vi-
vían en el mismo barrio terminé siendo
parcero de ellos y hasta les hice al-
gunas vueltas; que puedo hacer sino
he podido coronar el “norte”. Eso sí: los
odio. No puedo olvidar como mataron
a mi papá, pero por ahora me toca
aguantarme, ya vendrá algún día que
me maten o yo les saque ventaja”, dice
sin inmutarse “el Cholo”, un joven del
barrio Viento Libre.

 

   

Regina Valencia no logra recuperarse del
asesinato de su hijo hace cuatro años.

de
A

jóvenes envalentonados, pues algunos
trabajan para grupos al margen de la ley o,
sin estarlo, se suman pasivamente a ellos,
acatan sus Órdenes y pelean por el te-
rritorio”, destacó Mercedes Segura, quien
dirige una fundación para mujeres ado-
lescentes, muchas de ellas víctimas de la
violencia.

Las amenazas, la alta vulnerabilidad de
los muchachos y de los mismos familiares
adultos de las víctimas, los envuelve en un
circulo de violencia que no parece ter-
minar.

“A sabiendas que conviven muchos de

 

La masacre ocurrió en el estero Las Vegas, del barrio El Triunfo, el mismo sector donde el Gobierno Nacional
proyecta reubicar a más de 3.400 familias de las zonas de baja mar con los dineros de las caletas.

 

 

El Cholo, eb testimonio del alos

Más de 3.000 muertes violentas se
han registrado desde el año 2002 has-
ta la fecha en Buenaventura. Se estima
que entre 25.000 y 30.000 personas
dependen emocionalmente de esos
eventos como víctimas (la mayoría),
victimarios o simplemente testigos.

ONG. de Derechos Humanos denun-
ciaron que en los últimos cinco años
fueron asesinadas más de 500 per-
sonas en más de 30 masacres. La peor
de todas fue la ocurrida el 21 de abril
de 2005 cuando asesinaron 12 jóve-
nes, luego de ser torturados salva-
jemente y quemados con ácido.

ellos con los victimarios de sus seres que-
ridos, adoptan una permisividad pues en-
tre ellos, además de los vínculos de la
violencia (víctimas-victimarios) hay ne-
xos de familia, parentesco y paisanaje”
precisó Segura.

La dirigente de esta ONG que trabaja
con más de 300 mujeres, conoce de cerca
ese tejido social deteriorado y no vacila en
afirmar que la situación de estos barrios es
muy compleja. “Por ahora se habla de una
supuesta tranquilidad, pero en el fondo se
arrastra como una enorme serpiente, un
gran conflicto social que puede explotar de
nuevo en cualquier momento” explica.

“Son pelados de ocho a quince años que
han nacido y crecido en medio de la
guerra, sus juegos de niños y sus aventuras
se dan en medio de la permanente in-
timidación de los grupos armados. Quie-
ran O no, crecen en ese ambiente de vio-
lencia y cuando llegan a cierta edad, les
parece normal que eso suceda” concluye
Lucy, una trabajadora social de la ONG.

 

a a A ds de A o de de a a

 
