pu o A AA A A A a

o 0 A A A o o

 

E ll ci ll DEE 0 ii

dl

A AR

-

E: + e

 

   

e

És
%

INFOMERISA

 

 

 

 

 

 

 

TT —
Publicación: L a j ¿ aX Barnm. [ (—
Sección: y

 

 

Es casi la población de Baranoa O La Fiscalía y el CTI siguen la búsqueda por
todo el país en las fosas comunes e Defensorías del Pueblo, preocupadas.

eN COLOMBIA HAY 49,902

 

Por Redacción Nacional

BOGOTÁ. Toda una población,
casi igual a la de Baranoa (que
según el censo del Dane de
2005 tiene 51.571 habitantes),
ha sido reportada como des-
aparecida en Colombia en los

nos 25 años: 49.902 per-
sonas.

Los datos hacen parte de un
informe preliminar realizado
por la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía, que viene tra-
bajando desde diciembre del
2008 en la depuración y con-
solidación de las bases de datos
de las entidades estatales que
reciben denuncias de personas
desaparecidas.

Según uno de los directivos
regionales del colectivo Co-
lombianos y Colombianas por
la Paz, “son cifras oficiales que
revelan el drama que se sigue
viviendo en el país por cuenta
delos actores armados del con-
flicto, que son los principales
generadores de esas desapari-
ciones en distintas regiones”.

Destacaron los esfuerzos que
realizan organismos estatales
como la Fiscalía, en la búsque-
da de la verdad en esas desapa-
riciones.

FALTA MUCHA VERDAD. Hace
algunas semanas la Fiscalía
entregó en el Magdalena, Cór-
doba y Antioquia los restos de
decenas de víctimas que fue-
ron sepultadas en fosas comu-
nas. Algunos de estos hallaz-
gos han sido posibles gracias
a las revelaciones de algunos
de los ex militantes de grupos
al margen de la ley, como las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC.

“Pero todavía hace falta mu-
chatela por cortar. Hay ex jefes
paramilitares que aún no han
dicho todo lo que saben sobre
numerosas personas que hi-
ci “1 desaparecer”. Y es im-
po. .ante que Colombia sepa
toda esa verdad”.

El escalofriante informe se
logró luego de un intenso tra-

 

 

 

Ps y

DESAPARECIDOS: FISCALÍA

ARCHIVO PARTICULAR

 

En departamentos como Córdoba se sigue buscando a desaparecidos en las fosas comunes.

bajo para consolidar las bases
de datos de la Dirección Nacio-
nal de Fiscalías, la Unidad de
Derechos Humanos y el CTI.
El objetivo de este trabajo es
tener una base de datos con-

 

 

solidada para establecer el
número preciso de personas
desaparecidas, con el fin de fa-
cilitar el acceso a las familias
de las personas víctimas de ese
delito, informó ayer la cadena

 

 

 

 

 

 

 

 

 

desaparecidos.

 

CUADRANDO CIFRAS

++» En la Costa Caribe colombiana, las distintas defenso-
rías del Pueblo trabajan en la consolidación de las cifras
sobre las personas denunciadas como desaparecidas, con
el fin de cotejarlas con los datos que han venido depuran-
do los organismos de investigación.

++» Inicialmente, la Dirección Nacional de Fiscalías tenía
el reporte de 65.533 casos de desaparecidos, la Unidad de
Derechos Humanos de la Fiscalía, 15.644; el CTI, 13.029
casos, y la Unidad de Justicia y Paz, 18.254 denuncias de

+»+* El trabajo investigativo fue realizado entre diciem-
bre de 2008 y abril de 2009 por un equipo especial de la
Fiscalía. Ahora la tarea se focalizará hacia las regiones en
donde se produjo el mayor número de casos.

 

radial Caracol.

Dentro del análisis efectua-
do, también se hizo un cruce
de datos con las denuncias de
personas desaparecidas reci-
bidas que tienen en su poder
la Policía Nacional, la Defenso-
ría del Pueblo, Fondelibertad y
Medicina Legal.

Actualmente, los investiga-
dores de la Unidad de Justi-
cia y Paz tienen certeza sobre
10.584 personas desaparecidas
que aparecen registradas en
todas las bases de datos de las
autoridades.

A partir de este momento,
los funcionarios judiciales
tendrán que verificar uno por

. Uno, cerca de 39 mil registros

de personas aparentemente
desaparecidas, que no figuran
en todas las listas de las auto-
ridades.

Uno de los principales retos
en el trabajo adelantado por
los investigadores en este ca-
so, fue unificar y organizar las
bases de datos de acuerdo con
el mismo sistema de la Unidad
de Justicia y Paz.

 
