 

Fecha:

 

Página:

24-2$ 4

 

Publicación: 3 A ;
| ! DE” DOTA T CPES Ciudad:
ME) Panda Es AEB IMA

 

 

Sección: + '
e YO MO )

24

 

Los pelotones de desminado humanitario

Actualmente son seis pelotones (200
soldados) los encargados de despejar las
17 bases militares que todavía siguen
rodeadas de minas antipersonales, y de
limpiar los 12 departamentos del país

que viven la problemática más grave.
De todos ellos un oficial, siete
- suboficiales y 36 soldados visten
actualmente el traje antifragmentación
de Miguel Caballero. Pertenecen al

En lo que va corrido del año, 156 personas han sido
víctimas fatales y parciales de las minas antipersonales.

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE ABRIL DE 2009
_

quinto pelotón y están hace tres meses
en Samaniego, Nariño. “Hemos barrido
8.588 m?, y encontramos tres artefactos
explosivos”, dice el mayor Diego
Hernán Padilla y explica que cuando se
refieren a las trampas puestas por la
guerrilla hablan de Artefactos
Explosivos Incendiarios (AED.

y

El mayor Diego Hernán Padilla, director del De-

   

Ejército y las p

 

Pe. AS Eos , A A
-” a A "Y PY
e A se E in BN vt je?
A A

ú .
1 $
y e. e
A 3
AP » 4

 

partamento de Desminado del Ejército. /óscar Pérez

 

Industria antiminas

€ La casa de diseño Miguel Caballero Ltda., especializada en seguridad personal e industrial, lanzó este año un traje de
vltima tecnología resistente alos efectos de las minas antipersonales. Esta es la única compañía del país que los fabrica.

CAROLINA GUTIÉRREZ TORRES

 

Ensusépocas de “desminador”, de
caminatas eternas por la selva, de
temperaturas extremas de 33 o 5
grados centígrados, de casas bom-
baenel Nudo de Paramillo y de mi-
nas antipersonales camufladas en
canecas de 55 galones, el mayor
Diego Hernán Padilla se protegía
sólo conun casco y un chaleco. Son
historias de 12 años atrás, cuando
los soldados encargados de despe-
jar las bases militares —minadas
en el gobierno de Rojas Pinilla— y
de limpiar los campos y los pue-
blos del país sembrados por la gue-
rrilla, sólo tenían apoyo logístico

del gobierno de Estados Unidos.

El “desminador” de hoy, el solda-
do que en una mañana de abril está
parado al frente del mayor Padilla
—quien dejó el trabajo de campo
hace unos años para dirigir el De-
partamento de Desminado del
Ejército—, viste un traje fabricado
con material inteligente creado en
la Nasa, antifragmentación, telas
refrigerantes y mallas que facilitan
la transpiración. Pesa tan sólo siete
kilos, cuando hace unos años supe-
raba los 30. Un uniforme que en
Colombia produce sólo una em-
presa: Miguel Caballero Ltda.

El soldado hará una puesta en
escena sobre el proceso de desmi-

nado. Está parado en una cancha
de gramilla muy verde, de la Es-
cuela de Ingenieros Militares, en
una zona demarcada por bandas
amarillas y avisos de “Peligro. Mi-
nas. No entre, manténgase aleja-
do”. El mayor Padilla advertirá
que en la vida real, enlos campos y
en las selvas de Colombia, el pro-
ceso es mucho más complicado y
largo. Pero la de esa mañana es só-
lo una demostración.

Evolución del traje

1998. En el primer semestre se
producen 255 accidentes por mi-
nas antipersonales sembradas
por las Farc y el Eln, según datos

del Comité Internacional de la
Cruz Roja. 100 personas mueren
y 155 resultan heridas. Para esa
misma época en Bogotá, enlaem-
presa de protección especializa-
da Miguel Caballero -Ltda., está
en pFoceso la creación del primer
traje para la desactivación de mi-

 
 
 

KW, Ninguno de los
FF 200 hombres que
conforman los pelotones
de desminado
humanitario han caído
víctimas de una mina.

nas. “En ese momento la proble-
mática en el país ya era muy fuer-
te —dice Juan Manuel Carreño,
gerente general de la compañía—.
Eramos el cuarto o el quinto país
en el mundo con el mayor núme-
ro de víctimas por minas antiper-
sonales. Hoy somos el primero”.
En ese mismo año sigue siendo
tema de la agenda mundial la
Convención de Ottawa: el tratado
internacional que había sido fir-
mado en 1997 por 122 Estados, en-
tre ellos Colombia, y que prohibía
el uso, la producción, el almace-
namiento y el tráfico de minas an-
tipersonales. El mismo tratado
que también exigía la destrucción

mo — o”

-

—

¿7

y
A

S

pea
 >>

2

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

INFCSERNRA
Fecha: 36 ABR 2009 rai Z y
Publicación: "Y - A ATA == 4-24
EN, REA CADUA E e e
Sección: A Bboqot
E 40 O) ==
2
€ > des C /
sr ue ia DR / DOMINGO 26 DE ABRIL DE 2009 Negocios / 25
Las cifras de Miguel Caballero Ltda. |

 

fue el año en el que

- nació en Colombia
Miguel Caballero Ltda.
enfocada en la E

seguridad personal.

 

in:

de los artefactos existentes en ca-
da nación en un plazo de 10 años,

crearan nuevos pelotones espe-
cializados en el desminado hu-

prorrogables por un período (el  manitario.
plazo de Colombia para despejar .
las bases militares vence el 1? de En el campo

Elsoldadoseubica en la mitad de
la cancha de la Escuela de Ingenie-
ros. Tiene en sus manos un detec-
tor de metales. Repasa el terreno.
Palpa hasta encontrar el elemento
extraño. Marca con un aerosol el
lugar exacto. Retira la vegetación
que está ocultando el artefacto y
cuando ya está al descubierto clava
una banderita roja asu lado.

Si esto no fuera una demostra-
ción, el siguiente paso sería deto-
nar la mina, y si en lugar de vestir
este traje tuviera puesto el prime-
ro que fabricó Miguel Caballero

Y) Las petroleras
utilizan también
estos trajes para la etapa

de exploración, en la que
las minas son recurrentes.

marzo de 2011. Hasta hoy, de las
34 bases minadas, el Ejército ha
limpiado 17).

Por eso —cuenta Juan Manuel
Carreño—,1998 eraelaño preciso
para crear un traje que protegiera
a esos militares que se pondrían
en la tarea de limpiar las tierras.
“En plena guerra —cuenta el ma-
yor Padilla— el Ejército de Co-
lombia empezó a desminar el

país. Nosotros somos el único
Ejército en el mundo que está
desminando sus tierras en plena
guerra”. La misión recayó sobre
los grupos Exde —especialistas
en explosiones y demoliciones—,
que empezaron a recorrer Co-
lombia protegidos, únicamente,
con un casco kevlar y un chaleco
antifragmentación. Pasarían sie-
te años —hasta el año 2005— para
que el traje se actualizara y se

Ltda. en 1998, el soldado tendría
encima una vestimenta de más de
30 kilos, un uniforme tan pesado
que después de media hora de
trabajo se vería obligado a hacer
una pausa larga para recargar
fuerzas y tomar un respiro.

Los trajes de esta compañía, ex-
plica María Alejandra Trujillo, di-
rectora de Desminado, son diseña-
dos especialmente para combatir
las minas de Colombia, que son
atípicas, instaladas en el fogón de
una casa o en un tarro de leche.

“Lo que nosotros hicimos fue
investigar qué clases de artefac-
tos son usados con más frecuen-
cia. Identificamos 60. Entonces
calculamos un promedio de la
velocidad y el impacto de los ex-
plosivos, y desarrollamos un tra-
je con esa resistencia”. Y remata
diciendo que si hoy se acabara la
guerra en Colombia, tendrían
quepasar100 años paraterminar
de desminar el país. El mayor Pa-
dilla también coincide con esa
estadística.»

 

  
 
 
 

líneas de productos
tiene la compañía:
moda, seguridad
privada y táctica.

Traje resistente a los efectos
de las minas antipersonales

Casco hecho con
policarbonato.

 

 

 

  
 

Sistema de hidratación
acondicionado en la
espalda con una
capacidad de
almacenamiento de
tres litros.
Chaleco |
antifragmentación. Tela exterior
ignifuga
(resistente al
fuego).

Tela interior
hecha de
material
; refrigerante,
similar al que usa la Nasa,
: que mantiene una.
temperatura promedio
entre 13 y 17”.

| Pantalón —
E antifragmentación.
CARACTERÍSTICAS GENERALES

a

e Todoel equipo
está certificado  eProtege en 180* el
E ae Cuerpo.
loo -. (e Calida e a ili :
To “internacional +*Esutilizado para
Botas y sobrebotas  Stanag2920. desminado-.
antifragmentación. CR O humanitario.

 

Fuente: Miguel Caballero Ltda. / Gráfico El Espectador

 
