 

 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

acional

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Armenia

ee Ibagué

Crónica El Nodo Día

Pereira Tolima 7 Días

Diario Del Otun

La Tarda Villavicencio
Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

Ar

Suentes de Información

k ,
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Fei
Boyacá md: Jet-set
Boyacá 7 Días y Diner's
rod É Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y"Mercadeo
Montería Credencial - Caras

iuevo Sig

Sábado 6 de Octubr

ES EL SEGUNDO FAMILIAR DE LA EX CONGRESISTA ULTIMADO
y e a
Sicarios asesinaron a
e
hermano de Eleonora Pineda

Al conocer la noticia, la ex legisladora, actualmente en prisión por al
escándalo de la parapolítica, pidió que se reforzara la seguridad para el

resto de su familia

EN CIRCUNSTANCIAS
que aún son motivo de inves-
tigación, fue asesinado ayer
por sicarios el último herma-
no que le quedaba a la ex
congresista Eleonora Pine-
da, actualmente sindicada

de tener nexos con las auto-
| defensas.

El asesinato ocurrió en el
municipio de Planeta Rica, en
el departamento de Córdoba,
cuando Polo Bautista Pineda
Arcia regresaba a su casa de
una actividad política.

De acuerdo con la infor-
mación suministrada por la
Policía de la región, un nú-
mero aún no conocido de sl-
carios le dispararon en va-
rias ocasiones a Pineda Ar-
cia, por lo que se desplegó un
amplio operativo en la zona
para investigar los móviles
del asesinato.

Al conocer la noticia por
vía telefónica y por medio de
sus familiares, la ex congre-
sista Pineda de inmediato
solicitó seguridad para el
resto de su familia, al asegu-
rar que no hay garantías
para la protección de sus
allegados. |

Este es el segundo asesl-
nato en menos de un año que
afecta a la ex legisladora. El
13 de octubre de 2005 fue
asesinado el otro hermano de
la ex representante, Mario
Pineda, en zona rural de Tie-
rralta, sur de Córdoba. En
esa oportunidad, el Ejército
presentó a Pineda como gue-
rrillero de las Farc muerto
en combate, operación mili-
tar que todavía no ha sido
esclarecida por la justicia.

Cabe recordar que la fam1-
lia Pinedo Arcia ha estado
marcada por la violencia: los
padres de la ex congresista
fueron asesinados por gru-
pos armados ilegales.

LA EX legisladora Eleonora Pineda, vinculada al proce

     

so de la parapolítica,

denunció que su familia no tiene las garantías de seguridad necesarias,
luego de conocer la noticia del asesinato de su hermano, Polo.

Continuará
en el proceso

No obstante, fuentes cerca-
nas a la familia de la ex legis-
ladora han asegurado que ella
continuará en el proceso que
ha adelantado ante la justicia.

Pineda fue la primera in-
volucrada en el escándalo de
la parapolítica que se acogió
a sentencia anticipada por la
Fiscalía y siempre reconoció
su cercanía con los paraml-
litares.

El testimonio de la ex re-
presentante ha servido de
base para llamar a declarar a
otros congresistas, como Ma-
rio Uribe Escobar, primo del
Presidente de la República.

Además de su proceso, la
ex legisladora fue acusada
abiertamente el jueves pasa-
do por la presidenta del Se-
nado, Nancy Patricia Gutié-
rrez, de haberla amenazado,
junto con el ex senador Mi-
guel de la Espriella, también
vinculado a la parapolítica.

De acuerdo con las decla-
raciones de la presidenta del
Legislativo, los dos 'parapo-
líticos” la amenazaron con
vincularla al proceso si no
impulsaba en el Congreso
una ley que los beneficiara
jurídicamente.

Vinculación
a parapolítica

Entre tanto, la ex congre-
sista se destacó por ser la
primera en confesar que ha-
cía parte de lo que ella deno-
minó “el brazo político de las
autodefensas”.

Ante un fiscal delegado
ante la Corte Suprema de
Justicia, Pineda confirmó, en
ese momento, que hacía par-
te de los paramilitares, pero
subrayó que no estuvo vin-
culada a las acciones milita-
res de este grupo armado al
margen de la ley.

La ex parlamentaria dijo
que ella entró a la organiza-
ción cuando sus líderes deci-
dieron adelantar un proce-
so de paz con el Gobierno;
además, explicó que ella era
otra víctima más de conflic-
to interno que vive el país,
por la muerte de los miem-
bros de familia.

Pineda leyó, en esa opor-
tunidad, un manifiesto en el
cual aceptó ser parte de las
autodefensas, explicando
que se acoge a la sentencia
que le espera a una persona
como ella, y se defendió ase-
gurando que lo único que
hizo fue trabajar por la paz
de Colombia. [3

 
