E e cl cd el is cl cd UA o re 2 E

   
 

 

 

 

 

 

1
$
e
INFO MERIRA
Fecha: ? A ABR 2009 Página: 6 _ A e
cocos EL PAIS a CALI Ciudad: (

 

 

 

 

Valle. en la mira de

y Redacción de El País :

Desde el año pasado el Frente 57 de las
Farc, que delinque en el Chocó, cruzó la
zona limítrofe y comenzó a ejecutar se-
cuestros en el Valle del Cauca.

Así quedó evidenciado tras las cap-
turas de cinco integrantes de este frente
de la organización ilegal.

- La última detención fue realizada por

- — el Gaula de la Policía en el barrio Terrón

Colorado, donde fue aprehendido Mil-
ton César Castro Navia, de 27 años, alias
El Azul, natural del Bordo (Cauca).
Castro Navia está implicado en los
secuestros del médico Nelson Palechor,
ocurrido el 21 de septiembre del 2008;
del comerciante Manuel María González
y del empresario Jaime Ángel Arias He-

   

El Frente 57
secuestra a
las personas,
las tiene en
cautiverio
durante tres
días y
después las
mata. Pese a
ello le siguen
exigiendo
dinero a la
familia de la
víctima.

frente 57 de las Farc

rrera, sucedidos en enero y abril res-
pectivamente.

Estas tres personas fueron rescatadas
por el Gaula de la Policía.

Además, a “El Azul se le respon-
sabiliza de la muerta de José Olmedo
Osorio, quien fue plagiado en junio del
2008, pero luego asesinado y enterrado
en El Queremal, indicó el general Gus-
tavo Ricaurte, comandante de la Policía
Metropolitana de Cali.

Un investigador señaló que, por la
presión de la Fuerza Pública en Chocó, el
Frente 57 ha convertido al Valle en un
fortín para el secuestro. “Ellos (los sub-
versivos) exigen dólares, compran ce-
lulares prepago en Panamá para poder

. hacer las llamadas extorsivas” agregó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
