 

 

 

 

e
5
INEM ENEA
“Fecha: 26 AB 5 2009 Página: (pl 3
Publicación: — ] HERALDO . Ciudad: ;
Sección: 0 ] — Pang ES

 

G

Fals

 

 

 

 

 

 

 

 

Deberán responder

por los homicidios
registrados en esa zona.

cúcuTA. La Fiscalía General
capturó a ocho militares en el
marco de la investigación por
el asesinato de varios jóvenes
que fueron reportados como
miembros de grupos ilegales
muertos en combate, según un

llinforme conocido ayer.

Esta es una investigación en

la cual ha puesto mucho em-

peño el propio Fiscal General,
Mario Iguarán Arana.

De acuerdo con el organismo
ju” “al, los militares serían
resyunsables de los delitos de

desaparición forzada agrava-
da, homicidio agravado y con-
cierto para delinquir.

Los uniformados capturados

integraban una unidad que
operaba en Ocaña, Norte de
Santander.

En esa región aparecieron
hace varios meses los cuerpos
numerosos jóvenes que habían
sido denunciados por sus fa-
miliares como desaparecidos,
luego de que salieran de sus
lugares de vivienda, en el sur
de Bogotá, atraídos por ofertas
de trabajo en otros lugares del
país.

Sin embargo, sus cuerpos
aparecieron sepultados en
fosas comunes, y fueron pre-
sentados como miembros de
grupos armados ilegales que
habían sido abatidos en com-
bates con el Ejército en el no-

 

 

Mario Iguarán Arana

personas han suministrado da-

tos a la Fiscalía acerca de los
llamados “falsos positivos.

¡Capturan a 8 militares por los falsos positivos”

reste colombiano.

Una investigación de autori-
dades judiciales señala que va-
rios de los desaparecidos fue-
ron asesinados por militares
para entregar informes positi-
vos a sus jefes y de esa manera
hacerse de prebendas.

Las primeras investigaciones
llevaron al gobierno a ordenar
la salida, el 29 de octubre, de
27 militares, entre ellos 3 ge-
nerales, responsables de las
unidades militares en donde
se cometieron los crímenes.

Apenas hace una semana
siete miembros del Ejército
fueron condenados a 30 años
de prisión por el asesinato de
un campesino que los unifor-
mados hicieron pasar por gue-
rrillero muerto en combate,
en hechos ocurridos el 12 de
enero de 2006. AFP

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
