  
   
 

%
e
INEO MEDIOS

 

 

 

 

 

 

Fecha: |
a 9 2 APR 2009 Página: :
Publicación: ES, A, ;
Sección:
A

 

 

 

 

A

El Periódico
www.elperiodico.com.Cco

 

o
O

 

 

 

SÓLO EL 30 POR CIENTO DE CIUDADANOS TENDRÍAN UN ARMA PARA GARANTIZAR SU SEGURIDAD

enos bogotan

Se discutió sobre la iniciativa popular qu
colombianos mayores de 25 años, pues |

REDACCION

Alejandromarquez(Delperiodico.com.co

Entre todos los bogotanos
sólo un 30 por ciento consi-
dera hoy que portar cualquier
tipo de arma es sinónimo
de seguridad y fortaleza, de

acuerdo con un reporte en-

tregado en el Concejo por la
Secretaría de Gobierno.

Según ese despacho, lo
más importante del actual
proceso de desarme que ex1s-
te en Bogotá es que, si bien
hace cerca de una década el
70 por ciento de la población
creía ser más fuerte y seguro
con un arma en su poder, aho-
ra ese índice se redujo hasta
el 30 por ciento.

Otro aspecto que arroja el
reporte oficial es que hasta el
momento se siguen haciendo

intensos operativos de des-

arme en 12 localidades de la
capital.

Ciudad Bolívar, Usaquén,
Santa Fe, San Cristobal,
"ne, Tunjuelito, Kennedy,
Engativá, Suba, Los Mártires,
Puente Aranda y Rafael Uribe

 

 

Uribe, son los sectores de la
ciudad en donde se hace én-
fasis para que la comunidad
abandone el armamento en su
poder y asista a programas de
socialización.

Para la actual Administra-
ción, el desarme es primordial
en la política de seguridad y
convivencia que viene desa-
rrollando, lo cual es apoyado
con la destrucción de las ar-
mas incautadas o entregadas.

Monopolio estatal

“El arma de fuego en poder de
los ciudadanos es un factor de
riesgo de la violencia inten-

 

e plante

-En sólo 30 zonas de la ci
delitos y conductas delincuencias que regis

cional y accidental”, expresa
el reporte de la Secretaría de
Gobierno, tras señalar que esa
circunstancia obliga a seguir
buscando el objetivo de recu-
perar todo el monopolio de
las armas para el Estado.
Otro aspecto revelado en
el Concejo sobre las zonas
inseguras en la capital, se re-
laciona con más de 30 áreas
críticas sobre las cuales, las
autoridades siguen desarro-
llando un trabajo intenso
pues, según los expertos, en
ellas se concentra hasta el
40 por ciento de la comisión
de delitos y conductas delin-

 

nales conclusiones del debate

-Hasta hoy se han desarrollado 72 jo
-Igual se han cumplido 14 campañas

rnadas pedagógicas de desarme.
de desarme en las que se recibieron 5.682
armas de manera voluntaria, así como 59.561 cartuchos y 621 artefactos ex-

-El cronograma de fundición de elementos cortopunzantes incautados reporta
que en los dos últimos años se han recogido 1.8 millones de esos artefactos.
udad se concentra el 40 por ciento de la comisión de
tra la ciudad.

cuenciales que se registran en
la capital.

Durante el debate de con-
trol político, se recordó que
mediante un proyecto de ini-
ciativa popular, se viene lide-
rando la posibilidad de facul-
tar a todos los alcaldes como
primera autoridad de policía
de los diversos municipios
para que restrinjan de manera
directa, temporal y general, la
vigencia de los permisos ex-
pedidos a personas naturales
o jurídicas para el porte de ar-
mas que ahora están en manos
de particulares.

En ese sentido, se destaca

 

 

os creen en las armas

a otorgar salvoconductos de porte de arma
a mayoría de del

s sólo para los
itos son cometidos por ciudadanos con menos edad.

que la propuesta garantizará
un eficaz mantenimiento de
seguridad, siempre y cuando,
los alcaldes municipales pue-
dan decretar “zonas libres de
armas de fuego”, dentro de
ciertos sectores de sus muni-
cipios, donde además se ade-
lantan otras medidas favora-
bles a la convivencia pacífica
y a la seguridad de todos los
ciudadanos.

En la mencionada inicia-
tiva, debatida en el Concejo,
sobresale que hacia el futuro
y en caso de que sea aproba-
da, sólo los adultos con edad
superior de 25 años tendrían
posibilidad de acceder a sal-
voconductos para portar ar-
mas, pues recientes investiga-
ciones arrojan que la mayoría
de conductas punibles con ar-
mas de fuego son provocadas
por personas menores de esa
edad.

El debate sobre el desarme
en Bogotá fue promovido en
el Concejo por los dirigentes
conservadores, Soledad Ta-
mayo, Omar Mejía Báez y
Severo Correa.

A A o TIRE
