|

 

., y k
SA A

cl

Ar

 

  
  
  
  

 

 

 

 

 

 

3
%
INFCMERIZA
Fecha: 2 $ ABR 2009 Página: » 5 U >
Publicación: LA ¡HER | Ciudad: pto!
Sección: 7
O )

 

 

 

 

Las versiones libres de “El Gordo

Aadolescentelamatan por

no colaborar conlas A

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judcial

Sergio Manuel Córdoba Ávila,
ex paramilitar conocido con los
alias de 120” y “El Gordo”,

 

EL Fiscal 13 de Justicia y Paz, Francisco Alvarez Córdoba, quien presidió
la diligencia que se cumplió con alias 120”.

*A las mujeres las violaron
en la incursión paramilitar
en una vereda de Bolívar.

declaró en versión libre ante el

 

 

Sergio Manuel Córdoba Avila, ex paramilitar conocido con los alias de 120" y El Gordo”, cuando declaraba en
el proceso de Justicia y Paz. toto Saturnino Vásquez,

Fiscal 13 de Justicia y Paz,
Francisco Álvarez Córdoba,
varios hechos delictivos, cuando
operó como Comandante de las
AUC en el Departamento de
Bolívar, en jurisdicción de los
municipios de Calamar, San
Juan, El Guamo, San Jacinto y El
Carmen de Bolívar.

El versionado hizo mención a lo
sucedido en las veredas de
Capac, Campo Alegre, donde
fueron asesinadas doce perso-
nas y sus cuerpos quedaron
tendidos a orilla de la carretera.
Referente a esos aconte-
cimientos se le indagó por las
muertes de Cecilia Zoraya
Arrieta y María Inés Bolaños.
“Yo vi a una mujer que mataron
delante de mí, a ella la sacaron
por la fuerza de una casa,

ciuando estaba en ropas ínti-
mas.

También hizo referencia de la
adolescente de 16 años Judith
Bolaños Sánchez, que fue
llevada secuestrada y por no
colaborar con los paramilitares,
en llevarlos a un campamento
de la guerrilla fue asesinada.
Se les comunicó a las
Autodefensas que comandaba
“El Gordo” que la víctima era
novia de un subversivo. Otra
de las mujeres asesinadas fue
encontrada después por las
autoridades, al momento de la
diligemncia de inspección del
cuerpo, con un madero
introducido en sus partes
íntimas.

El desmovilizado dijo que él
transportó a sus compañeros en

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

un vehículo, que quitó en la
carretera a su conductor, quien
fue dejado amarrado. Agregó
que el automotor, un camión
turbo, después fue devuelto.

go
