 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad

Eon Medellín Armenia

epublica El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo

e Pereira

a neos Bucaramanga Diario Del Otun
lario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador NADO

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila

Voz El País La Nación

MEDIO: y LEsp £50-

MIBA

 

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

ESPECIAL

 

 

Un mundo llamado:

En el día de la raza los pueblos indígenas de América pedirán la hevindid
ción de sus derechos y el respeto por lá biodiversidad. En los últimos años
en Colombia han muerto más de 600 miembros de estas comunidades -

víctimas de la violencia.

ste 12 de octubre cuándo ejes el día de la

 

; hy Cristóbal Colón, pisó las tierras 3 ed he na-

 

ni” hoy Salvador. 515 años después de pb >

entre dos mundos, los indígenas de E ¡ siguen

o el trato de pa nea

 

son enfáticos en linia q
fechas, hay es que pedir la rei
lores y el po por rc tura.

 

te 1 últimos años las t ibus usán si
han vivido en ce propi.
- toria, E erse

* durante las épocas de la conquista y la colonizac
| Así lo aseguró el senador Je sús Pii acue, quien a
- que su vínculo entre el pasado remoto y el mundo de
hoy debe mantener el respeto mee : e 0 to q

han llevado a estos p

encuentra una po en los E indigenas de |
América, diferente a la de: sud de Pa ica ñ | |

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

a | Sacres del Alto' ida y y los cambia en rel C 7 au
los Uwa en el Arauca, Boyacá y Norte de Santander:

luego alimentarían a través del tiempo las $ a Ss
es pe su ne historia. e

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

La Patria Cromos
Cúcuta pol
La Opinión po
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
Otras

El Meridiano
6 0.1 2007

Colombia / 1 al 15 de octubre de 2007 A

 

 

FS z SIS
==

 

“Sima una conciencia de nuestra herencia no ll

- mos identidad, porióso enecocl e los do e
-mundos, el tradicional y el moderno, para as[iencr un 5 pe

idea más clara de nuestra propia historia”, añadió.
Hoy existen pueblos afectados por las incursiones

de los grupos armados como los Embera=—Katío y los
Embera Chamí quienes han sufrido « en carne A ¿

   

 

los Arhuacos, Kogis, los Arsarios y los Kuankamo en

| el Cesar, Magdalena y la Guajira, los Coreguajes en el
Caquetá, los Inga y los Siona en Putumayo, los Zenú
en Córdoba y otras etnias en Guainía,

Aunque tengan las visiones de un pasado, cuando

desde los bosques vieron a los conquistadores des-
- cender de los barcos, rodeados de pájaros marinos, E
- esos semidioses llenos de codicia, que se adentraron

en SUS. territorios, remontando cadenas de montañas E

| Ey bosques llenos de mitos, para gobernar una. tierra >

 
  
 

  
  
  
  
   

misteriosa con habitantes viviendo al natural q

 

   
 
 
   
   

 
  

 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

 

a nino fos
Bogotá dt ae OS La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ] Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
-6 0.1 2007
Yi
Ma gT g
MEDIO: P PAGINA: Pernia. |
La MIRA 5% L[
La : 007
M Colombia/1 al 15 de octubre de 2 e
¿se : 7 J

E”. QQ

 

 

 

 

 

 

 

 

     
  
 
  
 
  

- ración a la desaparició

 

 

 

      
 

Jón nacional, es indigena, 84 pueblos con E5 len

  

 
 

¿Yo creo que los indígenas somos ig ]
s espacio en el planeta Tierra. E

E S HE

  

  
