 

a.

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | | LE ABR 2009 | Página: Q D E >
Publicación: El UNIVERSAL CARTAGENA Ciudad: dd ex a AN EE A
ra S y Cez <= :

 

 

£

 

A LAS VICTIMAS LAS REPORTARON COMO “BAJAS EN COMBATES”

Capturan a un soldado por
desaparición de 10 jóvenes

Por la desaparición y muer-
te de 10 jóvenes en Toluviejo
(Sucre), el Cuerpo Técnico de
Investigaciones de la Fiscalía
capturó al soldado profesional
Luis Miguel Sierra Díaz, quien
tiene medida de aseguramien-
to por los delitos de homicidio
en persona protegida, desapa-
rición forzada y concierto para
delinquir. i

Durante los meses de julio
y agosto de 2007, 11 jóvenes
entre los 17 y 24 años residen-
tes en la mencionada población

ueron desaparecidos y poste-
riormente reportados como da-
dos de baja en combates entre

tropas del Ejército Nacional y
guerrilleros de las Farc.

Dice ese organismo que labo-
res investigativas adelantadas
por la Fiscalía 36 de la Unidad
Nacional de Derechos Huma-
nos y DIH, permitieron esta-
blecer que los jóvenes fueron
reclutados con falsas ofertas la-
borales en las que se les pro-
metía un sueldo de entre 500 y
800 mil pesos mensuales.

Por estos hechos ya se encuen-
tran afectados con medida de
aseguramiento intramural los
civiles: José Dionisio Ramos
Castillo, alias José Carnaval”,
quien se acogió a sentencia anti-

cipada; y Andrés Rafael Corrales
Narvaez, alias “El Gringo”.

También son investigados
Andrés Gregorio Pacheco Her-
nández, y Robinson Eustoquio
Barbosa Almanza, alias “Robin”.
Ellos, dice la Fiscalía, habrían
recibido de algunos militares en-
tre 60 y 150 mil pesos por en-
tregar a los jóvenes.

Los cadáveres de 10 de las 11
víctimas ya fueron encontrados,
mientras que aún se desconoce
el paradero de Evin David Pa-
ternina Parra.

Todos los procesados se en-
cuentran recluidos en cárceles

de Antioquia y Córdoba. Alias

 

c“« . ») . . .
El Gringo”, quien es investi-
gado por su posible coautoría
en los delitos de concierto para
delinquir en concurso con des-

 

 

uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

 

A o pr
cl A

ii Robinson Eustoquio Barbosa Almanza, alias “Robin”, es uno de los investigados
por “falsos positivos” en Toluviejo (Sucre).

aparición forzada y agravada y
homicidio en persona protegida,
se encuentra recluido en la Cár-

cel La Vega de Sincelejo.
