LAU AA ar

  
   

bi, a

 

 

Fecha:

Página: 2 Y

 

Publicación: C C y TA

Ciudad: Oy C y tuo

 

Sección:

 

 

 

GQ

 

 

 

 

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MIÉRCOLES 29 DE ABRIL DE 2009

uerza élite enfrentará
inseguridad en El Catatumbo

e go

 

 

; - Luis Eduardo Bautista
; eduardo.bautistaOlaopinion.com.co i
La inseguridad en El Catatumbo será
combatida con más policías y recursos, según
lo acordado en el consejo de seguridad del 25
de abril, en Ocaña.
, Entre las medidas adoptadas figuran el
refuerzo general a la Policía para implementar
el Grupo de Operaciones Especiales (Goes),
fuerza élite que atenderá los casos de secues-
tro, extorsión, amenazas y demás actividades
delictivas que están ocurriendo en Ocaña y
demás municipios de El Catatumbo.
La actividad la presidió el gobernador
de Norte de Santander, William Villamizar

¡rca Laguado, con participa-

1 () ción del alto mando del

 

Ejército, la Policía y demás
organismos de seguridad
del departamento.

motocicletas : La secretaria de
Gobierno Departamental,

| entregó la Margarita Silva de Uribe,
E . explicó que el comandante
e Gobernación operativo de la Policía de
+ para el Goes Norte de Santander, coro-
a, de Ocaña nel José Anibal Rodríguez,

fue trasladado a Ocaña para
que se ponga al frente de
ña situación, mientras que el mayor Cárdenas
al mando de más hombres fue desplazado para
Ábrego donde atenderá el tema de la seguridad
en esa localidad nortesantadereana.

¡ La funcionaria agregó que el refuerzo
a la Policía se está materializando además con
la entrega de motocicletas y otros elementos

r parte de la Gobernación.

. El gobernador Villamizar Laguado
protocolizó la entrega, el 27 de abril, en el
parque principal de Ocaña, de 10 motocicle-
tas de alto cilindraje al comandante de la Po-
licía en Norte de Santander, coronel Richard

 

Margarita Silva de Uribe

Alexander Portilla, para la conformación del
grupo Goes.

Margarita Silva dijo que fue acordada
también la reactivación de la Brigada Ins-
titucional contra Homicidios (Brinho), con
sede en Cúcuta, “equipo que tuvo éxito en
la prevención del delito, por lo que se quiere
de esa manera reforzar la seguridad dada la
ocurrencia de crímenes en la capital de Norte
de Santander”.

Margarita Silva se pronunció también
respecto a la desaparición, el 23 de abril, de
Pablo Emiro Gonzáles Monsalve, de 24 años,
hecho que ha generado protestas por parte de
la población, bloqueo de vías y manifestaciones
de solidaridad con la familia.

 

  
 

 

La secretaria de Gobierno, Margarita
Silva, denunció que la fumigación de cultivos
ilícitos en El Catatumbo estaría contaminando
las fuentes hídricas y afectando cultivos de pan
coger, pese a que las autoridades encargadas
de la aspersión manifiestan que no están
causando daño.

Dijo que se ha reportado la fumigación
de 500 hectáreas sembradas con hoja de coca
en los corregimientos Filo El Gringo y Orú (El
Tarra).

Agregó que la meta de la Policía es
fumigar 5.000 hectáreas de cultivos ilícitos,
pero que la Gobernación está solicitando al
Gobierno un compás de espera, mientras se
desarrollan proyectos productivos que disuadan
a la población de sembrar coca, que en su
criterio es la manera de acabar con ese flagelo
en la zona.

Explicó que la fumigación ocasiona más
dificultades a la región, porque se amenaza la
seguridad alimentaria y las fuentes de agua,
además de generar desplazamientos.

“En la medida que se le den alternativas
a los labriegos se podrán frenar los cultivos
de coca, que generan pobreza, iniquidad y
violencia”, puntualizó Margarita Silva.

 

La funcionaria dijo que ese tema está
siendo tratado con las instancias correspon-
dientes y confía que las gestiones permitan
recuperar con vida a esa persona.

Así mismo, la secretaría de Gobierno
Departamental y el Comité de Derechos Hu-
manos, están trabajando en las denuncias sobre
el reclutamiento de menores por parte de los
grupos armados ilegales, particularmente en
El Catatumbo.
