  

ta ?
INFO MERIEA

34

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 2 $ ABR L y03 "Egin, AO a é
E LLANO 7 DÍAS Ciudad NW ULenadia
Publicación:
| ER A DAN

MUY preocupante califi-
có el alcalde de Miraflores (Gua-
viare), Iván Florez, la situación
por campos minados en jurisdic-

ción de este municipio.

Miraflores rodeado por las minas

Florez sostuvo que, aunque
ta ahora las víctimas han si-

Al cierre de esta edición el

ción en las zonas rurales, quie- mandatario loca] sostenía una re-
nes también corren riesgos son unión con Comandantes milita.
las poblaciones indígenas que ha- res de la zona para establecer la
bitan en cercanías a Miraflores, estrategia a seguir.

Además, habitantes de la po-
blación, en diálogo con Llano 7
días, dijeron que ha habido in.
tranquilidad Porque se escuchan
explosiones Constantes.

De otra parte, el Ejército reve-
ló que los soldados Muertos en el
campo minado del Viernes res-
Pondían a los nombres de

      

William Díaz Ramírez, Luis Fer-
Al respecto, el alcalde sostuvo : ;

que desde la semana pasada se o. | Bando Amell Trejos y José Do-
hacen detonaciones controladas ai tetona ras Mingo Bohórquez Martínez,
Para desactivar los Campos mina- La población indígena de Miraflores El incidente OCurrió a un kiló.
dos que hay en el sector. es también afectada con las minas. metro de Miraflores.

 

- Telé : 7574 854 -3 403 177
13 No. 48-26, Of: 204B Teléfonos: 7
wuuw tii - E-mail: servicioalcllente8infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
