  
   

 

INECIMERIOR

 

 

 

 

 

 

 

“Fecha: 1 ú AY 200 e Página: | : E Á
Publicación: "Ns | y Ciudad:

Sección:

3 2” su

 

 

 

VALLE

Hombre
llevaba
camuflados

En un bus de servicio
público fue captura-
do un ex guerrillero
de las Farc que lle-
vaba 60 uniformes
de uso privativo de
las Fuerzas Militares.
La detención tuvo lu-
gar en Florida. Según
el coronel Nelson
Aceros, comandante
Je ' Policía Valle, Jo-
sh én Osorio, ex
integrante de la Co-
lumna Móvil Alonso
Cortés de las Farc,
Iba a entregar los
uniformes al Sexto
Frente de las Farc, en
el Cauca. Osorio no
es desmovilizado, si-
no que se fugó del
Srupo.

 

 

CALI

Retrato de
asesino de
profesora

El general Gustavo
Ricaurte, comandan-
te de la Policía Me-
tropolitana de Cali,
ofreció una recom-
pensa de diez millo-
nes de pesos a quien
brinde información
sobre el autor o los
alí +s del asesinato
de la docente María
Rosa Bell Zapata,
ocurrido el miércoles
pasado. La Policía
distribuyó un volante
con el retrato habla-
do del presunto ho-
micida. Los interesa-
dos pueden llamar a
las líneas 123 y 156.

 

CALI

Atentan
contra
testigo

En la tarde de ayer
sufrió un atentado
José Wilson Giraldo,
testigo en un caso de
falso positivo” del
Ejército. Giraldo,
quien recibió un dis-
paro en la nuca, es-
taba próximo a ren-
dir su versión sobre
el asesinato del agri-
cultor José Orlando
Giraldo, sucedido el
14 marzo del
23 en la finca Mís-
ter, en el corregi-
miento de Golondri-
nas, de Cali. Por este
necho se responsabi-
liza al sargento (r)
Luis Eduardo Mahe-
cha Hernández, y a
nueve militares más.

 

En ataque

 

 

 

 

 

de las Farc

mueren siete militares

La emboscada fue
en Samaniego,
Nariño. Uribe pidió
no ceder al
“chantaje político”
de la guerrilla.

 

Colprensa y resumen de agencias

iete militares muertos y

otros cuatro heridos dejó

una emboscada de la gue-

rrilla de las Farc en el de-

partamento de Nariño, he-

cho que fue rechazado por
el presidente Álvaro Uribe, el cual lo
calificó como cobarde.

El ataque de las Farc fue perpetrado
contra una patrulla militar en una apar-
tada zona rural del municipio de Sa-
maniego, Nariño, cerca de la medianoche
del sábado al domingo, informó Fabio
Trujillo, secretario de Gobierno Depar-
tamental.

Según el funcionario, casi que simul-
táneamente con la emboscada, cerca al
cuartel de Policía de la población de Sa-
maniego estalló un artefacto explosivo que
dejó levemente heridos a dos agentes.

Trujillo atribuyó las dos acciones a
guerrilleros del Frente Mariscal Sucre de
las Farc, grupo in-
surgente que con el
del Ejército de Libe-

 

=> ración Nacional

La zona (ELN), tienen una
donde las Farc “fuerte” presencia
atacaron la en esa región.

Fuentes oficiales
señalaron que los

patrulla militar
se encuentra

próxima a la heridos, un subofi-
población de cial y un soldado,
origen de fueron réscatados en
Moncayo, helicópteros del
quien fue Ejército y fueron
secuestrado atendidos en centros
por las Farc médicos de Pasto.

cuando él Al respecto, el
tenía 19 años presidente Alvaro

tras una toma Uribe insistió en que

a una base.

lla en el sur del país hacen notar una vez
más que este grupo delincuencial no tie-
ne intención de paz.

.

 

Agregó que “estos son los mismos ase-

 

 

 

  

Terrorismo. En la tarde de ayer el Ejército realizaba acciones para recuperar los

cadáveres de los militares asesinados.

 

Lugar de la emboscada

Gráfico: El País

sinos de las Farc los que quieren proponerle
al país un chantaje para librar al cabo (del
Ejército Pablo.Emilio) Moncayo. Tienen la
obligación de liberar a todos aquellos a

- Quienes nunca debieron secuestrar”

Bomba canoa

En otro atentado, dos infantes de Marina
muertos y otros dos heridos dejó como
resultado la detonación de una canoa
cargada con más de 30 kilos de anfo. El
hecho ocurrió en el río Satinga en el
municipio homónimo nariñense.

Los infantes muertos son Carlos Ro-
mero Vega, de 30 años, natural de Planeta
Rica (Córdoba) y Miguel Racines Castillo,
de 27 años y nativo del puerto de Tu-
maco. Mientras que los heridos fueron
trasladados a Tumaco y a Bogotá.

Un vocero de la Brigada Fluvial de
Infantería de Marina, señaló que el lugar
del atentado es conocido como el aserrío
Las Palmas.

La acción criminal fue atribuida al
Frente 29 de las Farc que delinque en la

 

ad n
más controles

Ecuador construirá, hasta finales de

este año, cuatro nuevos campamen-
tos en su frontera norte con Co-
lombia para reforzar el control y la
seguridad en la zona e impedir el
ingreso de grupos armados ilegales
de ese país vecino.

El anuncio fue hecho por el mi-
nistro ecuatoriano de Defensa, Javier
Ponce.

Recordó, además, que las Fuerzas
Armadas de Ecuador han incremen-
tado las patrullas en la zona fron-
teriza de las provincias de Sucumbios
y su vecina Orellana, en la Amazonía,
así como en la costera de Esme-
raldas.

Además del reforzamiento en des-
tacamentos militares, Ponce señaló
que el plan de seguridad en la zona
fronteriza incluye la incorporación de
nuevos equipos de vigilancia, como ra-
dares chinos. Reconoció además que

la llegada de esos radares se ha re-
trasado, debido a las negociaciones,
aunque indicó que “la misión china

llegará la próxima semana (a Ecuador)
para finalizar los pormenores del con-
trato”.

zona, aunque en esa misma zona hay una
presencia de narcotraficantes cultivando
y procesando la pasta de la hoja de acuer-
do a varios golpes que le han propinado
las autoridades.

 

 

El sábado de

Redacción de El País

Un balance positivo reportó la celebra-
ción del Día de la Madre en Cali, -in-
formaron las autoridades.

De acuerdo con datos preliminares en-
tregados por Eliana Salamanca, secretaria
de Gobierno local, el sábado pasado hubo
una reducción del 38% de los homicidios
y ayer la disminución fue del 57% en
comparación con esos mismos días del
2008.

Precisó que el sábado de “Madre” del
2008 hubo siete asesinatos y éste pasado
la cifra bajó a tres casos.

Según el reporte de la Policía Me-
tropolitana, los crímenes ocurrieron a las

8:35 a.m. en Pízamos, a las 4:08 p.m. en
Belálcazar y a las 8:15 p.m. en Chimi-
nangos segunda etapa.

La víctima de este último crimen fue
Diego Alberto Andrade, desempleado de
45 años, quien al parecer fue apuñalado
por su padre Ángel María Andrade, de 79
años.

El hecho habría sido un caso de in-
tolerancia social.

De otro lado, la Secretaria de Gobierno
Municipal confirmó que durante el sá-
bado pasado se inmovilizaron 18 vehí-
culos que eran conducidos por personas
en embriaguez, al igual que otros 111
automotores por móviles diferentes.

“En total fueron 150 procedimientos
de inmovilización de vehículos. De esa
cantidad, 80 operativos se hicieron en la
Avenida Ciudad de Cali” explicó la Se-
cretaria de Gobierno.

Resaltó los controles desarrollados por
unidades de la Policía Metropolitana de
Cali, la Policía Militar y las secretarias de
Gobierno y de Tránsito.

En las actividades también partici-
paron hombres de la Fuerza de Control
Urbano, Fucur, y del Escuadrón Móvil de
Carabineros, Emcar.

“Se realizaron operativos en sitios de
afluencia masiva como centros comer-
ciales, las salidas de la ciudad y en el

 

 

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO / EL PAÍS

 

Caen sicarios
y extorsionistas
de “Rastrojos

Redacción de El País en Popayán y Cali

Ocho miembros de la banda criminal
de “Los Rastrojos, entre los que figuran
sicarios y extorsionistas, fueron cap-
turados este fin de semana en dos
operativos desarrollados por la Policía
en el Valle y en el Cauca.

Uno de los procedimientos tuvo lu-
gar el sábado pasado en Roldanillo,
Valle, donde fueron aprehendidos cua-
tro supuestos “Rastrojos” que minutos
antes asesinaron a Héctor Fabio Marín
Posada, de 24 años.

Entre los detenidos figuran Esteban
Barrios, de 32 años, a quien se le sin-
dica de 25 homicidios, y Mauricio Vir-
gen, de 20 años, quien al parecer de-
linque como sicario
desde los 13 años en
Risaralda, aseguró
el coronel Nelson

 

En Roldanilo

Aceros, comandan- JA
te de la Policía Valle. la Policía
Virgen se identi- incautó dos
ficó con una cédula motos, dos
de un primo suyo. armas de
Después de que fuego y cinco
cometieron el cri- celulares. A!
men, se refugiaron parecer el
en una vivienda crimen
donde escondían las contra Marín
armas en el baño y obedeció a
e A ES

agua, agregó el alto
oficial.

De otro lado, cuatro cabecillas de
“Los Rastrojos” fueron apresados en un
sector exclusivo de Popayán y en el
municipio de El Patía.

Según la Policía, Jhon Jairo Quintero
y Arley Palacios, oriundos de Palmira,
fueron sorprendidos cuando se dis-
ponían a recibir una millonaria suma
de dinero de una extorsión a un em-
presario de la región.

Esos dineros ellos los entregaban a
sus jefes que residen en el Valle, in-
dicaron investigadores.

Asimismo, las autoridades policia-
les del Cauca reportaron la captura en
el corregimiento de Guachicono, en El
Patía, a dos hombres identificados
con los alias de Alex Francisco y Aba-
co, originarios de Armenia, quienes
portaban dos pistolas y se presume
iban a recibir una indeterminada can -
tidad de pasta de coca para sacar del
país.

Las dos personas ya habían sido
denunciadas por la comunidad.

Hallan laboratorio

n= Personal de la Sijín y el Gaula de la
Policía, en una operación realizada en
la zona rural de Argelia, allanaron una
propiedad donde funcionaba un
laboratorio para producir al mes 150
kilos de pasta de coca la cual era
enviada a Ecuador con rótulo de “Los
Rastrojos”.

= En el lugar fueron encontrados 30
kilos de insumos líquidos y sólidos y
25.000 matas de coca.

 

Madre” transcurrió en relativa calma

Distrito de Aguablanca”, aseguró la se-
ñora Salamanca.

Asimismo, indicó que el partido Ca-
li-Real Cartagena en el estadio Pascual
Guerrero transcurrió en completa nor-
malidad y se cumplieron con las medidas
definidas por el alcalde Jorge Iván Os-
pina.

“No se permitió el ingreso de los ba-
rristas y se aumentaron los controles de
alcoholemia y de estupefacientes entre
los asistentes” aseveró la señora Sala-
manca.

En la tribuna norte fueron ubicadas las
madres y sus hijos que presenciaron el
partido.
