 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8

ó

%

INCOMEDASTA
Fecha: LA LIBERTAD Página: h
Publicación: 5 5 MA y a Ciudad: g HAY 2003

Sección: | e

Desean que sus actos tengan beneficios
*Acuden al derecho de Y sl 5 E
e Desmovilizados urgen del

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

 

Los postulados del proceso de Justicia y
Paz que se encuentran detenidos en las
rárceles del país, urgen del Congreso de
- República el debate y posterior apro-
bación, del proyecto de reforma al artículo
72 de la Ley de Justicia y Paz.
Con la reforma se busca establecer que
dicha ley cubra todas las acciones ile-
gales, cometidas antes de la desmovili-
zación de los postulados, y nunca con an-
terioridad a la sanción de la ley como está
prescrito hoy.
Los desmovilizados que se encuentran
detenidos en el pabellón de Justicia y Paz
de la Cárcel Modelo, igualmente piden al
Gobierno Nacional proceda a la postu-
lación de un número significativamente
grande de ex paramilitares, que están
pendientes de este reconocimiento y, por
la falta de tal requisito no han podido
acceder a los beneficios que concede la
mencionada ley.
Dicen que es urgente la adopción de la
normatividad legislativa para la resolu-
ción de la situación jurídica de más de
25.000 desmovilizados, convictos del deli-
to de concierto para delinquir en la mo-
dalidad de agravado, según calificación
de la Corte Suprema de Justicia por la
conducta de simple pertenencia a un gru-
po armado ilegal.

Piden que se cumpla el
derecho a la igualdad

Reclaman ante el Gobierno Nacional para
que en los términos legales del derecho
constitucional a la igualdad, se concedan
los mismos beneficios que han recibido

obierno reforma de Justicia

Ala

los guerrilleros desmovilizados, como el de
la designación de gestores de paz.

En ejercicio del derecho constitucional de
la igualdad, exigen del Inpec el mismo
tratamiento con el que esta Institución
gratuitamente beneficia, a internos cap-
turados del denominado pabellón del
“Congresito” de la Cárcel Picota de Bogotá,
y a altos ex funcionarios convictos de deli-
tos doblemente graves por su condición.
“Principalmente nos referimos a tratos
absolutamente preferenciales en materia
de alimentación, visitas, entrevistas, co-
municaciones y posesión de elementos no
permitidos”, declararon los internos.
Exigen, además, el tratamiento en fase de

 

Los desmovilizados de Justicia y Paz, manifiestan que la agenda de los presos
sociales, se encuentra en el documento de los derechos del preso colombiano.

mediana seguridad para quienes en su
condición de miembros de las organiza-
ciones desmovilizadas, incurrieron en con-
ductas derivadas de la militancia en el
grupo cuando éste se encontraba activo.
La petición cobija tanto a desmovilizados
postulados, como aquellos que se encuen-
tran en trance de ese reconocimiento.

Solicitan la suficiente claridad y seguridad
jurídica en cuanto a la aplicación de las
normas sobre acumulación de penas.

Principalmente a favor de los ex comba-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

tientes que se encontraban privados de
la libertad, purgando penas, con ante-
rioridad a la desmovilización del gru-
po al cual pertenecían.

Claman y exigen por la restitución del
régimen penitenciario especial de Jus-
ticia y Paz, planteado, discutido y apro-
bado en la mesa de negociación entre
el Gobierno Nacional y las Autodefen-
sas, para todos los desmovilizados y
acogidos a la Ley 975 de 2005, de Jus-
ticia y Paz.
