 

Dgalr 21d Oli 0 3 il mA
en tr a EE e

 

e
e

o ?
INECOMERISA d

| rinrA | , Página:
“Fecha: | na y ) | p fl RIUDICO > BOGOTA ; Jr
: E EA —_— Ciudad: Pro Ao ta

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A
Publicación: PL |
Sección:
NU
Ñ o
DOS INDÍGENAS AWÁ FUERON ASESINADOS PROGRAMA ANTIMINAS

Nariño, en emergencia por la violencia U.E. dona $10 mil millones

La serie de hechos violentos que se vienen asesinando a miembros de la Fuerza Pública,

Presentando en el departamento de Nariño, funcionarios y civiles, La Unión Europea (U.E.) y el Según estadísticas, Colom.
como lo son el intento de toma de Samanie- Wolf dijo que por lo menos el 50 por Gobierno Nacional, oficializa-  bia es el segundo país con mi-
g0 el domingo Pasado, el asesinato ayer de ciento del departamento está afectado, por ron la entrega de 3.5 millones de nas sembradas en su territorio
dos indígenas awás, sumado a la masacre lo que pidió al Gobierno Nacional aumentar euros, unos 10 mil millones de detrás de Afganistán.
de cinco Personas hace 15 días, hicieron el pie de fuerza y brindar efectivas alternati- pesos para el programa para la Actualmente, en Colombia
que el gobernador, Antonio Navarro Wolf, vas se sustitución de cultivos lícitos, Educación en el Riesgo de Minas hay en promedio dos víctimas
exigiera la declaratoria de emergencia de El más reciente hecho violento que se Antipersonal en Colombia de la diarias de minas antipersonal.
orden público. presentó en el departamento fue el del Vicepresidencia de la República. Desde 1990 hasta la fecha,
Wolf señaló que es “gravísima” la situación asesinato de dos indígenas en Barbacoas, El dinero será invertido en los accidentes con estos arte-
que se presenta en el Occidente de su departa- resguardo Piedra Verde, cercano a la zona atención a los afectados y en  factos han dejado 7.684 vícti-
mento debido a la presencia de guerrilla, ban- donde el pasado mes de febrero las Farc educación Para a prevención, Mas, de las cuales 4.979 son
emergentes y de narcotraficantes. Mataron a ocho nativos. el cual tendrá la administración miembros de la F uerza Públi-
cionario dijo que la violencia se ha Ante esta situación, la Policía Naciona] del Programa Presidencia] para ca y 2.705 civiles; de estos
disparado Por la lucha por el control de los autorizó el envió de 2 mi] uniformados para la Acción Integral contra Minas últimos, 741 han sido meno-
cultivos ilícitos, razón Por la cual se vienen tomar el control del orden público. Antipersona. res de edad.

ra

 

 

 

 

 

 

 
