0
5
INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El crimen ocurrió en una
finca de este municipio
-—yicado al sur de Sucre.

 

 

ES

SINCELEJO. Cuatro personas
fueron asesinadas en la tarde
ayer por desconocidos que se
movilizaban en una motoci-
cleta en el municipio de San
Marcos.

El hecho tuvo lugar en la finca
“Mata de Guadua”, donde los
ganaderos se encontraban fes-
tejando el cumpleaños de uno
de los asistentes, de acuerdo
con el relato de uno de los so-
brevivientes. |

“Dos hombres que se movi-
lizaban en una motocicleta
llegaron hasta la fiesta y em-

pezaron a disparar quitándole
la vida a Martín Arturo Cum-
plido Smory, Manuel López
Salcedo e Iván Alvarez quien
era el propietario de la finca.
Jesús Freddy Peñate resultó
herido, pero falleció luego en el
hospital de la localidad.

El taxista Apolinar Sierra so-
brevivió a la tragedia porque
en el momento que llegaron
los sicarios él se encontraba
en el baño.

Martín Cumplido Smory, era
nieto del reconocido ganadero
Arturo Cumplido Sierra, co-
nocido por sus criaderos de
toros y su participación en las
corralejas. Martín era uno de
los invitados a la fiesta en San
Marcos.

fr e. SS od
Fecha: MA” SAN y a. 3
] E | Ad Z¿UU0. Página: e >
Publicación: Ñ
 —— SLHERALDO - GIQUILLA Ciudad, pora
Sección: jas" Bano A ? ( ]

JU

millones de recompensa ofre-
ció la Gobernación para quien
dé información sobre los auto-
res intelectuales y materiales
de las muertes.

“No bajaremos

la guardia contra
los violentos en el
Departamento”.

JORGE BARRAZA
Gobernador

asacran a cuatro personas en San Marcos

Manuel López Salcedo era
muy conocido porque se dedi-|
caba a organizar corralejas en
diferentes pueblos del Depar-
tamento. |

Por su parte, Peñate era un
reconocido garrochero que
mantenía nexos de amistad
con dueños de ganado bravo,
tanto en Sucre como en Cór-
doba. |

El gobernador de Sucre, Jor-
ge Barraza Farak, se trasladó

. de inmediato a San Marcos y

dijo que, pese alas actuaciones
delos violentos, su administra-
ción junto a las fuerzas del or-
den continuarán persiguiendo
a las llamadas bandas a emer-
gentes que están azotando a
buena parte de la región. JVF

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
