 

Publicación:

   

 

 

OR

 

Sección:

 

Página:

5

 

  

U

Ciudad:

7
Wlepeuuin

 

12a

BA? YODA

 

Paz y D.H.

 

Editor: Carlos O. Restrepo ¡cariosreBelcolombiano.com co!

"COLOMBIANO

Medellín, viernes 15 de mayo de 2009

 

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Preocupación

por armas de bandas

LAS INVESTIGACIONES DE varios homicidios condujeron al CTI a
dos viviendas en ltagúíí y Sabaneta donde decomisaron ocho armas

de fuego. Preocupa uso generalizado de armas largas en homicidios.

, %

DAVID SÁNCHEZ

A las autoridades les preocupa que los ¡legales están usando armas de largo alcance que, al parecer, no fueron entre-
gadas por los grupos paramilitares cuando adelantaron el proceso de desmovilización con el Gobierno.

JULIANA EUSSE
Medellín

edellín no sale aún
de una racha de
homicidios  atri-
buidos a la disputa
de combos y bandas crimi-
nales. A las autoridades no
solo les preocupa el alto ín-
dice de homicidios, sino el
poder de fuego de las armas
con las que se perpetran los
crímenes.

Solo en la última semana
fueron asesinadas siete per-
sonas y varias más resulta-
ron heridas en tres ataques

 

es

mortales en Medellín y Saba-
neta en los que se utilizaron
fusiles y pistolas con silen-
ciadores. Ni siquiera dos
hombres a bordo de un carro
blindado escaparon de las
armas de largo alcance el pa-
sado viernes en Medellín.

“Llama la atención el uso
de silenciadores y la utiliza-
ción de armas largas, como
se ha visto en los últimos
homicidios de Medellín en
donde se han utilizado fusi-
les”, señaló Luis Eduardo
Hernández, director seccio-
nal del CTI .

A

El funcionario explicó que
las investigaciones por estas
muertes llevaron al CTI de la
Fiscalía hasta dos viviendas
en Sabaneta e Itagiií, una de
ellas, un apartamento don-
de vivía una de las tres per-
sonas asesinadas el pasado
sábado en el ascensor del
edificio en Sabaneta.

Según la Policía, las vícti-
mas del hecho pertenece-
rían a la banda de alias “Va-
lenciano”, uno de los jefes
de La oficina y al parecer
controlaban el narcotráfico
en los municipios de La Es-

 

 

 

 

Contexto

Piden más
control al uso
de armas

Una de las preocupaciones
de las autoridades en torno
a las bandas emergentes y
al sicariato que promueven
en Medellín y otras ciudades
es que muchas de las armas
involucradas en homicidios
tiene permiso para porte o
tenencia. Por eso, alcaldes y
la Policía han pedido más
controles para estos salvo-
conductos. En Medellín, los
organismos de seguridad no
descartan que muchas ar-
mas provengan de las auto-
defensas, que no habrían
sido entregadas durante la
desmovilización.

 

trella e Itagúí.
En la residencia se halla-

* ron cuatro pistolas, un silen-

ciador y un fusil Colt-Ro cali-
bre 9 milímetros.

En otro operativo realizado
en el barrio La Hortensia, de
Itagúí, los agentes del CTI
capturaron a Nancy del Soco-
rro Sánchez, supuesta inte-
grante de “La Oficina” y quien
tiene medida de aseguramien-
to por porte ilegal de arma de
fuego de uso militar y civil.

En la vivienda, los investi-
gadores encontraron un re-
vólver, una pistola con silen-
ciador y un fusil AK-47, que
según la Fiscalía, pertene-
cían a la banda de alias “Ri-
ñón”, supuesto jefe de sica-
rios, quien fue capturado en
Barranquilla en abril pasado.

En los operativos desarro-
llados contra los combos este
año también se han incauta-
do cerca de 200 armas de
fuego, tanto de corto como
de largo alcance.

[ 7 OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 

WILLIAM FERNANDO MARTÍNEZ, AP-SOACHA, CUNDINAMARCA

Estos son los primeros seis militares, de 49 investigados, a quienes se impu-
tan cargos por el caso de 11 jóvenes del municipio de Soacha.

Imputan cargos
a seis militares

COLPRENSA

Bogotá
El fiscal de Derechos Hu-
manos y Derechos Interna-
cional Humanitario que in-

vestiga la desaparición y.

muerte de 11 jóvenes del
municipio de Soacha, impu-
tó cargos por homicidio
agravado, desaparición for-
zada agravada y concierto
para delinquir agravado en
contra de dos oficiales, un
suboficial y tres soldados
profesionales.

Los afectados son el ma-
yor Marco Wilson Quijano;
el teniente Diego Aldair Var-
gas Cortés, el cabo primero
Carlos Manuel González y
los soldados profesionales
Richard Contreras Aguilar,
Ricardo García Corso y Car-
los Antonio Zapata Roldán.

El proceso está relaciona-
do con la desaparición del
joven Sair Leonardo Porras
Bernal, quien el 8 de enero
de 2008 fue contactado en
Soacha para trabajar en
Norte de Santander.

El 12 del mismo mes, Po-
rras Bernal fue reportado
como un NN abatido en un

supuesto combate con la pa-
trulla comandada por el te-
niente Vargas Cortés en área
rural de Abrego, Norte de
Santander, indicó la Fiscalía.

Ninguno de los militares

aceptó los cargos. Los de-

fensores señalaron que no
aceptan los delitos de homi-
cidio agravado porque “la
víctima estaba armada y
tampoco el de desaparición
forzada porque no existe la
probabilidad y la víctima no
fue obligada a trasladarse
sino que lo hizo por volun-
tad propia”.

Al inicio de la audiencia,
la defensa le solicitó al juez
segundo Penal Municipal de
Soacha, con funciones de
Control de Garantías, Fer-
nando Sarmiento, nulidad
de competencia porque los
hechos fueron cometidos en
actos del servicio y “deben
ser juzgados por la justicia
penal militar”.

La petición fue negada
tanto por el procurador de-
legado como por el juez.

[=> OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

AUDIENCIA

Magistrado decide si
predios de jefes paras
van para reparación

ARO

   

Un magistrado de Justicia y
Paz decidirá hoy la suerte
de tres predios entregados
por los ex jefes paramilitares
alias “Macaco”, “Julián Bolí-
var” y “Pablo Sevillano”. Ante
la negativa de Acción Social
de recibirlos, la Fiscalía soli-
citó una audiencia preliminar
de medidas cautelares.

 

FARC

DAS y la Armada
incautaron 14
morteros en Cauca

El DAS y la Armada Nacio-
nal decomisaron, en un ope-
rativo conjunto en el munici-
pio de Guapi (Cauca), 14
morteros con capacidad
para derribar aeronaves, fa-
bricados por las Farc, según
el organismo de seguridad.
Los artefactos estaban es-
condidos en una draga an-
clada en un sector del río
Napi conocido como Playa
del Medio. El DAS informó
que se trata de morteros ar-
tesanales incautados al fren-
te 29 que, “al medir dos me-
tros de longitud y estar fabri-
cados con tubo galvanizado,
podían contar con un alcan-
ce de aproximadamente
1.000 metros”.

  

HERIDOS

Dos civiles y un
soldado heridos en
zona del Caguán

$. A
AS PR

   

    

Una menor de edad, una
mujer y un soldado resulta-
ron heridos tras la explosión
de dos artefacto explosivos
en un local comercial y una
vivienda abandonada en un
caserío de San Vicente del
Caguán. El Ejército atribuyó
lo ocurrido a la columna mó-
vil Teófilo Forero de las Farc.

 

El Reino Unido ayudará en
lucha contra la impunidad

AP
Bogotá

Entre advertencias de acti-
vistas británicos sobre pre-
suntos casos de ejecuciones
extrajudiciales por parte de
la Fuerza Pública colombia-
na, el embajador del Reino
Unido en Bogotá, John Dew,
dijo ayer que su país respal-
dará programas de lucha
contra la impunidad. 7

El Reino Unido tiene pre-
visto desembolsos este año
de 1,5 millones de dólares
para asistencia a programas
humanitarios en Colombia,
dijo Dew durante una confe-
rencia de prensa.

El año pasado la asisten-
cia fue por una cantidad si-
milar, pero principalmente
destinado a planes para
apoyar iniciativas como ac-
ceso a la información y
atención a pobladores des-
plazados por la violencia.

Ahora, dijo el diplomáti-
co, se enfocarán en planes,
principalmente desarrolla-
dos por organizaciones no
gubernamentales, que bus-

 

ARCHIVO

Buena parte de los recursos británicos irán a apoyar investigaciones sobre
violaciones de derechos humanos, como ejecuciones extrajudiciales.

can denunciar y velar por el
cumplimiento de la ley en
casos de violaciones a los
derechos humanos, como
las ejecuciones extrajudicia-
les, asesinato de sindicalis-
tas, entre otros.

Tales planes recibirán este
año al menos 380.000 dóla-
res del total de asistencia
prevista, dijo Dew.

El embajador habló tras

la presentación de un infor-
me sobre derechos humanos
en Colombia. Ese documen- .
to fue elaborado por activis- *
tas de cinco agencias de co-
operación inglesas y de Ir-
landa con base en datos
aportados por grupos loca-
les de derechos humanos.

| a” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co
