    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ly Barranquilla Popayán Santa cio
ñ BIO cta pde D | Magdalena
BogUIa La Libertad Hoy Diario Del Mag
El Tiempo ¿
Portafolio Medellín Demente Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días
El Espectador : Nélís
Tiempos Del Mundo ade Diario Del Huila Cartagena
2h ps El País La Nación El Universal
OZ
MEDIO: PAGINA:
SÁBADO 6 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY
qa 3
bd

Un kilo de coca cuesta

$ 1'500.000; una botella de
agua $ 2.000, y un racimo de
plátano $ 8.000.

 

Viene de la página 2.

Pero, especialmente, porque
más de la mitad de sus 350.000 habi-
tantes han vivido del cultivo de la
Coca.

Según el personero Ronald Rele-
vo, la presión del Ejército y la Poli-
cía empieza a generar un éxodo
creciente y están en aumento las
fincas abandonadas.

Así mismo, los cultivadores se:

han sentido golpeados también por
la extinción de dominio de Sus pre-
dios, hecho que ocurre al ser alla-
nados los cultivos.

El Gobierno, a través de Acción
Social, dice que sus programas de
Familias en Acción, guardabos-
ques, proyectos productivos y asis-

tencia al desplazado han cubierto .

a más de 60.000 familias en el depar-
tamento de Putumayo.

Sin embargo, el gobernador Je-
sús Fernando Checa le pide al Go-
bierno Nacional un programa de
reconversión económica y un plan
de seguridad alimentaria.

“Que por cada hectárea de coca
erradicada nazca un cultivo líci-
to”, dice el mandatario seccional.

 

El costo de vida no ha bajado mu-
cho frente a la época de la abun-
dancia coquera en el Putumayo.

Un racimo de plátano que logra
cruzar los ríos y salir de] Valle del
'Guamuez pasa de 2.000 a 8.000 pe-
SOs y una botella de agua no se con.
sigue en menos de 2.000 pesos.

En esta región del país hasta se
ha encarecido la coca, como conse-
cuencia de la erradicación que ha-
cen el Ejército y la Policía.

El kilo llega a costar hasta mi-
llón y medio de pesos.

  

Los que se resisten a la erradicación
se han concentrado en Santa Lucía,

 

 

E

 

Juentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Garóita
Boyacá Jet-set
; Diner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto o . Eb
¡ari o - Di
PEN Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

=. 6 0CT 200/

FECHA:

 

 

Ante esta difícil situación, mu-

- Chos ya decidieron irse.

Otros simplemente cruzan la
frontera y buscan “cristalizaderos'
fuera del territorio colombiano.

La mayoría cree que algún día
volverá a cultivar coca en Putuma-
YO, porque, como ha pasado en
otros años, cuando pasan las fumi.-

gaciones y las erradicaciones, no

hay otro negocio que pueda dar pa-
ra comer.

Pero así como algunos abando-
han sus cultivos, otros se resisten
a la erradicación.

Ellos han llegado a Santa Lucía
procedentes de San José de Los Pi-
nos, Alto Amarradero, Argentina,

Nueva Argentina y El Empalme,

Una zona que subsiste del cultivo

- decoca.

Dicen que se han visto afectados
por las fumigaciones con glifosato
y plantean que se les ofrezca una
salida. * |

Citan como ejemplo el desplaza-
miento de agosto pasado. Unas 18
personas llegaron con síntomas de

a

- Disparado el costo de vida

intoxicación al municipio de Orito
y atribuyeron su situación a las fu-
migaciones con glifosato.

El comandante de la Brigada Mó-
vil XIII, coronel Ricardo Marín
García, señala que el rechazo a la
erradicación es un fenómeno parti-

56
ur 1)

HECHOS Y PROTAGONISTAS | 3
3 Y PROTAGONISTAS | 3

cular del Medio y Bajo Putumayo,
donde han predominado los culti-
vos ilícitos.

“El Ejército ha escuchado a los
Campesinos, con apoyo de la Defen-
soría del Pueblo y de la Alcaldía de
Orito, porque la idea no es confron-
tar con ellos, pero también se les
hizo ver que se debe cumplir con
los lineamientos oficiales”, señala
el coronel Marín.

 

 

- Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
vuww.fuentesdeinformacion.com

 

 
