 
     

3
o ?
INECOMEDAER

 

 

 

 

 

 

[ Fecha: | b M AY 2009 fl me 2 SS
Publicación: 4 : : Ciudad:

Sección:

ES

 

 

Carre
wuwWw.infomedio

Aseguran a

militares por

desapariciones
en Soacha

Bogotá

Tras revelar las pruebas que invo-
lucran a seis militares de Norte de
Santander en la desaparición de dos
de los 11 jóvenes de Soacha (Cundina-
marca), la Fiscalía solicitó su medida
de aseguramiento.

Losinvolucrados son el mayor Mauri-
cio Blanco Barbosa; el cabo Manuel Án-
gel Zorrilla ylos soldados profesionales
José Ceballos, Juan Gabriel Espinoza,
Luis Alirio López y Kebis Alberto Esca-
lante, quienes habrían participado en
la desaparición y muerte de dos jóvenes
de Soacha, uno de ellos menor de edad.
Todos pertenecían a la Brigada Móvil
número 15 de la guarnición de Ocaña,
Batallón Santander.

“No quiero saber que estas personas
sigan manejando armas y empañando
la función pública. Ellos son un peligro
para la comunidad y no pueden seguir
desempeñando funciones públicas”, dijo
el fiscal delegado, Álvaro Galindo.

Asícomo la Fiscalía, la Procuraduría
también pidió, dentro dela audiencia de
este viernes, medida de aseguramiento
al considerar que “han traicionado
el uniforme y no dan seguridad a la
comunidad”.

A ellos se les imputó los delitos de
concierto para delinquir agravado,
desaparición forzada agravada, false-
dad en documento público, homicidio
agravado y fraude procesal.

Las víctimas de este hecho son Jho-
nathan Orlando Soto, de 17 años de
edad, y Julio César Mesa Vargas, de 24,
quienes desaparecieron el 26 de enero
de 2008 y fueron presentados por los
militares como muertos en combate
un día después.

Al parecer, según las investigaciones
dela Fiscalía, estos delitossedesencade-
haronporel “afán de mostrar resultados
ante su Brigada”. De acuerdo con las
investigaciones, cada unidad premiaba
a los militares con permisos de salidas
Por presentar a víctimas en combate.

Pero detrás de los informes que ellos
mostraban para ser favorecidos había
un “negocio muy bien estructurado”.

Los hoy acusados presentaron a estos
dosjóvenes como muertos en combate y
señalaron quenoestaban identificados,
por lo que había que llevarlos a fosas
comunes, marcados como NN.

En el informe posterior estos seis
militares, reveló la Fiscalía, dijeron
que el combate había durado entre 10 y
15 segundos, durante los cuales habían
gastado 250 cartuchos de bala. Para
la Fiscalía, “hay evidencias que hubo
fusilamiento más no enfrentamiento”
y que los hechos no corresponden a un
Operativo militar sino a un “montaje”.

El Fiscal quelleva el caso sostuvo que
los estudios prueban que las balas no
son compatibles y que en las pruebas
de medicina legal se descubre quienes
fueron los reclutadores.

Porlos dosjóvenes que habrían “fusi-
lado”, insiste la Fiscalía, les pagaron dos
millones de pesos, es decir, un millón
por cada uno. Además de ese dinero,
recibieron 200 mil pesos destinados
al transporte. |
COLPRENSA

INFORMES

La Fiscalía reveló que los informes presen-
tados por la oficina de Derechos Humanos
del Ejército establecieron que la única
finalidad de la metodología utilizada por

los militares, era obtener bajas en combate;

más puntualmente para “traer muchachos
para mostrarlos como muertos en combate”
señaló el fiscal. Las pruebas de la Fiscalía son

-Soportadas por los informes de inteligencia

del mismo Batallón de Santander.

 

- 3403 177
m- Bogotá, Colombia

 

 
