   
  
 

 

 

 

 

 

 

 

ó
0
%
IEC MEDIR
“Fecha: FTE SN 09 Página: 28 >
P td L£YUU
Publicación: " HERA , A 0 y B 10 Hd ñ Ciudad:
Sección:

Enlo que va de 2009 se han presentado 257 homicidios, 42 más que en el mismo período de
2008 e Acción Social confirma los primeros casos de desplazamientos por la ola de violencia.

Córdoba hoy, peor que con los “paras”

EDUARDO GARCÍA

 

pl

$ Y

 

+

My

Esta nueva ola de violencia ya produjó los primeros

Por Eduardo García

MONTERÍA.Ni siquiera en las
dos décadas de expansión de
las Autodefensas, Córdoba ha-
bía vivido una época tan vio-
lenta como la actual, con un
saldo en 512 crímenes come-
tidos en 2008, y 257 en lo que
va de 2009.

El análisis surge del Centro
de Estudios Sociales y Políti-

cos de la Universidad del Sinú, .

cuyo director, el sociólogo Víc-
tor Negrete Barrera, advierte
que el fenómeno debe mover
a todas las fuerzas vivas de la
región a reflexionar sobre el
tema y proponer soluciones.

A juicio de Negrete, parte del

problema son las debilidades
de la post-desmovilización, lo
que está dando origen al nuevo
proceso de violencia en con-
solidación, bajo el mando de
organizaciones de Antioquia
- 1cipalmente.
“La fuerza pública en Córdoba
-léase Policía, Fiscalía, Ejérci-
to y DAS-, responsabiliza del
incremento de los asesinatos a
las organizaciones delincuen-
ciales de alias “Don Mario” y
“Los Paisas”, conformadas en
gran medida por desmoviliza-
dos.

En esta ola de violencia actual
se está presentando el efecto
bumerang, es decir, los ex pa-
ramilitares están sufriendo las
consecuencias de sus acciones
pasadas, muchos han pasado
de victimarios a víctimas.

Según la Fundación del Sinú,
entre 2005 y 2008 fueron ase-
sinados 129 desmovilizados,

+0s 72 han sido vinculados a
procesos por homicidios y 197

  

or

des

han sido igualmente retenidos
por delitos varios.

A los 512 crímenes del año

pasado se suman cinco ma-
sacres en diferentes zonas del
Departamento. Este año van
42 crímenes más que los ocu-
rridos durante en este mismo
período de 2008.
- En 2005, un año antes de la
desmovilización de los para-
militares, hubo 176 crímenes.
En 2004 fueron 232 y en 2003
la cifra fue de 257.

El miércoles por la tarde uno
de los muertos recientes flota-
ba dentro de un costal por el
río Sinú, en zona rural de Mon-
tería. El cadáver permanece
esin identificar.

Para la Fundación, lo peor
es que el derramamiento de
sangre no ha despertado el
interés de los gremios pues se
mantienen callados, al igual
que universidades, concejos,
Asamblea y alcaldías.

Cuatro consejos de seguridad
en menos de año y medio, dos
de ellos con el presidente Alva-

 

| LAA

Para colmo de males los al-
caldes de Córdoba se han
pasado por la faja la Ley
418 de 1997, que dispuso la
creación del Fondo Nacional
de Seguridad y Conviven-
cia. La normativa contempla
que el 5 % del costo de cada
obra de infraestructura debe
transferirse a la Policía para
mejorar su accionar en cada
jurisdicción. En el 2007, en
este Departamento dejaron

 

 

ro Uribe, y los otros dos con la
cúpula militar, no han llevado
a una solución si se tiene en
cuenta el estado al que ha lle-
gado la inseguridad.

Tanto así que, por un lado,
las autoridades imponen pro-
hibiciones para evitar que los
sicarios sigan matando, con re-
sultados estériles, y por el otro,
las organizaciones ilegales do-
minan horarios de fiestas y la
permanencia nocturna en las
calles en zonas rurales.

El secretario de Gobierno de
Córdoba, Jairo López, dice que
no se justifica que las estadísti-
cas de criminalidad hayan su-
perado ya la media nacional.

Para el comandante de la Po-
licía en Córdoba, coronel Ser-
gio López, la captura de Daniel
Rendón Herrera, alias “Don
Mario”, ha producido en la re-
gión un reacomodamiento de
los cabecillas de esa organiza-
ción, con el objetivo de tener
mayor injerencia en el narco-
tráfico, lo que ha derivado en el
aumento de la violencia.

os A hd AA
ANO ALL

 

-— MESAS

DESPLAZADOS,
LAOTRACARA

Esta nueva guerra ya
empezó a causar los pri-
meros desplazamientos
desde la margen izquier-
da del municipio de San
Pelayo hacia la cabecera
urbana de esa localidad.
El coordinador de Acción
Social en Córdoba, Fran-
cisco Macea, dijo que 19
“familias que suman cer-
ca de cien personas y que
presentaron declaración

lieron desde las veredas
Buenavista y Bonga Me-
lla, atemorizados por la
ofensiva que libran los
grupos armados. Organi-
zaciones internacionales
como la ONU y la OEA ya
llegaron a Córdoba a ve-
rificar lo que es noticia a
escala mundial: el recru-
decimiento de la violen-
cia en la región.

 

 

de percibirse $6 mil millones
por ese concepto, según re-
velaciones del contralor De-
partamental, Felipe Pérez.
La irregularidad se tipificará
como faltante de fondos pú-
blicos, y la responsabilidad
recae sobre cada uno de los
ex alcaldes.

En 2008, el manejo de esos
recursos no fue el más trans-
parente, por lo que se inicia-
rán procesos fiscales.

  

 

 

VÍCTOR
NEGRETE

: Investigador
- E A social

“Esta es la guerra
con mayores
consecuencias

en Córdoba”.

o cd

E . 3 “o
5 7

plazamientos desde la margen izquierda de San Pelayo hacia la cabecera

como desplazados, sa-

$

  

pue.

 

tana de esa lidad

SUCRE VA POR EL
MISMO CAMINO:
68 CRÍMENES
ESTE AÑO

El viernes pasado se
registró una cruenta
masacre de 4 hombres.

SINCELEJO. Cuando los sucre-
ños pensaron que se había al-
canzado la paz con la desmovi-
lización del grupo “Héroes de
Los Montes de María”, perte-
necientes a las AUC, al mando
de alias Cadena”, nuevamente
aparecen las masacres y muer-
tes selectivas en el Departa-
mento.

En lo que va corrido del pre-
sente año 72 personas han sido
asesinadas, 15 de estos críme-
nes han ocurrido en el muni-
cipio de San Onofre, la zona
donde mayor influencia tuvie-
ron las Autodefensas.

Las muertes han sido selec-
tivas, pero el viernes anterior
se registró la masacre de 4 ga-
naderos mientras departían
en una finca en la cabecera de
San Marcos. El modo de opera-
ción de los sicarios es parecido:
hombres que se movilizan en
moto, se acercan a la víctima le
disparan y huyen.

“Hay que actuar sin impor-
tar si es unaguerra de bandas,
disputa territorial o algo pa-
recido”, dijo tajantamente el
alcalde de San Onofre Edgar
Benitorevollo. JVF

   
