 
  

%,
0
INFO MEDIOS

 

 

A

 

 

 

 

 

 

 

15 MAZÓ0S ne = ]
Publicación: LA PATRIA -M IZAl ALEZ Ciudad. Ls
Sección: e
O d

 

 

La estrategia de estos
militares era conseguir
muchachos para mos-
trarlos como muertos
en combate y adquirir

beneficios. Ayer vincu-

laron a otros seis uni-

- formados al caso de los

“falsos positivos” de
Soacha. Proceso.

 

 

BoGotTÁ

Tras revelar las pruebas que

- involucran a seis militares de
- Norte de Santander en la des-
* aparición de 2 de los 11 jóvenes

de Soacha (Cundinamarca), la
Fiscalía solicitó su medida de
aseguramiento.

Los involucrados son el
mayor Mauricio Blanco
Barbosa; el cabo Manuel
Ángel Zorrilla y los soldados
profesionales José Ceballos,
Juan Gabriel Espinoza, Luis
Alirio López y Kebis Alberto
Escalante, quienes habrían
participado en la desaparición
y muerte de dos jóvenes de
Soacha, uno de ellos menor

LOS wW ww. «lapatria. com

MEDIDA DE ASEGURAMIENTO PARA OTROS « 6 S MILITARES POR “FALSOS POSITIVOS”

más no enfrentamiento”:

Fiscalia

de edad. Todos pertenecían a
la Brigada Móvil número 15
de la guarnición de Ocaña,
Batallón Santander.

“No quiero saber que estas
personas sigan manejando
armas y empañando la fun-
ción pública. Ellos son un
peligro para la comunidad y
no pueden seguir desempe-
ñando funciones públicas”,
dijo el fiscal delegado, Álvaro
Galindo.

Así como la Fiscalía, la
Procuraduría también pidió,

 
 

dentro de la audiencia de este
ayer, medida de aseguramiento
al considerar que “han trai-
cionado el uniforme y no dan
seguridad a la comunidad”.

A ellos se les imputó los
delitos de concierto para
delinquir agravado, desapa-
rición forzada agravada, fal-
sedad en documento público,
homicidio agravado y fraude
procesal.

Las víctimas de este hecho
son Jhonathan Orlando Soto,
de 17 años de edad, y Julio
César Mesa Vargas, de 24,

quienes desaparecieron el 26

de enero de 2008 y fueron
presentados por los militares

- Como muertos en combate un

 

día después.

Al parecer, según las inves-
tigaciones de la Fiscalía, estos
delitos se desencadenaron por

el “afán de mostrar resultados

ante su Brigada”. De acuerdo
con las investigaciones, cada
unidad premiaba a los milita-
res con permisos de salidas
por presentar a víctimas en
combate.

Pero detrás de los informes
que ellos mostraban para ser

favorecidos había un “negocio

muy bien estructurado”.

Los hoy acusados presen-
taron a estos dos jóvenes
como muertos en combate

y señalaron que no estaban '

identificados, por lo que había

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

tab od CAN ANO

 

 

 

 

 

O

: FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

La Fiscalía solicitó medida de aseguramiento contra seis militares
involucrados en “falsos positivos”. La audiencia se llevó a cabo ayer.

que llevarlos a fosas comunes,
marcados como NN.

En el informe posterior
estos seis militares, reveló
la Fiscalía, dijeron que el
combate había durado entre
10 y 15 segundos, durante
los cuales habían gastado
250 cartuchos de bala. Para
la Fiscalía, “hay evidencias
que hubo fusilamiento más
no enfrentamiento” y que los
hechos no corresponden a un
operativo militar sino a un
“montaje”.

El Fiscal que lleva el caso

 
  
    

ro ) emas para que accedie-
p! lando sus criterios”, dijo

dica son Paro Díaz
de los reclutadores de las dos
ia ente decidieron colaborar

sostuvo que los estudios
prueban que las balas no
son compatibles y que en las
pruebas de medicina legal se
descubre quienes fueron los
reclutadores. !

Por los dos jóvenes que
habrían “fusilado”, insiste
la Fiscalía, les pagaron dos
millones de pesos, es decir, un
millón por cada uno. Además
de ese dinero, recibieron

200 mil pesos destinados al

transporte.

Y para argumentar que
efectivamente habían sido
muertos en combates les
pusieron armas en sus manos,
las cuales “eran conseguidas
por los mismos miembros del
Ejército”, señaló uno de los
informes de la Fiscalía.

Pese a estas pruebas reve-
ladas por la Fiscalía, ninguno
de los acusados aceptó su
responsabilidad en los cargos
que se les imputaron.
