>
.
o ,>, e E
r *

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

Fuentes de Información

R ecortes de Srensa Nacional

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador apre rag POMBIAS
g lg dd La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sema
q , na
Portafolio Medellín Armenia ; a Cambio
La República da Ibagué La Opinión
: El Colombiano Crónica ivi ds Gerente
El Nuevo Siglo cia El Nuevo Dia s
Hoy O Tolima 7 Días Boyaca os
Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de y E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Í Ar e TA 1
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Pais La Nación El Universa! El Meridiano Otras
meno: . Mi: ESPECTADOR-BOGOTA Ah 13 13 MAR 2
EDIO: PAGINA: FECHA: ;

 

 

 

 

Hace unos años, la mayor parte de
los colombianos éramos pesimis-
tas en relación con el desempeño
económico del país, ante lo quepa-
recía una tendencia secular hacia
un menor crecimiento económico.
¡Cómo cambian las cosas! Ahora
impera un optimismo radiante y se
habla de crecimientos históricos.
Resulta interesante preguntarse sl,
aparte de las fluctuaciones típicas
- de economías globalizadas, el pa-
norama de Colombia ha cambiado
en el largo plazo.

No tanto como parecería a pri-
mera vista El crecimiento anual
promedio en Colombia entre 1980
y 2007 fue 3,39%. En Suramérica,
sólo fue más alto en Chile (4,8%).
También fue más alto en cinco de
las islas pequeñas del Caribe, que
todas juntas tienen menos de 500
mil habitantes y altos ingresos pro-
venientes del turismo, y en algunos
de los países centroamericanos, en-
tre ellos Panamá, Costa Rica y
Belice. El crecimiento económico
en Brasil (2,5%), México (28%),
Argentina (19%) y Venezuela
(18%) fue menor que el colom-
biano. Las diferencias no son me-
nores. Si hubieran partido en la
misma base en 1979, la economía
colombiana sería hoy 16% más
grande que la mexicana y 28% más
grande que la brasileña. (En un
plazo todavía más largo, desde 1965
hasta hoy, época que incluye el
llamado “milagro brasileño”, Brasil
crece a una tasa anual promedio de
4.76%, México y Colombia a una
- tasa anual promedio de 4,11% y
Chile a 398%).

Entre 1990 y 2007 (es decir,
dejando de lado “la década pér-

dida”) las cosas cambiaron un
poco para algunos de los países de
la región, pero no para nosotros.
La economía colombiana creció a
un promedio anual de 3,37% en
este segundo lapso, más corto. La
tasa de crecimiento todavía está
entre las más altas de la región y
es muy similar a la del período
más largo. En este segundo lapso,
a la economía argentina le fue un
poco mejor (3,59%). Pero la eco-
nomía colombiana otra vez se
desempeñó mejor que la bra-
sileña (2,25%) o la mexicana
(3,15%). Como en el período más
largo, a varias economías cari-
beñas y centroamericanas les va
mejor que a nosotros.

Llama la atención la estabilidad
del crecimiento económico co-
lombiano, que tiene la varianza
más baja entre todas las eco-
nomías de la región. Llama todavía
más la atención que estas tasas de
crecimiento implican aumentos
del ingreso per cápita en Colombia
muy similares a las de todo el siglo
XxX, del orden de 2% por año (si
las cifras del censo son correctas,
la tasa de crecimiento de la po-
blación es del orden de 14% por
año). Por lo tanto, tampoco es
claro que nuestro desempeño ha-
ya empeorado en relación con el
del pasado más lejano.

En realidad, no obstante la
recesión de 1999, Colombia sigue

ANÁLISIS

Fl crecimiento económico en Colombia:
una visión de largo plazo

siendo un país con tasas de
crecimiento medianamente al-
tas, que logra sostener en el
tiempo. Le ha ido mejor que a
casi todas las grandes y me-
dianas economías de la región
aunque, por supuesto, la región
no es la más dinámica del mun-
do. Por lo tanto, cabe pregun-
tarse cómo nos comparamos con
otros países del mundo.

El primer premio, sin ninguna
discusión, es para Asia. Exclu-
yendo los países que surgieron en
los últimos dos decenios, entre los
cuales se destacan los que na-
cieron de la desintegración de la
Unión Soviética y Yugoslavia, el
crecimiento mundial desde 1979
fue 5,24%. Asia, con 60% de la
población de la muestra, tuvo un
crecimiento de 6,96%. Dada su
enorme población, representó ca-
si el 80% del crecimiento mundial
en los últimos 28 años. Africa tuvo

un crecimiento anual promedio

de 3,04%, América de 2,75%, Eu-
ropa de 2,33%, el Medio Oriente
de 316% y Oceanía de 2,98%.
Como la tasa de crecimiento de
la población es mucho más alta
en África que en Europa, es muy
posible que el ingreso per cápita
haya aumentado más en Europa
que en la mayor parte de los
países africanos. De hecho, va-
rios de los países africanos (v.gr.

E-mail: fuentes_inform(Wuyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdein ormacion.com

 

 

O AAA AO
II pa ts CARR LISARIIAR,

RAFAEL Rivas*

 

Uganda, Sudán, Angola Congo)
que crecieron más que Colombia
también tienen tasas de cre-
cimiento de la población mucho
más altas, con lo cual el ingreso
per cápita no creció más.

Con la excepción evidente de
varios países asiáticos grandes,
que incluyen a China e India,
pero también a Vietnam, Corea,
Tailandia, Paquistán e Indonesia,
y de algunos países africanos me-
dianos (Uganda, Sudán, Tanzania,
Marruecos, Ghana y Kenia), la
mayoría de los "países que han
crecido más que Colombia son
más bien pequeños. Treinta de los
67 países que han crecido más
que Colombia tienen poblaciones
inferiores a 5 millones de ha-
bitantes y otros siete tienen po-
blaciones inferiores a 10 millones.
Con la excepción de Egipto (¿y de
Turquía?), todos los países con
población mayor que la colom-
biana que han crecido más que
Colombia son países asiáticos. Y,
en la muestra global, la varianza
del crecimiento colombiano sigue
siendo baja. Sólo en 20% de los
151 países de la muestra es la
varianza de la tasa de crecimiento
más baja que en Colombia y, de
éstos, sólo siete son países en

desarrollo. El resto son países
industrializados, que tienen tasas
de crecimiento más bajas.

La teoría económica sugiere
que los países más pobres de-
berían crecer más rápido que los
más ricos (aunque hay unos tan
pobres, que parecen estancados
en la miseria, sin posibilidad de
arrancar) y, en efecto, la mayor
parte de los países que han cre-
cido más que Colombia tienen un
ingreso per cápita menor (ex-
presado en términos de poder
adquisitivo). Entre las excepcio-
nes se destacan Malasia, Corea y
Taiwán, que son países mucho
más ricos, y Tailandia, Turquía e
Irán, que tienen un ingreso per
cápita similar. De acuerdo con las
últimas cifras disponibles, China
tiene un ingreso per cápita 10%
menor que el colombiano, pero
su tasa de crecimiento no parece
estar disminuyendo todavía.

La conclusión es que, a pesar del
crecimiento tan alto de Argentina
y Venezuela en los últimos años,
en el largo plazo nos ha ido mejor
a nosotros. Estos países crecen
mucho algunos años, pero el pro-
medio no es mejor que el nuestro,
son volátiles y a veces sufren
recesiones violentas, como en el
año 2002. Por lo tanto, no hay que
dejarse seducir por las recetas
mágicas, que normalmente sólo
producen guayabos. En cambio, sí

vale la pena preguntarse cómo se
puede aumentar la tasa de cre-
cimiento de manera sostenible.
Aun aumentos que pueden pa-
recer menores, por ejemplo, 1%
anual, tienen un efecto acumu-
lado que cambia vidas en un

plazo no muy largo.
La mayor parte del crecimiento

económico proviene del progreso

técnico. Sin embargo, las políticas
económicas y la estabilidad ins-
titucional tienen un margen de
acción importante. ¿Cómo más
explicar las diferencias de Chile
con el resto de la región? Evi-
dentemente, el énfasis en la se-
guridad física de los últimos años
ha generado una enorme con-
fianza en la capacidad del Estado
colombiano de poder proteger la
vida y los bienes de los ciu-
dadanos, que hace mucha di-
ferencia para la inversión y las
perspectivas de crecimiento. En
realidad, las perspectivas de Co-
lombia sí habían desmejorado
mucho con el incremento de la
violencia y han mejorado con los
esfuerzos recientes. Por otro lado,
no hay que menospreciar la im-
portancia de mantener políticas
macroeconómicas sanas y en este
terreno todavía tenemos un dé-
ficit fiscal que nos expone. El
resto de la respuesta probable-
mente tiene mucho que ver con
la eficiencia en la inversión y el
gasto público (mejor infraestruc-
tura, más educación) y con el
esfuerzo sostenido por mantener
instituciones fuertes y reglas de
juego claras para que el sector
privado invierta.

(*) Economista.

 
