 

 

PAÍS |

Una de las prioridades de las milicias urbanas de las Farc en Bogotá es infiltrar instituciones educativas tanto públicas como privadas.

Á dictar cartilla

Las Farc intentan revivir en Bogotá con la
infiltración de colegios y la construcción de
una institución para adoctrinar bachilleres.

 

El representante Simón Gaviria activó las alarmas
sobre el nuevo plan de las Farc.

32

| viernes de la semana

pasada, el jefe guerri-

llero Luis Alberto To-

var, “Leonardo”, uno de

los encargados de reac-

tivar las milicias urba-
nas en Bogotá, vivió el momento más
amargo de su vida. Cuando montaba
en una bicicleta como cualquier hijo de
vecino en el sur de la ciudad, fue cap-
turado por agentes de Policía que le
venían siguiendo la pista desde hacía
siete meses.

Su Captura se sumó a la de otros
guerrilleros de las Farc que están co-
laborando con las autoridades y han
permitido conocer la nueva estrategia

pri
Bovista Cambie

Fotos: Archivo Cambio

de ese grupo insurgente para, en su
intento de recuperar territorio perdi-
do en Bogotá, infiltrar universidades
y colegios, y construir un centro para
adoctrinar jóvenes de los sectores po-
pulares (ver recuadro).

La estrategia extremista hace parte
del llamado Plan 2010, se llama *Pro-
puesta de la escuela” y coincide ade-
más con información del computador
del ex jefe nacional de las Milicias Bo-
livarianas, Carlos Antonio Lozada, in-
cautado por el Ejército en septiembre
de 2008 después de un ataque al cam-
pamento del guerrillero en Arauca.
“La idea es alquilar un sitio como una
finca afuera, un apartamento amobla-
do en la ciudad o un colegio donde pue-
da realizarse la escuela”, dice uno de
los 14.000 archivos del computador de
Lozada.

El representante Simón Gaviria,
que prendió las alertas sobre este plan
de las Farc, asegura que hay correos
electrónicos en los que el guerrillero
Jesús Marbel Zamora, 'Chucho' —cap-
turado hace seis meses—, ordena a las
milicias localizar un centro de adoc-
trinamiento y de instrucción militar
en Bogotá para que sea orientado por
docentes de alto perfil académico.
  

o ACI ERP

La nueva misión fue encomendada
a las llamadas tríadas de la guerrilla.
Se trata de pequeñas células constitui-
das por tres personas que, por lo gene-
ral, no se conocen en-
tre ellas. “Son grupos
básicamente confor-
mados por sociólogos,
filósofos, abogados o
ingenieros y por eso
pueden moverse como
pez en el agua en enti-
dades oficiales sin te-
mor a ser identificadas”, le dijo a CAM-
BIO un agente de Inteligencia.

Tan fuerte es la penetración de las
tríadas en organismos distritales que,
según el representante Gaviria, hay
algunas que tienen en su poder las ba-
ses de datos del SEET, donde reposa to-
da la información de los propietarios
de vehículos públicos y privados de
Bogotá. “Tienen nombres, números de
cédulas, direcciones y ocupaciones de
todos los bogotanos dueños de algún
vehículo”, asegura el congresista.

Desmantelar estos grupos es el ob-
jetivo de las autoridades, y aunque no
es tarea fácil, gracias a labores de In-
teligencia han establecido que los in-
tegrantes de las tríadas son nombra-
dos por los jefes de algunos frentes
que operan en Meta y Cundinamar-
ca, y que es a ellos a quienes estas de-
ben entregar información. En Bogotá

El segundo
hombre del
Frente Antonio
Nariño, Marbel
Zamora, el día de
su captura.

ARMENIA. 2 a

NAT

NS

% as A o o a IC O o
( DEL CONSUMIDOR INGRESE A WWW CER

 

las milicias

Enero 22: capturado Daniel lgna-
cio Rodríguez, “Wilson.

Enero16: capturado Nelson Ro-
mero Sánchez, Javier, encargado
de fabricar explosivos.

Febrero 23: capturado Jesús An-
tonio Urrego, responsable de varios
atentados terroristas en Bogotá y
Cundinamarca.

Marzo 4: capturado Alexander Ri-
vera, Pateloro,.

Marzo 5: capturado José lgnacio
Garzón Cifuentes, encargado de

— reclutar universitarios.

BUCARAMANGA

RE R
o :
E

an

Revisu

 

hay cuatro células plenamente identi-
ficadas que, según uno de los correos
electrónicos del guerrillero Lozada,
cumplen funciones de inteligencia, di-
reccionamiento estratégico y comuni-
caciones.

Se trata de un tipo de trabajo urbano
enmarcado en la ya tradicional combi-
nación de las formas de lucha, que obe-
dece a un vieja estrategia de los años
sesenta, y se suma a la creación en los
últimos años de células universitarias
que, según las autoridades, son prepa-
radas para “actos de terrorismo de baja
intensidad”. Como diría el presidente
Uribe, “la culebra está viva”. Y se mue-
ve sigilosa.

 

 

CONCA o NS

És

Pi

di

S y Ñ

7 .

; y y
Cae

E

¿de
E
po :

ado DE PR Ñ
B000 526 555. EL VALOR DE LA LLAMADA NO TIENE NINGUN COSTO.

21 May 200
