  
 
 

INFO MERIER

 

 

 

 

LL m3
SS EL TIEMPO -B TA Ciudad: "aanarA
pa INT. CEN | E 43

 

 

 

 

 

INTIMIDACIÓN LA FIRMA “ÁGUILAS NEGRAS DEL EJE CAFETERO"
Paras” amenazan a pueblos vía Internet

Efe
El grupo paramilitar 'Águi-
las Negras”, nacido tras la des-
movilización de las Autode-
fensas, creó una web para
amenazar a la población y, es-
pecíficamente, a prostitutas,
atracadores y drogadictos.

“Este es nuestro grupo. So-
mos insurgentes pero con una
filosofía escrita y es mantener
a los colombianos en paz y

tranquilos. Pobrecito de
aquel que no acate estas órde-
nes, que quiera perturbar la
paz”, dice el anuncio que vie-
ne firmado por 'Aguilas Ne-
gras Región Eje Cafetero”.
Con fotos en las que apare-
cen paramilitares encapucha-
dos y fuertemente armados, el
primer comunicado en la web
está fechado el 26 de marzo de
2009, bajo el título “Por la re-

7

cuperación de todos los pue-
blos de Risaralda”.

En otro mensaje, denun-
cian que universitarias de Pe-
reira ejercen la prostitución,
sólo por placer y sin autoriza-
ción de sus padres, e incluyen
fotos de esas adolescentes des-
nudas junto a una velada ame-
naza.

La autoridades indagan el
origen de estos mensajes.

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
