 

 

 

   
 

 

 

 

 

Ss
5
%
INFOS MERISA
a 75 MAZO 7]
Publicación: PERIÓDICO - BOGOTÁ Ciudad: Bor; ot
a J
Sección: “3

 

 

 

 

 

  

ARCHIVO
Por medio de una página
web el grupo ilegal de “Las
Aguilas Negras”, están ame-
nazando a prostitutas, atra-
cadores, violadores y droga-
dictos en varias poblaciones
del Eje Cafetero. “Este es
nuestro grupo. Somos insur-
gentes pero con una filosofía
estricta, y es mantener a los
colombianos en paz y tran-
quilos”, dice el comunicado.

Listo Congreso de a

 

Ñ e

ca
ENTES
Da

Los organizadores del V
Congreso Internacional so-
bre Víctimas del Terrorismo,
comunicaron que se encuen-
tra todo listo para dar inicio
al evento que se realizará en
Medellín entre el 29 y 30 de
mayo. El Congreso busca co-
nocer las vivencias de estas

personas.

 

 

Víctimas del Terrorismo

  

 

PLANEABAN ATENTADO EN LA CAPITAL

Caen ocho guerrilleros

del Frente 5 1 en Bogotá

Ocho guerrilleros del Frente
31 de las Farc y que planea-
ban realizar un atentado en
Bogotá, fueron detenidos por
la Brigada XIII del Ejército,
en una finca de la vereda La-
gunitas, en el corregimiento
de San Juan de Sumapaz.

En el operativo fue deteni-
do el tercero al mando de la
organización, conocido con el
alias de Ricardo Emisora.

La Brigada informó que los
subversivos a quienes se les
estaba haciendo seguimiento

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B -

Los subversivos detenidos en San Juan de Sumapaz, pertenecen al Frente 51 de las Farc.

desde hace varias semanas,
se encontraban de civil en la
residencia y no opusieron re-
sistencia al momento de su
captura.

Las autoridades dijeron
que desde la localidad 20, los
subversivos planeaban ata-
ques a objetivos civiles. Entre
las personas detenidas se en-
contraba un menor de edad.

En el hecho fueron incau-
tados un fusil MAC-90 de
fabricación China, dos fusiles

AK-47, un fusil Galíl calibre
IElETONOS: / 5/4 8594 - 5 YU) 17 7

 

 

3.56 milímetros, una pistola
calibre 9 milímetros, 12 pro-
veedores para municiones,
400 proyectiles de guerra, un
radio de comunicaciones, seis
celulares, material de inten-
dencia y propaganda alusiva
a la organización terrorista.
De otro lado, la explosión
de tres kilos de anfo en frente
del edificio de las Empresas
Públicas de Neiva, en la ma-
drugada del lunes, dejó a un
habitante de la calle herido,
además de daños materiales.

uwuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
