 
 
   

$
%
INE MERIST

2 6 MAY 2009
LA CRÓNICA

  
  
 
  
   
 
    
 
 
 
  
   
   
     
  
 

Página: 3 ss

 
  

Publicación:

 

 
   

 

 

 

 

 

“Esto es un ultimátum para
los personajes de todos los

UR “Águilas Negras declaró objetivos a varias personas
pueblos del Eje Cafetero: cua-
treros, atracadores, violadores,

' Paramilitares en Quindío amenazan |+-====
CAPTURADOS EN QUINCHLA
] | | Á expendedores, prostitutas,
ala población a través de su web ed MES

“Pobres de aquellos que
salgan en las listas y nO Se va-
| yan de los municipios, esto no
Agencia EFE lo: “Águilas Negras Región Eje creó el sitio de internet es la es un juego”, dicen los parami-
Cafetero. del Eje Cafetero, región del litares en el sitio de internet
El grupo paramilitar “Águi- Esta banda ilegal surgió centro-oeste que aglutina a aguilasnegrasregiondeleje.
las Negras' en el Eje Cafetero, tras la desmovilización de las los departamentos de Caldas, blogspot.com.
“nacido tras la desmovilización  Auc en virtud a un acuerdo de Quindío y Risaralda. |
de las ultraderechistas Auto- Paz con el gobierno del presi- Con fotos en las que apart-
defensas Unidas de Colombia, dente Álvaro Uribe Vélez, que Cen paramilitares encapucha-

En le día de hoy Jueves fueron capturados 4eos de los ladrones que
estaba asechando al municipio de quiratia 2n el area Rural... For la
Accion de la policia Fue fustrado un el avat..

En la web se incluye otro
espacio en el que advierten: |
“Comando central regional 3:

Cormunicado... NOSQUOS corno organizacion ya sabernos QUÍIeTTeS Son
los que han venido robando en Quirchia que se agar duro que no

Auc, creó una web para ame- dio lugar, entre 2003 y 2006, a dos y fuertemente armados, e tegur siendo carturado si no masacrados. , estamos en la búsqueda de la
nazar a la población y dejar que más de 31.000 paramilita- el primer comunicado tiene con ta tpcnciogín de seguridad y el bienestar de to-
E $ a dl 7 ¿ ON Atentamente cormando central. YN E é
claro cuáles son sus objetivos res se entregaran a las autorl- el título “Por la recuperación FRA A OU a dos los habitantes del Eje Ca-
tu lkcado por Comando canoa regional 3 en 11:43 E OREIRO p .
viernes 27 de marzo de 2009 National Geographic fetero”.

de todos los pueblos de Risa-

de ataque: prostitutas, atraca- dades. Photos

dores, violadores y drogadic-
tos.

“Este es nuestro grupo.
Somos insurgentes pero con
una filosofía escrita y es manM-
tener a los colombianos en
paz y tranquilos. Pobrecito de
aquel que no acate estas Ór-
denes, que quiera perturbar la
paz”, dice el enunciado de la
web, encabezado con el títu-

En consecuencia, los prin-
cipales jefes de las extintas
Auc fueron extraditados a Es-
tados Unidos en 2008 por el
delito de narcotráfico, pero
muchos de sus integrantes se
unieron a delincuentes y se re-
organizaron en nuevos grupos
como las “Águilas Negras.

Aunque éstas operan en
varias regiones, la facción que

SE

 

 

Carrera |3

    

    
 

No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7574 854 -
wuu infomediosco.com- E-mail: servicioalciienteGinfomedioscol.com -

ralda".

En el texto alertan de la
presencia de prostitutas, dro-
gadictos y ladrones y llama la
atención sobre la ineficacia de
la fuerza pública.

En otro mensaje, las 'Águi-
las Negras” denuncian que
universitarias de la ciudad de
Pereira ejercen la prostitución,
sólo por placer y sin autoriza-

 

UNIVERSIDADES DE PERETR

ción de sus padres, € incluyen
fotos de esas adolescentes
desnudas junto a una velada
amenaza.

Asimismo, informa de cap-
turas realizadas por el grupo
paramilitar, al agregar: “No-
sotros como organización ya

LA PROSTITUCION Y EL PREPAGUEO EN LAS
IRA

    

sabemos quiénes son los que
han venido robando en Quin-

- chía, que se tengan duro que
no van a seguir siendo captu-
rados sino masacrados”.

En otro apartado bajo el
epígrafe “La vida es un ratico”,
las (Águilas Negras” agregan:

El paramilitarismo en Co-
lombia tiene sus orígenes
en los ejércitos privados que
crearon los ricos hacendados
para protegerse de los grupos
guerrilleros, fórmula que tam-
bién ha sido utilizada por los
grandes capos de la droga y ha
desatado una cruenta guerra
interna desde hace más de dos
décadas.

 

 

 

 

 

3403177

Bogotá, Colombia

  
