   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ho
a
%
INFO MESE
re 2 MAY 2008 a >
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
[E ;

 

 

SITIO NAO RIO ARI ONTARIO
ATRAER ARES AAA IA RANA
AIR AIRIS RADIO RS

 

 

POR REDACCIÓN JUDICIAL

Los grupos armados de paramilitares
£” *ltraron en la política regional y
n ..«gocios, tanto legales como ile-
gales y con su poder llegaron a mo-
nopolizar bandas criminales.
En una oportunidad el comandante
de las Autodefensas Unidas de Colom-
bia (AUC), Ernesto Báez, declaró que
“en un acto de honestidad con el
pueblo colombiano, quiero decir que
nuestra organización intervino di-
rectamente en política”.
Y con anterioridad Rodrigo Tovar
Pupo, alias 'Jorge Cuarenta”, otro po-
deroso jefe paramilitar, había recono-
cido públicamente que la Alcaldía de
Riohacha le desviaba recursos oficial-
es de las Aseguradoras de Riesgo en
Salud (ARS), el régimen subsidiado de
salud de los más pobres.
Y en Medellín hay grafitos enlas pare-
des que agradecen a Adolfo Paz, otro
de los hombres fuertes de Ralito, la
nueva paz de Medellín.
Actuaron con el apoyo logístico, mili-
tar y financiero del narcotráfico y des-
de el campo tejieron redes de tipo ma-
fioso en varias ciudades del país, seg-
ún lo analizó un reciente documento
de la Universidad de los Andes, elab-
orado por el investigador Gustavo
Duncan.
Compara el fenómeno colombiano con
la forma de operar de los mafiosos
sicilianos, o los japoneses de la yaku-
za. El documento sostiene que el prin-
cipal objetivo del proyecto urbano de
los 'señores de la guerra' es “producir
fortunas sin precedentes que puedan
trasladarse en líquido hasta las zo-
nas rurales” y a la vez “construir go-
biernos regionales basados en la in-
munidad de empresas criminales”.
El grado de infiltración de los 'paras',
'mados señores de la guerra, varió

de ciudad a ciudad con el control de ban-
das criminales hasta la incursión en la
política nacional, pasando por la regu-
lación de ciertas actividades económicas.

Las redes urbanas en
las grandes ciudades

La entrada paramilitar a las ciudades se
dio a través de los barrios más margina-
les, donde la presencia del Estado es en-
deble y la prestación de los servicios públi-
cos es insuficiente.

Las autodefensas entraron a estos sec-
tores matando a ladronzuelos y basu-
queros, para dar una sensación de segu-
ridad a sus habitantes. Pero sobre todo
para ganar el monopolio de la violencia
en el vecindario. |

Eso explica en parte por qué en algunos
barrios pobres de Cartagena, Barranquil-
la y Santa Marta, e incluso en algunos
sectores de las comunidades de San Cris-
tóbal, Usme, Rafael Uribe Uribe y Ciudad
Bolívar en Bogotá se dispararon los ase-
sinatos, y en cambio bajaron los atracos.
Con esto las autodefensas ganaron legiti-

midad suficiente para organizar a las co-

munidades. Daban directrices políticas a
algunos líderes de acción comunal, con-
formaron grupos de vigilancia con jóvenes
y decidían pleitos entre vecinos en los
barrios apartados y esa modalidad la apli-
caban en veredas apartadas.

“Este territorio se convierte en la base
popular de las redes mafiosas, donde dis-
ponen de asesinos y personal de confian-
za, votos para las elecciones, refugio con-
tra la justicia y otros competidores, y, en
muchos casos, corredores estratégicos
que conectan las ciudades con las áreas
rurales”, dice el documento elaborado por
Duncan.

Usando todo su poder de intimidación, los .

paramilitares doblegaron o absorbieron a
grandes bandas criminales como ha suce-
dido en Medellín. Allí controlaron

El máximo nivel de infiltración para' en las ciudades apareció cuando lograron cor-

DIARIO LA LIBERTAD

DOMINGO 24 DE MAYO DEL 2009

romper a algunos funcionarios judiciales, de seguridad o del gobierno local.

crímenes como el sicariato, el secuestro,
o el robo de valores. y

“Por el robo de una motocicleta que le
pertenecía a un conocido de las autode-
fensas me buscaron para matarme, fue
entonces cuando me tocó hablar para
quedarme sano y seguir trabajando para
ellos”, confesó a la Fiscalía “Jonathan”, un
testigo clave en una investigación contra
las autodefensas en Cúcuta.

En Bogotá, según informes oficiales, es-
tos grupos estaban conectados con el des-
gúese de carros robados. Para lavar el din-
ero también incursionaron en la economía
lícita.

Sobre todo cómo árbitros de aquellos sec-
tores que por estar entre lo legal y lo in-
formal necesitan de alguien fuerte que
haga cumplir los contratos. En Valledu-
par, Santa Marta y Cúcuta es vox populi
que los paramilitares controlaron muchas
de las transacciones del mercado de abas-

tos y regularon a varias empresas de la
terminal de transporte.

En el mercado de Bazurto en Cartagena y
en el de Santa Marta, regularon el nego-
cio de las verduras y cobraban por 'servi-
cios de seguridad”. Y según reportes ofi-
ciales, en los barrios Santa Fe y Los
Mártires de Bogotá, las autodefensas ex-
torsionaron a muchos prostíbulos.

La acción *para' en capitales de la Costa
En Barranquilla, Cartagena y Santa Mar-
ta, tenderos de barrio fueron asesinados
cuando no pagaban la cuota de *protec-
ción' solicitada por las autodefensas.
Los paramilitares o sus representantes
urbanos también compraron negocios de
alta liquidez, como bombas de gasolina,
negocios de chance, casinos y empresas
constructoras.

SIGUE PAGINA 11D
 DIARIO LA LIBERTAD

DOMINGO 24 DE MAYO DEL 2009 _
VIENE DE LA PAGINA 10D | |

“En Barrancabermeja era imposible
adelantar una construcción sin an-
tes haber negociado con los grupos
e autodefensa que dominan la
ciudad”, dice el documento.
El máximo nivel de infiltración en las
ciudades apareció cuando lograron
corromper a algunos funcionarios ju-
diciales, de seguridad o del gobierno
local.
Llegando al corazón del poder “los
señores de la guerra” garantizaron
impunidad para sus negocios, infor-
mación de primera mano útil para Su
protección € influencia sobre deci-
siones políticas que los afectaban.
Esa: penetración no fue fácil. Pero lo
lograron -por lo menos en las local-
idades y crecientemente a nivel re-
gional- al mejor estilo de los barones
electorales tradicionales, apoyándose
en el poder de intimidación que les
daban las armas.
as elecciones exigieron dinero por
ina credencial al Congreso. Cobraron
a algunos políticos 100 millones de
pesos por una curul al Senado, cuan-
do financiar una campaña normal-
mente supera los 700 millones autor-
izados por el Consejo Electoral.
A cambio de ese dinero, los señores
de la guerra garantizaron a sus pro-
tegidos que durante la campaña no
tuvieran competencia en sus jurisdic-
ciones, y el día de la elección el pueb-
lo votaría masivamente por ellos.
Los elegidos se hacían los de la “vista
gorda' ante sus actividades, e incluso
llegaron a adjudicarles contratos
-————_ públicos para sus empresas, como ha

 

 

 

 

 

quedado en evidencia en la escandal-
osa apropiación del sistema subsid-
iado de salud.
Algunos ejemplos dejan ver cómo fun-
cionó esta operación. En El Guamo,
Bolívar, por ejemplo, cuando dos va-
tentes concejalas liberales presen-
aron un derecho de petición para
¡ercer control político sobre el bur-
omaestre, el alcalde les envió a los
aramilitares para obligarlas a renun-
lar a ese propósito.
llas optaron por denunciarlo y exil-
rse. La Fiscalía capturó al alcalde.
n Simití, Bolívar, el comandante de
icía detuvo a dos paramilitares en
,er-hre de 2003 por portar armas
n<  oconducto. Sin embargo, dos
sentes de la estación, al ser captur-
los, -confesaron haber recibido tres
illones de pesos mensuales de los
aras- lo obligaron a soltarlos
nenazándolo con sus armas. A los |
5 días el comandante de la Policía
e desaparecido en Cerro Burgos
tando iba al grado de su hijo.

J4B - Teléfonos: 7574 854 - 3 403 177
tioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
