INFCGMEDISR

Fecha:

 
   

 
     

  

Publicación:

Sección:

 
 

 

Miera: les 27 de Mayo de 2009

Página:

Ciudad:

f 7
A
i

 
 
    
 
  

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

4

 

FORMACIÓN

ES

General

 

 

 

La supuesta mensajera de
pru”as de vida de varios ex

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Delperiodico.com.co

La entrega de por lo menos
45 de los 112 miembros de
la banda al servicio del nar-
cotráfico “Los Rastrojos” en
Nugquí, Chocó, la semana pa-
sada, serían campesinos de
la región que fueron amena-
zados por este grupo armado
ilegal para que sumaran a la
desmovilización que habían
pactado con el Ejército.
Según los familiares de es-
tos jóvenes, un grupo de 60
hombres armados que llega-
ron al poblado de Partadó la

COMISIÓN PROTEGERÁ A FAMILIARES DE LOS DENUNCIANTES

Entrega de Los Rastrojos”
habría sido un montaje

Denuncias de pobladores de Nuquí, Chocó, dicen que los 45 jóvenes fueron sacados bajo
amenazas por el grupo ilegal a quienes perseguían “Las Águilas Negras”.

De esta manera lo que
sería una de las desmovi-

ac trados las Farc, Leidy semana pasada, les dijeron lizaciones más grandes de
shana Ramírez Rivera, que de no sumarse a la des- miembros de bandas emer-
fue llamada a responder ante movilización, serían asesina- gentes, en los últimos me-

la Fiscalía por su presunta
participación en el secuestro

dos por “Las Águilas” Negras”
que los venían persiguiendo.

ses, resultaría un engaño.
La entrega de estos hom-

del ex congresista, Luis Ela- El personero de Nuquí, bres se realizó el pasado
dio Pérez,:quien estuvo siete Luis Eudes Córdoba, quien MW 1 miércoles 20 de mayo, se-
años privado de la libertad. visitó la zona, dijo que los gún las Fuerzas Militares

habitantes de la región dicen
que los integrantes de “Los
Rastrojos” además les dijeron
que de no acceder, sus ene-
migos quemarían el pueblo y
que además con la rendición
recibirían casa y salarios.

El defensor del Pueblo de
Chocó, Víctor Raúl Mosque-
ra, dijo que se han recibido
denuncias que señalan que la
región quedó desolada des-
pués del hecho, al tiempo que
dijeron que hay un ambiente
de zozobra.

y 0

 

debido a la presión ejercida
por tropas de la XVII Bri-
gada del Ejército, quienes
en los últimos meses man- -
tenían operativos sobre esta
estructura.

Como resultado de esta
acción fueron incautados
57 fusiles, 23 mil cartuchos,
subametralladoras y mate-
rial de intendencia.

Al respecto, el ex minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos, calificó la acción
como uno de los más impor-

   

Sigo

 

..

Además, los denunciantes co A AR
astrojos' que se entregaro, 45 serían campesinos amenazados.

tantes golpes a las estruc-
están siendo amenazados de

De los 112 integrantes de 'Los R turas del narcotráfico en el

muerte por haber puesto en
conocimiento el hecho.

La situación generó el des-
plazamiento de un número
indeterminado de familias a
corregimientos vecinos, en
busca de refugio.

Los habitantes de Nuquí
reclamaron una investigación

urgente por parte de las au-
toridades para esclarecer los
hechos.

Para brindar protección a

estas personas, las autorida-
des del departamento y de
municipio de Nuquí, junto
con el Defensor regional y

la Procuraduría, se reunieron
ayer para brindar protección
a los familiares de los reclu-
tados.

Pacífico colombiano, ade-
más que los ex combatientes
serían beneficiados jurídica-
mente aunque no ingresarían
a la Ley de Justicia y Paz.
