%
INFOGMERIOS

  

e,

>

E

 

 

 

 

 

E echa: ina: h 7 +13
2 27 MAY 2009 A

Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:

Sección:

ea )

 

 

E: E RS 0 EEES BIE A AA Ar

- —. -e “PDT

o

Información incautada; a aalias “Ricardo Emisora" apunta a atentados contra rea

 

 

Alias “Ricardo Emisora”, en el mo-
- mento de su captura.

Telmo Pulido, alias Ricardo Emi-
sora, el guerrillero de las Farc

capturado el lunes en la vereda -
Lagunitas, de San Juan de Suma-.

paz, y presentado inicialmente
como el tercero al mando del
frente 51, resultó ser más impor-
tante para el grupo guerrillero de
lo que muchos creían: era el en-

cargado de las funciones del aho-

ra desarticulado Frente Antonio

Nariño y en cumplimiento de las.

mismas planeaba varios críme-
nes de políticos en Bogotá y Cun-
dinamarca.

Así aparece detallado en un

cuaderno incautado al propio

Emisora en el momento de su

captura: —junto con siete gue-

rrilleros más—, en el que se ha-
bla también de voladuras de to-
rres eléctricas, secuestros y ex-
torsiones.

El documento, conocido por
El Espectador, contiene un

compendio de 16 órdenes que él
y su comisión debían cumplir

( por instrucción del Estado Ma-
yor del Bloque Oriental, concre-

tamente del Mono Jojoy y el Mé-
dico, ambos miembros delsecre-
tariado delas Farc. Trasla pérdi-
da de Gaitán y Mariana Páez,
muertos en combate, y el Negro
Antonio, capturado a finales de
febrero de este año, Jojoy deter-
minó que Emisora era quien de-
bía dar cumplimiento a su estra-
tegia en la zona.

Según esas órdenes, Emisora
debería buscar dinero “a cómo de
lugar”, atacar empresas que no
paguen “boleteo” y asesinar con-
cejales uribistas, que las autori-
dades sospechan serían de Bogo-
tá, Une, Pasca y San Juan.

El guerrillero fue capturado en

un operativo del Ejército y el CTI
dela Fiscalía que buscafrenarlos
planes de retoma dela Cordillera
Oriental por parte del Bloque

Oriental de las Farc. Hace más de

quince días las autoridades ha-
bían cerrado el cerco al grupo de

Ricardo, quiensealojabaencasas
de civiles en la zona de Laguni-

tas, en límites con el Meta. Fue

detenido en el hogar de un matri-
monio que prestaba ayuda a los
guerrilleros como milicianos.
Los dos civiles también fueron
judicializados y su hijo menor de
edad fue entregado al Instituto

 

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

de Bienestar Familiar.
Ahora la Fuerza Pública está
tras la pista de los dos guerrille-

Tos que, se presume, asumirían

las funciones de este grupo: Fi-
del Rondón y Fredy, del frente 53,
al mando del Zarco, un hombre
que ha sembrado el terror en el
centro del país.»

 
