 
 

6
%
INFOGMERIOZ

O)

 

 

 

 

 

Fecha: ? 8 M AY 2009 Página: a 220 —
Publicación: EL TEPWPO de a TA Ciudad: R ocoTÁ
ES Ñ A E ECNCRALC

 

 

¡Erre - anna nar eee nO CPC TIRIIIIIICIINATA

 

INFORME DE AMNISTÍA INTERNACIONAL

Los indígenas son las
víctimas más visibles

Los indígenas y los afrodes-
cendientes fueron las pobla-
ciones que mayor impacto su-
frieron en el conflicto armado
en el 2008, según Amnistía In-
ternacional. Así lo revela su

informe anual sobre derechos

humanos en el mundo, que se-
rá presentado oficialmente

oviepsLondres.

 

La investigación recogió da-

' ¿tos sobre el secuestro, la des-

¡ forzada, el homici-

«dios y las ejecuciones extraju-
-diciales en 157 países.

Según el organismo, los co-
rredores del narcotráfico que

SON utilizados por paramilita-
«res y guerrilleros dejan a es-

tas comunidades en medio del
conflicto. El estudio concluye
que esta situación tiene como
objetivo la explotación de los

 

recursos naturales y el tráfico
ilícito de la cocaína.
Amnistía llama la atención
sobre los llamados “falsos posi-
tivos” y, en particular, sobre
el caso de los jóvenes desapa-
recidos en Soacha. Solicitó
que las investigaciones con-
tra uniformados por estos ca-
sos sean asumidas por la justi.....

cia ordinaria y no por la Justi- |

cia penal militar:

- El Gobierno' manifestó que
aunque respeta los informes
de los organismos internacio-
nales de derechos humanos,
demanda objetividad de ellos.
“El Informe de Amnistía des-
conoce muchos esfuerzos del
Gobierno”, afirmó Carlos
Franco, director del Progra-
ma Presidencial de Derechos
Humanos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
