  
 
 

INFOIMERISA

 
 

 

 

¡ALAN

“Fecha: q '
echa 7 3 M AY 20 09, Página: | ps] ña
Publicación: LA NACIÓ Ciudad:

ALILA NEVA

 

Sección:

 

+

 

 

 

Aumentan desapariciones

LA NACIÓN, BOGOTÁ
Alarmadas se muestran las
organizaciones de Derechos
Humanos ante el aumento con-
siderable en los dos últimos
años de las denuncias por des-
aparición forzada.

Las cifras varían, mientras
' Naciones Unidas reporta 17.000,
las organizaciones de derechos
humanos hablan de 24.000 y la
Fiscalía General de la Nación ad-
vierte que son 50.000.

El mayor número de casos
tuvo lugar entre 1982 a 1986 y
del 2002 a la fecha.

Luz Estela Aponte, de la
Corporación Reiniciar, denunció
que para la justicia colombiana

 

no es prioridad el tema de las
desapariciones pese a que en
los últimos tiempos detrás de
cada “falso positivo” se escon-
de una de ellas.

Por tal motivo decidieron
lanzar la campaña “A lo justo
para encontrarlos”, con el fin de
que el Gobierno desconozca la
competencia del Comité contra
la desaparición forzada de las
Naciones Unidas.

Este 29 de mayo en la Pla-
za de Bolívar se hará visible la
gravedad del delito de la des-
aparición forzada con diferen-
tes, galerías fotográficas y au-
diovisuales de quienes fueron
víctimas.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
