 
 

e
06
INFO MERISA

 

 

 

 

dk

 

AE -
Fecha: ) 9 M A | ZUUJI Página: E 8 mE h ee
Publicación: ] Ciudad: |
LA LIBERTAD
Sección:

 

 

EN EL DEPARTAMENTO DEL ATLÁNTICO

 

Ante la reaparición del fenómeno de
reclutamiento forzado en la región
Caribe, la Gobernación del Atlánti-
co y la Misión de Apoyo al Proceso
de Paz -Mapp OEA- están adelan-
tando acciones conjuntas para pre-
venir y atender a los grupos pobla-
cionales afectados.

Para tal fin la próxima semana una
delegación de la OEA se reunirá con
funcionarios de la Gobernación para
analizar esta problemática en el área
metropolitana de Barranquilla y los
municipios ribereños.

Autoridades de los departamentos
del Caribe colombiano reunidos en
Bogotá con representantes de la
OEA, advirtieron que estas organiza-

ciones están operando nuevamente.

Al respecto el secretario del Interior
del Atlántico, Alfredo Palencia Moli-
na, expresó que este flagelo se re-
gistra en todos los departamentos

 

 

de la región Caribe con el agravante
que dentro de las víctimas del re-
clutamiento hay menores de edad.
Palencia Molina, quien asistió a la
reunión con funcionarios de la Mi-
sión de Apoyo al Proceso de Paz en
representación de la Gobernación
del Atlántico, señaló que estas per-
sonas están siendo reclutadas para
las bandas criminales emergentes.
“En principio había la creencia de
que no eran grupos organizados y
que algunas muertes registradas en
la región eran en circunstancias co-
yunturales, pero en la medida en
que se van concatenando las cosas
se tiene que aceptar, que hay pre-
sencia de grupos organizados ile-
gales”, afirmó Palencia Molina.
El funcionario señaló que el tema
del reclutamiento ha sido analiza-
do desde la óptica de la Mapp OEA
y la Gobernación del Atlántico.

Traslado del Mapp

El secretario también informó el
traslado de la sede de Misión de
Apoyo al Proceso de Paz a la ciu-
dad de Barranquilla, teniendo en
cuenta que la capital del Atlánti-
co es sede del proceso de Justi-
cia y Paz, facilitando de esta ma-
nera el seguimiento y acompa-
ñamiento al proceso de paz.

“La Misión de la OEA, tiene que
ver con la verificación de todos
los acuerdos que se dieron frente
al proceso de paz y desde Ba-
rranquilla, existe la posibilidad de
estar en contacto con la fuente,
sin descuidar la problemática del

resto de la Región Caribe”.

Agregó que la importancia de esta
sede radica en que se le puede
hacer un acompañamiento y la
verificación a, las víctimas y vigi-
lar hasta dónde el Estado está

s0bernación y OEA adoptan acciones
nara enfrentar reclutamiento

“Delegación de la OEA se reunirá con ficictnarión de la Gobernación para analizar el fenómeno en rel Área Metropolitana
y los municipios ribereños. *Trasladada sede de la Mapp a Barranquilla.

 

orzada

 

ALFREDO PALENCIA

cumpliendo con los pactos y la
rama judicial está haciendo lo pro-
pio, además de facilitar a las vícti-
mas el acceso directo de los servi-
cios que ofrece la Mapp, sin nece-
sidad de trasladarse hasta la ciudad
de Valledupar, donde funcionaba
anteriormente esta oficina.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
