   
 

INFO MERIEA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L 4 - POR E ADA 28 Y 29 DE MAYO DE 2009

Lideres bajo presión

Al menos 10 representantes cívicos y
defensores de derechos humanos se
sienten perseguidos y denuncian amenazas.

Luis Guzmán, hasta hace dos
años uno de los más entusiastas
presidentes de Junta de Acción
Comunal en Villavicencio, prefi-
rió callarse y no denunciar más
los “carteles que afectan la segu-
ridad de San Isidro, el barrio don-
de ha habitado toda su vida.

Una noche, hombres que se ha-
cian pasar por agentes de la Si.-
jín, estuvieron a punto de llevár-
selo de su propia ca-
“a para desapare-

erlo, según la ver-
sión del líder cívi-
co.

“Decidí bajarles
el tono a las de de-

 

No tengo
miedo.

No me voy
de mi barrio.

ban 48 horas de plazo para que se
fuera de la ciudad, debido, según
el pasquín, a los casos de corrup-
ción que ha denunciado en su
sector.

La Policía decidió, por unas se-
manas, prestarle vigilancia espe-
cial en su casa.

“No tengo miedo. No me voy a
ir ni de mi casa, ni de mi barrio.
No les voy a dar gusto a los sin-
vergúenzas. Me
siento orgulloso
de luchar por la
comunidad”,
afirmó “Chiriví-
co”, quien dijo
que uno de sus

nuncias AS No les daré hijos también re-
uno nunca sabe. Ya cibió una ame-
ganamos una ac- gusto a los naza.

ción popular en que sinverg uenzas” Pero en don-
se les exige a las au- ATTE de pasaron de
toridades que se Chirivico”, las advertencias
nos debe garantizar líder de la comuna 4. a los hechos fue
la seguridad y tran- en Villa Lorena,

quilidad a los habitantes de la Co-
muna 3. Corresponde a Policía y
Alcaldía hacer cumplir ese fa-
llo”, sostuvo Guzmán.

Pero es que ser dirigente co-
munal en Villavicencio o el Meta
se está convirtiendo en una la-
bor que, además de no tener suel-
do, es de alto riesgo: Efraín Var-
gas (“Chirivíco”), reconocido lí-
der de la Comuna 4, hace casi dos
meses recibió un panfleto en la
puerta de su casa en donde le da-

ES

  

pe

Cecilia Lozano, defensora de derechos

ASS >

en el suroccidente de Villavicen-
cio. Allí el blanco fue José Dur-
bey Roldán, presidente de la Jun-
ta de Acción Comunal del barrio
y uno de los representantes de
los desplazados en el Meta.

“Hace un mes dos personas lle-
garon a mi casa en moto a asesi-
narme. Me dispararon, pero yo
ando también armado y logré he-
rir a uno de los sicarios”, relató
Roldán.

      

  

 

$ te

humanos, fue grabada desde la cáma-

ra de un celular hace dos semanas en el centro de Villavicencio.

    

| ¡A
a 28 MAY 2003 rro
ce LL EROTD) 28 Ciudad:
et JAY AL ES
Sección:
)
Go

 

 

 

Jhon Moreno/Llano 7 días

Chirivíco' Vargas dice que pese a las amenazas no se irá ni del barrio ni de la ciudad, y que continuará denunciando.

 

Jhon Moreno/Llano 7 días

José Durbey Roldán denunció que
hasta su propia casa llegaron dos
sicarios a asesinarlo, hace un mes.

Lo que aún no sabe el líder cí-
vico es si la razón del atentado
en 'su contra es por la labor al
frente de la Junta Comunal, en la
que ha denunciado la inseguri-
dad y anomalías en su barrio, o
por su defensa de los derechos
humanos en la Mesa Departa-
mental de Desplazados.

Lo cierto es que al menos 10 re-
presentantes comunales en la ca-
pital del Meta han afirmado te-
ner algún tipo de amenaza, mien-
tras que la Policía reportó que
únicamente conoce cuatro de-
nuncias formales. (Ver pág. 5)

“Con celular me han

El Ministerio del Interior y
Justicia, cartera encargada de
velar para que se den las garan-
tías a los líderes cívicos de repre-
sentar a sus comunidades, sigue
de cerca el caso de Cecilia Loza-
no, coordinadora de la Mesa Hu-
manitaria de Desplazados y pre-
sidente a la Asociación de Muje-
res Desplazadas del Meta.

Ella, como defensora de dere-
chos humanos, afirma que no se
le ha prestado la suficiente aten-
ción a la situación que viven los
líderes populares en el Meta.

“Yo fui amenazada en la mis-

ma semana que amenazaron a
los concejales en el Ariari, pero a
nosotros nadie nos puso aten-
ción”, se quejó Lozano.

Aunque el Ministerio le brin-
da un subsidio de transporte pa-
ra sus desplazamientos y tras el
estudio de riesgo reconoció su al-
to nivel de vulnerabilidad, la lí-
der considera que al Estado le ha-
ce falta mucho para garantizar
la labor de los defensores de los
derechos de las comunidades.

“Nos han dado capacitación
de autoprotección y me han di-
cho que por seguridad debería

Jorge Enrique Bossa, presi-
dente de la Confederación Nacio-
nal de Acción Comunal, calificó
como preocupante la situación
para los líderes cívicos en el Me-
ta porque a la presencia de todos
los grupos armados que coexis-
ten en la región, se suman los ca-
sos de corrupción y violación de
derechos humanos que muchos
comuneros han denunciado.

“En todo el país han asesinado
a 350 líderes comunales en los úl-
timos cuatro años, por ello no se
debe subestimar ninguna amena-
za”, advirtió Bossa.

grabado”

ausentarme de la ciudad, pero
eso sería comenzar nuevamente
y desplazarme otra vez”, explicó
Cecilia Lozano.

Y agregó: “Hace unos días
Una persona me estuvo filman-
do con un celular en pleno cen-
tro de la ciudad. No se puede es-
tar tranquilo sabiendo que lo si-
guen. Sin embargo uno al tomar
la decisión de convertirse en lí-
der cívico se expone más, uno sa-
be en qué se está metiendo. No
me arrepiento, aunque temo por
la vida mía y las de mis hijos”,
aseguró la dirigente de los dere-
chos humanos en el Meta.
