  
   
 

5
INFCMERILA

Fecha:

Página:

 

Publicación:

El MERIBIANO - CORDOBA

Ciudad:

 

Sección:

 

MONTERO

- Denuncia en reunión de Derechos Humanos

besplazamiento 'gota a gota en Montería

Montería. En la zona
rural de Montería se están
dando desplazamientos
'sota a gota' por cuenta de
la presencia de grupos ar-
mados ilegales.

Así lo denunciaron líderes
comunales en la instalación
del proceso de interlocución
entre las ONG, sindicatos y
líderes comunitarios sobre
Derechos Humanos, que
emprendió la Policía Nacio-
nal en este departamento.

'*”“-edo Álvarez Molina,
edituel corregimiento Caño
Viejo Palotal, jurisdicción
de Montería, fue uno de los
que denunció la amenaza
que están ejerciendo gru-
pos armados en la zona

 

 

Ayer se instaló el proceso de interlocución entre la Policía

s RALES DOS

     

$

y

líderes de la ciudad.

rural de Montería y mani-
festó que su sola presencia
está ocasionando un despla-
zamiento paulatino de cam-
pesinos hacia Montería. "La
gente se viene para Monte-
ría huyéndole de la violen-

cia a engrosar las filas de la
miseria", dijo Álvarez Moli-
na, quien además indicó
que este desplazamiento no
está siendo registrado por
las agencias del Gobierno.

El coordinador de Dere-

 

chos Humanos de la Poli-
cía, coronel Oswaldo Ara-
gón Sánchez, quien presi-
dió este evento de ayer,
manifestó que lo primero
que hay que hacer es una
labor preventiva para evitar
el desplazamiento, en caso
de que este ya se haya pro-
ducido, trabajar y remover
las causas que han genera-
do el desplazamiento, en la
mayoría de los casos es la
violencia, pero en la medi-
da en que la violencia esté
contrarrestada los desplaza-
dos retornen. "Vamos a tra-
bajar con la Fiscalía y con
las otras entidades en estas
denuncias", dijo el coronel
Aragón Sánchez.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
