     

>

INFO

MERISA

 

 

 

 

 

pan 28 MAY 2009, ra 5 A
Publicación: DIARIO DEL HUILA. Ciudad: NC A
a ACTUALIDAD y

 

 

UNG: desaparición

 

 

forzada se duplicó

Fallo judicial señala otras reparaciones a las víctimas.

Alarmadas se muestran las
organizaciones de Derechos
Humanos ante el aumento
considerable en los dos últi-
mos años de las denuncias por
desaparición forzada.

. Las cifras varían, mientras
Naciones Unidas reporta 17
m*l, las organizaciones de
¿chos humanos hablan de
24 mil y la Fiscalía General
de la Nación advierte que son
50 mil. |

El mayor número de casos
tuvo lugar entre 1982 a 1986 y
del 2002 a la fecha. Luz Estela
Aponte, de la Corporación
Reiniciar; denunció que para
la justicia colombiana no es
prioridad el tema de las des-
apariciones pese a que en los
últimos tiempos detrás de cada
“falso positivo” se esconde una

de ellas.

Por tal motivo decidieron
lanzar la campaña “A lo justo
para encontrarlos”, con el fin
de que el gobierno desconozca

la competencia del Comité -

contra la desaparición forzada
de las Naciones Unidas... .

Este 29 de mayo en la Pla-
za de Bolívar se hará visible
la gravedad del delito de la
desaparición forzada con di-
ferentes galerías fotográficas
y audiovisuales de quienes
fueron víctimas.

Ley de víctimas quedaría
sin piso

Por otro lado, en lo: que
tiene que ver con el desplaza-
miento forzado, un fallo de la
Corte Constitucional señala

otras disposiciones relaciona-

das con la reparación que se
debe realizar a las víctimas.
La sentencia revocó un falló
emitido por la Sala Civil Fa-
milia del Tribunal Superior del
Distrito de Santa Marta, que
había declarado improcedente
el amparo a la reparación por
los daños causados por el des-
plazamiento.

Según el Alto Tribunal,
una víctima debe recibir in-
demnización también por da-
ños morales, materiales y por
lo que dejó de producir (o per-

-Cibir) por cuenta del conflicto
en el que se vio envuelto. Sin

embargo, la Ley de Víctimas
(que ya tuvo su primer debate
en Cámara de Representantes)
contempla un tope máximo de
indemnización. ES

Por otro lado, la Corte

 

> AR
A y
; IN
es

 

2% E

relacionan con 50 mil.

Constitucional reconoce lo
difíciles que son los procesos
judiciales que las víctimas
tienen que seguir para acceder
a la reparación en el marco de
la ley de Justicia y Paz.

"Dicha disposición es noto-
riamente contraria al derecho
a la reparación, pues le da este
calificativo a una conducta
propia de la asistencia social
que el Estado está en la obli-
gación de proveer a todas las
personas en especial a los que
se encuentran en situación
de vulnerabilidad", señala la
sentencia.

En este sentido, Silvia Ote-
ro, investigadora del Cinep y
quien ha estado al tanto de
este proyecto, señaló que "la

 

 

 

Carrera 13 No, 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

LA FISCALÍA General de la Nación señala

 

  

53 a H A
E Eo Só
e: AS : N

que las desapariciones se

 

Corte está reconociendo una
limitación de la ley de Justicia
y Paz, pues las víctimas tienen
muchas dificultades para hacer
parte de los procesos: los lla-
mados a las versiones libres no
son lo suficientemente difun-
didas, estas solo transcurren
en las principales ciudades del
país, las víctimas no suelen
tener ni los recursos ni los
permisos laborales para poder
asistir a.estas diligencias".

Según ella, el Alto Tribu-
nal está reconociendo en esta
sentencia que la reparación de
la víctima de desplazamiento
no debe pasar primero por
este proceso judicial, porque
esto constituye una revicti-
mización.
