   
 

INE MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

si 2009 ne ¿ Página: E >
| a MER NO Som Chidad 2 PP "
ernus Paz y D D H m Editor: Carlos O.

Medellín, viernes 29 de mayo de 2009

atada

Restrepo [carlosreWelcolo

imbiano.com.co!
ARIS ICA Y UI AS

1a

 

PAULA LÓPEZ
Medellín

   

  

oco ha pasado desde
que el defensor del
Pueblo, Vólmar Pérez,
denunció, el 13 de
mayo pasado, las amenazas
contra funcionarios suyos.

La primera, firmada en un
panfleto por el Bloque Norte
de las Aguilas Negras, se co-
noció en Cesar, La Guajira y
Magdalena contra la Defen-
soría, Acción Social y la Per-
sonería. La segunda circuló
en algunos barrios del sur de
Bogotá, firmada por el Blo-
que Metropolitano de las
Aguilas Negras y dirigida a
los funcionarios del Sistema
de Alertas Tempranas (SAT)
de la Defensoría.

Aunque el fiscal general,
Mario Iguarán, y el ministro
+ nterior y de Justicia, Fa-
b10 Valencia Cossio, se aper-
sonaron del tema, hasta aho-
ra sólo se han recibido algu-
nas declaraciones.

Entre tanto, se estudia un
esquema de seguridad que no
implique la asignación de es-
coltas, pues limitaría el traba-
jo de los funcionarios.

Jorge Enrique Calero Cha-
cón, director del SAT, dijo que
“el Comité de evaluación y va-
loración de riesgos está dise-
ñando medidas de protección
, eficaces para proteger a los
- funcionarios de la Defensoría,
en particular para los del Sis-
” tema de Alertas Tempranas”.

Piedra en el zapato

Desde su conformación, en
marzo de 2001, el SAT no ha
dejado de recibir intimidacio-
nes. Hasta ahora ha declarado
71 situaciones de riesgo en 145
municipios de 29 departa-
mentos del país, que a mu-
chos no les ha caído bien.

La Oficina del Alto Comi-
sionado de la ONU para los
Refugiados (Acnur), además
de rechazar las amenazas,
dijo en una reunión interins-

Pe 0
e
IN

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Amenazas afectan
las alertas tempranas

EL SISTEMA DE Alertas Tempranas (SAT), de la Defensoría, se convirtió en una
incomodidad para quienes no ven conveniente que se hagan públicos los riesgos de las
comunidades frente a los grupos ¡legales en distintas regiones del país.

  

Antioquia
Bilingiie

y

Threats against
SAT investigated

Tem made last week against
e

 

mployees of SAT (Early Alerts

System) by the “Metropolitan
Bloc” of the Aguilas Negras are un-
der investigation. SAT, which is part
of the public defender's office or
Defensoría", was created in 2001 to
prevent massive violations of hu-
man rights. The Office of the UN
High Commissioner for Refugees
has expressed concern over public
rejection to information compiled
by the Defensoría directly related to
a communitys vulnerability to ¡lle-
gal group activity, which in some
cases has been ignored with devas-
tating consequences.

titucional que le preocupaba
el rechazo en algunas regio-
nes a los informes de la De-
fensoría. Ello podría mellar la
seguridad de los encargados
de sugerir las alertas.

En Bogotá, por ejemplo, la

E =a
z

 

E =
Xx É
A HE
A E
E Ed
3 *
+= >
E ==
+ ES
i :
e A -3

ARCHIVO

Hoy los departamentos con mayor número de alertas tempranas declaradas son Nariño, Chocó, Risaralda, Nariño y
Cauca. En Briceño, Tarazá y Valdivia se sugirió la alerta pero el comité del Gobierno hizo sólo recomendaciones.

Defensoría encontró razones
para declarar la alerta tempra-
na en Soacha, Ciudad Bolívar

- y Bosa. La Alcaldía se opuso y

meses más tarde se conocie-
ron los homicidios de jóvenes
presentados como guerrilleros

muertos en combate.

Hace dos semanas se en-
tregó al Comité Interinsti-
tucional de Alertas Tempra-
nas el primer informe de
riesgo para la zona urbana y
rural de Quibdó. Sin embar-

go, la declaratoria de alerta
no se dio por oposición del
DAS, Acción Social y el Mi-
nisterio de Defensa.

| * OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

 

ARCHIVO
Los restos de la pareja fueron exhu-
mados en Angelópolis y Caldas.

Exhuman
los restos
de pareja
asesinada

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

Los restos del ex sargento
José Harvey Ortiz Lozano y
su esposa Yuri Patricia Rojas
fueron exhumados ayer por
la Fiscalía en los municipios
de Angelópolis y Caldas.

El cuerpo del militar fue
hallado en el cementerio de
Angelópolis, sepultado como
N.N, mientras que los restos
de la mujer fueron encontra-
dos en el cementerio de Cal-
das. La pareja fue asesinada
por un grupo paramilitar en
octubre de 2003. El hijo de
la pareja, hoy de seis años de
edad, fue entregado a una fa-
milia de Bello que lo crió y lo
registró como suyo. La sema-
na pasada la Fiscalía ubicó al
niño y lo puso bajo custodia
del Icbf.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

Ejército afronta amenaza de Fare en Arauca

 

 

al
$
ur

ras de Arauca por las amenazas recientes de un paro armado de las Farc.

ARCHIVO

El Ejército y la Policía intensificaron los patrullajes en las principales carrete-

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

El Ejército y la Policía refor-
zaron la vigilancia de las
principales carreteras del de-
partamento de Arauca para
evitar ataques de las Farc,
que amenazaron con un
“paro armado” en la región.

Desde comienzos de esta
semana, las empresas trans-
portadoras denunciaron lla-
madas amenazantes para
que no movilizaran los vehí-
culos, lo que llevó a algunas
de ellas a suspender el servi-
cio público desde el pasado
miércoles.

Según el comandante de la
XVIII Brigada, general Ra-
fael Neira, desde ayer se nor-
malizó el servicio luego de
reuniones con los transpor-
tadores para garantizar la se-
guridad en las vías.

“Tenemos 52 retenes en
todas las carreteras, 46 del
Ejército y 6 de la Policía,
además de vigilancia área
con un helicóptero de la Poli-
cía y un avión de la Fuerza
Aérea”, indicó el oficial.

De acuerdo con las autori-
dades de Arauca, las Farc in-
tentan sabotear las eleccio-

nes del próximo domingo en |

 

Medellín escuchará a víctimas

del terrorism

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Para decir que el dolor no
tiene fronteras, para apren-
der de la experiencia espa-
ñola en el empoderamiento
de las víctimas, para escu-
char a ex secuestrados co-
lombianos ahiora libres, co-
mienza hoy a las 11:30 a.m.
en el Teatro Metropolitano,
el V Congreso Internacional
de Víctimas.

brá experiencias de
todv tipo. Hay que apren-
derles a los invitados inter-
nacionales sobre la manera
de organizarse como vícti-
mas y de solicitar sus rei.-
vindicaciones”, señaló Dia-
na Sofía Giraldo, directora
del congreso, organizado
por la Universidad Sergio
Arboleda y la Fundación
Víctimas Visibles.

Historias de vida como la
de Yolanda Mukagasana, so-
breviviente del genocidio en
Ruanda, la de Isabel Miran-
da Wallace, quien empapeló
Ciudad de México en busca
de su hijo secuestrado, o el
testimonio de Rita Antonia
Taborda, desplazada de Co-
corná por las Auc, serán es-
cuchadas por cerca de mil in-
vitados nacionales y 112 in-
ternacionales.

 

 

*

TARA
o o 4

A A e

o en el mundo

CORTESÍA

Algunos de los invitados al V Congreso Internacional de Víctimas del Terro-
rIsmo que se realizará hoy y mañana en el Teatro Metropolitano.

Harán parte también de
este encuentro los afectados
por acciones de Eta en Es-
paña y los atentados del 11
de Marzo de 2004 en Ma-
drid y el 11 de Septiembre
de 2001 en Nueva York,
junto a víctimas de las dic-
taduras chilena y argentina
y del conflicto armado co-
lombiano.

Serán dos días de confe-

rencias de expertos y líderes
de asociaciones de víctimas
quienes compartirán su caso
con los asistentes.

Por la verdad

“Colombia tiene derecho a
la verdad y a construir me-
moria”, esta es la frase que
define este encuentro, con
el que se espera que las víc-
timas colombianas apren-

dan de las víctimas de otros
conflictos, que ya han supe-
rado etapas que aún falta
experimentar en el caso co-
lombiano.

Para orientar las diferen-
tes mesas de trabajo durante
el congreso, están también
en la ciudad conocedores del
tema como el español José
Manuel Uribe, director de
apoyo a víctimas del terroris-
mo, del Ministerio del Inte-
rior de su país, y Edward
Schumacher, premio Pulitzer
y editor de The Wall Street
Journal, quien junto con
otros reconocidos comunica-
dores debatirá el papel de los
medios en la construcción de
la memoria.

De los 2.164 cuerpos en-
contrados en fosas de las
Auc, 489 han sido identifica-
dos por la unidad de exhu-
maciones de Justicia y Paz
de la Fiscalía.

A estas víctimas se les
hará un homenaje durante e
evento de apertura. “Será ur
momento especial y mu:
sentido dentro del acto inau
gural del congreso”, coment
la directora del encuentre
Diana Sofía Giraldo.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

RIOR EE

 

las que se elegirá el nuevo
gobernador, tras la destitu-
ción del anterior.

La noche del miércoles, el
puente que comunica a
Arauca con el centro del país
sufrió un atentado con explo-
sivos, pero sin afectar su es-
tructura ni la movilidad.
Además, una patrulla militar
fue atacada a tiros, pero no
hubo heridos.

El gobernador encargado
de Arauca, Alejandro Arbe-
láez, indicó que “la amenaza
terrorista que se ha presen-
tado por parte de las Farc
también obedece al aniversa-

rio de los 45 años de crea-
ción de ese grupo, 45 años
atentando contra Colombia”,
informó la agencia Efe.

El gobernador Arbeláez
agregó que el “mayo negro”
que los guerrilleros preten-
dían hacer durante la con-
memoración del 45 aniversa-
rio de su fundación, el 27 de
mayo de 1964, “no lo han po-
dido lograr” e indicó que la
mayor parte del transporte
público en esa región está en
proceso de normalización.

| | OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

SERIAS A A

 
