INFO IMERISA

O

 

Fecha:

2 9 MAY 2009

Página:

¿bo

 

Publicación:

El NUEVO BELO-BTÁ

Ciudad:

 

Sección:
GE

 

 

E] Previos BD Nina J- == -

uS3qo eaed souBoL

 

 

 

"'oy13s91dula

 
     
  

a E ii

El NUEVO SIGLO / Viernes 29 de mayo de 2009
EL PAÍS SE RAJÓ EN INFORME SOBRE DERECHOS HUMANOS

Al denuncia grave situación
de DD.HH. en Colombia

Además del aumento en las muertes de civiles y el desplazamiento por el
conflicto interno, Amnistía Internacional denunció la reaparición de grupos

EL INFORME presen-
tado por la organización
Amnistía Internacional (Al)

- obre el estado de los de-
rechos humanos en el país
no fue muy positivo para
Colombia. Aunque reconoció
los esfuerzos del Ejecutivo
en dicha materia, la ONG
afirmó que hay una serie de
fenómenos relacionados con
el conflicto interno que no
dejan de preocupar.
Desplazamiento y
desapariciones forzadas

El informe de Al señaló
que el conflicto en Colom-
bia siguió provocando gran
cantidad de desplazados,
que aumentaron a 380.000
en 2008, mientras que los
_idígenas fueron los más
utectados.

La ONG se mostró pre-
ocupada por el notable au-
mento de nuevos casos de
desplazamiento forzado: “de
191.000 en la primera mitad
de 2007 a 270.000 en el mis-
mo periodo de 2008. El sur
del país se vio afectado en
especial como consecuencia
de los persistentes combates
entre las fuerzas de seguri-
dad y grupos paramilitares
y grupos guerrilleros”.

Por otra parte, Judith
Arenas, una de las autoras
del informe, subrayó que
“en Colombia sigue habiendo
desapariciones forzadas”.
Al respecto, el reporte de
AT señaló que “más de 182
personas fueron víctima de
desapariciones forzadas en
el periodo comprendido en-
tre julio de 2007 y el mismo
mes de 2008”.

La ONG también denun-

paramilitares y sus relaciones con la fuerza pública

ció el aumento en la cifra de
muertes de civiles, que entre
junio del 2007 y junio del
2008 fue de más de 1.492,
sumados al asesinato de dos
defensores de los derechos
humanos.

Relaciones entre
Ejército y paras

El informe de la organi-
zación señaló en reitera-
das ocasiones las relaciones
militares presuntamente
existentes entre Ejército y
grupos paramilitares.

Al denunció la reaparición
de grupos paramilitares:
“Los grupos paramilitares
siguieron actuando, a pesar
de las declaraciones oficia-
les según las cuales todos
los paramilitares se habían
desmovilizado en el marco
de un proceso patrocinado
por el gobierno que se puso
en marcha en 2003”.

“Los paramilitares conti-
nuaron matando a civiles y
perpetrando otras violacio-
nes de derechos humanos,
en ocasiones con el respaldo
O la aquiescencia de las fuer-
zas de seguridad. En los 12
meses previos a julio de 2008
se les atribuyeron alrededor
de 461 homicidios, frente a

 

"SBUI9) SOLIBA pnyr *
US 0peye1) Á Bue ye ey ua +
np oprunaa1 uerqo*

CANO IO DO AA MMMM

SEGÚN EL informe de A

 

 

109

UU

     

mnistía Internacional, en 2008 se aumentó noto-

riamente el número de desplazados, que llegó a 380.000.

los 233 del mismo periodo en
2007”, señaló el informe.

Según la ONG, las fuer-
zas de seguridad siguieron
empleando a paramilitares
supuestamente desmovili-
zados en labores operativas
y de inteligencia, “a pesar de
la prohibición, establecida
en 2007, de estas activida-
des”.

En cuanto a los falsos
positivos, Amnistía recordó
que, “según los informes, el
homicidio de estos jóvenes
—presentados falsamente
por las fuerzas armadas
como guerrilleros muertos
en combate- se llevó a cabo
en connivencia con grupos
paramilitares o bandas de
delincuentes”.

En cuanto al proceso de
Justicia y Paz, la organi-
zación fue bastante dura
al asegurar que “muchos
paramilitares eludieron la
justicia, continuaron los
homicidios y las amenazas
contra las víctimas que de-
bían testificar (...) Esta cir-
cunstancia siguió minando
el derecho de las víctimas
a la verdad, la justicia y la
reparación”.

Amnistía también se re-

' firió al reclutamiento de

menores por parte de pa-
ramilitares y guerrilla, al
tiempo que denunció a las
fuerzas militares por em-
plear niños y jóvenes como
informantes.

La ONG informó que en
los 12 meses previos a julio
de 2008, las fuerzas de se-
guridad ejecutaron extraju-
dicialmente al menos a 296
personas.

Respecto al informe, el
Gobierno nacional manifestó
que este desconoce los avan-
ces conseguidos y reclamó
mayor objetividad de la en-
tidad. Sin embargo, Al, en el
mismo reporte, recordó que
previamente “Uribe formuló

 

declaraciones que ponían en

entredicho la legitimidad
del trabajo sobre derechos
humanos”.

En noviembre, tras la pu-
blicación de unos informes

sobre Colombia por Amnis-

tía Internacional y Human
Rights Watch, el mandatario
colombiano acusó a la ONG
de “ceguera”, “fanatismo”
y “dogmatismo”. También
acusó públicamente al di.-
rector para las Américas de
Human Rights Watch de ser
“defensor” y “cómplice” de
las Farc. (3

 
