 

Santa Marta

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Manizales foristas '
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena tas Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica A Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día B á Jet-set
Hoy undo a Tolima 7 Días oyac Diner's
Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E” Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridia Otr

£L NUEVO DIA - IBAGUÉ Ar Es ocr 2007

5 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Concluyó experto, en foro internacional de la Universidad de Ibagué

Ley de Justicia y Paz, ni paz ni justicia para las víctimas

Por GERSAN
ESPECIAL PARA EL NUEVO DÍA

La Ley de Justicia y Paz en Colombia no lleva
necesariamente a la justicia ni a la paz. Así de
categórico y contundente lo afirmó el abogado y
periodista Douglass Cassel, director del Centro
de Derechos Civiles y Humanos de la Universi-
dad Notre Dame du Lac de los Estados Unidos,
uno de los invitados centrales al II Foro Inter-
nacional de Derechos Humanos “Verdad y Paz
en Colombia”, que organizan la Universidad de
Ibagué, la Gobernación del Tolima y la University
Of Notre Dame du Lac.

El planteamiento del abogado, ampliamente
discutido por los asistentes y conferencistas, se
basa en que los plazos de aplicación de la Ley
son muy cortos y, además, el país no cumple con
los deberes internacionales que tiene en cuanto a
cumplir con la aplicación de los derechos huma-
nos y el derecho internacional humanitario.

Cassel, con la experiencia internacional que lo
acredita, aseguró que ajustar la Ley de Justicia y
Paz empezaría por darle plazos muchos más ade-
cuados a las investigaciones de las violaciones come-
tidas en el territorio nacional, así como con elevar el
número de fiscales y jueces designados para investigar
estos caso y, por sobre todo, asegurar la integridad de
las víctimas durante los procesos. “Según he leído en
los periódicos y me he enterado, desde que se inició la
Ley, han sido asesinadas por lo menos 17 personas que
reclaman o son víctimas de las violaciones, y todo ello
mientras se da el proceso”.

El problema no son los 17 nuevos muertos, sino la
zozobra que genera este tipo de actos en las demás víc-
timas o familiares de víctimas que se abstienen de re-
clamar ante la justicia. La sociedad colombiana debe
pensar en cómo reconvertir un proceso como el actual,
“abreviado e inadecuado”, para conseguir obtener real-
mente la verdad de los hechos ocurridos.

No será solamente por la vía judicial y de los proce-
sos que se consiga la verdad, sino que se deber promo-
cionar e impulsar otras instancias, espacios, escena-
rios, que se conviertan en vías para obtener la verdad.
Comisiones de la verdad, indagación por parte de enti-
dades de la propia sociedad, por ejemplo, contribuyen
de manera sustancial en este cometido. “Pues a estas
alturas los solos procesos judiciales no consiguen la
verdad, porque muchos casos ya no existen, los testigos
están muertos, las pruebas físicas han desaparecido o
nunca han sido recogidas; muchos otros tienen temor,

 

Germán Camargo / EL NUEVO DÍA
LA UNIVERSIDAD de Ibagué, la Gobernación del Tolima y la University Of No-
tre Dame du Lac, desarrollaron el jueves pasado, el ll Foro Internacional de
Derechos Humanos “Verdad y Paz en Colombia”.

se debe hacer todo lo que se puede por la vía judicial,
pero no puede ser la única para obtener la verdad. Y el
pueblo tiene derecho a conocer la verdad de su propia
realidad, y con la Ley de Justicia y Paz no se va a lograr
el derecho de la gente de contar con la verdad”, señaló.

No a indulto o amnistía
Según Cassel, lo peor que puede pasar en un proce-
so como el que empieza a vivir el pueblo

ca la Ley de Justicia y Paz, es que no contempla
las violaciones a los derechos humanos come-
tidas por las Fuerzas Armadas de Colombia.
La justicia se debe aplicar de manera igual,
sin importar quién sea el violador del derecho,
pues a las víctimas no les importa si fue un
paramilitar, un guerrillero o un militar. Lo que
les importa es la violación que han sufrido y,
por tanto, tienen derecho a buscar la verdad.
“Y la Ley debe aplicarse a todo violador sin im-
portar de que sector provenga el mismo”.

Estrategia de privatizar la violencia
Recordó el conferencista cuán impor-
tante es conocer la verdad en estos casos, sin
importar quién sea: el agresor, al referirse al
hecho de que las cifras atribuidas al Estado
colombiano en cuanto a violaciones de los de-
rechos humanos empezaron a descender dra-
máticamente hace ocho o diez años, en lo que
parece haber sido una estrategia en la que par-
ticiparon algunos altos mandos militares para *

privatizar la violencia”. |
Lo cual quiere decir, el trasladar lo peor de las viola-
ciones y hechos sangrientos a los grupos “paras”, para
limpiar la imagen de la Fuerza Pública en un momento
en el que se estaba solicitando la ayuda económica a
Estados Unidos para dichas fuerzas. “Tenían que pre-
sentar cifras en el Congreso de Estados Unidos, que
fueran bastante bajas en este aspecto para los milita-
res. Pero las cifras globales en este aspecto no bajaron
en Colombia. Hay muchas evidencias de

 

colombiano es pensar en términos abso-
lutistas frente a las tesis o propuestas,
para encontrar salidas rápidas.
Colombia debe pensar en las expe-
riencias de países como Chile y Argen-
tina, donde la evolución histórica ha
mostrado que es posible que en deter-
minado momento de la historia no se
pueda avanzar o lograr mucho más en
términos de conocer la verdad y aplicar
justicia, pero en cuatro, cinco y más
años sí se logran los objetivos de justicia
y verdad. Por lo tanto, lo que no se pue-
de es cerrar la puerta con un indulto o
amnistía a los violadores de los derechos

La Ley de Justicia y
Paz en Colombia no
lleva necesariamente
a la justicia ni a la
paz. Así de categóri-
co y contundente lo
afirmó el abogado y
periodista Douglass
Cassel.

que los militares colaboraron activamen-
te en dichas violaciones de los paramili-

generales, coroneles y sus efectivos. Esa
fue una mentira exitosa en varios esce-
narios, aunque no en organizaciones de
derechos humanos que lo siguen denun-
ciando en Estados Unidos y Europa”, se-
ñaló Cassel.

El II Foro Internacional de Derechos
Humanos continuará hoy en el Centro de
Convenciones Alfonso López Pumarejo de
la Gobernación del Tolima, con la partici-
pación de más expertos internacionales,

 

humanos, pues con dicha decisión sí se
cierra “el reloj en la búsqueda de la verdad y de hacer
justicia”, comentó el abogado y periodista.

Otro reparo que encuentra en la forma como se apli-

profesores de universidades nacionales,
ex magistrados, asesores presidenciales
en esta material y ONG como Indepaz, con su director,
Camilo González Posso. La cita es a las 8:30 de la ma-
ñana.

tares, no todos los militares, sino algunos.

A PÉÚ

 
