 

á AAA

  
  

 

 

2

INF MERA

 

 

 

 

 

 

 

—>
Fecha: 2 9 MAY 2009 Página
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección: ]
o
6 é EL ESPECTADOR / VIERNES 29 DE MAYO DE 2009

) Md A 4, - J 4 / Pd, / Pd td Ad,

/ ” ,J J , Y 4 , y Í Pd Pd Ad td Y Pd At yy) Y
A ' P P PFP PP A P PA Pu PU Pm Y ? PP PS PA PU PS

 

Samuel Humberto y

 

 

| y según cuentan

 
    

 

 

| Casa delas víctimas,

 

   

  

Alfredo Rafael | algunos vecinos dela asegurando que
En todas las sedes de la diligenciado entrará al Registro “búsqueda urgente” o si la desaparecieronel | Caracas con | buscabána“unos
Defensoría del Pueblo y de la Unico que cruzará sus datos investigación la llevará de lunes8 de marzode | Diagonal 53, se los | delincuentes”. Pero
Procuraduría, entre otros conlos de Medicina Legal yla manera ordinaria un fiscal. La - 1982. Esedíase | llevaron “unos | ellos, y enestoes
— estamentos estatales, se puede Policía. Como no todas las Comisión de Búsqueda asegura derrumbóenterala | agentes pertene- | enfáticaladecla-
acceder de manera gratuitaal desapariciones son forzadas, queno es cierto que se tengan familiaSanJuan | cientesal grupoF2” | ración dela familia,
formato nacional para un juez es el encargado de que esperar 72 horas para Arévalo.Losdos | queminutosantes | no eran delincuentes.
"búsqueda de personas determinar si el Estado debe considerar a un ciudadano hermanos O habíanestado. Sus victimariosno
desaparecidas, el cualunavez  activarel mecanismo de como perdido. estudiabanenla - merodeando poruna | dejaron nirastrode
| - Universidad Nacional | tiendacercanaala | sus Pasos.

 

Ciudad

VUELVE EL

IN

 
  

ES

  

de los desaparecidos. /David Campuzano

Con fotografías y pancartas hoy pedirán por la suerte LAURA ARDILA ARRIETA

 

 

+ Enmomentosenquelasorganizaciones de-
fensoras de Derechos Humanos del país, de
la mano de cientos de familias víctimas,
conmemoran la Semana Internacional de
Detenidos y Desaparecidos exigiendo al
Gobierno que ratifique la Convención In-
ternacional contra las Desapariciones For-
zadas, las cifras que acerca de ese drama
maneja la Comisión Nacional de Búsqueda,
encargada de dar respuestasobrelos ausen-
tes, evidencian un panorama poco alenta-
dor especialmente en Bogotá.

Entre el 1? de enero de 2007 y el 22 de ma-
yo de 2009, en Colombia fueron reportadas
como desaparecidas 26.622 personas. De
lejos, el mayor registro de ciudades y depar-
tamentos lo tiene Bogotá, donde en el mis-
mo período se denunciaron 7.381 casos —el
segundo lugar del deshonroso ranking lo
ocupa Valle del Cauca con 3.649—.

Delos procesos dela capital, oficialmente
se informa que 1.358 ciudadanos aparecie-
ron vivos y 174 muertos, es decir, que 5.849
permanecen ausentes. Con los desapareci-
dos de Bogotá se podría llenar fácilmente el
Palacio de los Deportes, la cárcel Modelo o
la Plaza de Bolívar en un día de manifesta-
ción.

Muchos ausentes. Algunos, en la distancia
7 - desde hace mucho tiempo —en el Registro
Unico de Desaparecidos, creado en 2000, hay
casos que se remontan ala década delos 50—.
Desaparecidos, unos por voluntad propia y
otros idos a la fuerza, como lo explica Andrés
Peña, coordinador de la Comisión: “Así como
hay denuncias sobre grupos armados que se
llevan a la gente, no falta el marido que se va

por cigarrillos y no vuelve”.
En sentido parecido se pronunció el de-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - :
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com

 

En Bogotá hay 5.849 personas sin rastro

de

4 des dapare cido S

- Esel lugar del país en el que más víctimas se reportan. Hoy,
en la Plaza de Bolívar, habrá manifestación contra ese drama.

 

Desaparecidos en Colombia
Del 1 de enero de 2007 a la fecha

de iS tl
A A SE >.

 

 

de Búsqueda de Desaparecidos
Gráfico El Espectador

 

fensor del Pueblo, Vólmar Pérez, quien dice
que el alto número de casos reportados en la
ciudad podría deberse ala condición de Bo-
gotá como receptora de desplazados.

En la Comisión —de la cual forman parte,
además de la Defensoría, la Fiscalía, Procura-
duría y algunas ONG, entre otras— aseguran
que para que los números no se desborden,
como sucedió con las cifras de secuestrados,
“de manera permanente hacen seguimiento a
los casos”. Así, determinaron que de los
26.622 desaparecidos reportados en estos 24
meses, 1971 aparecieron sanos y salvos, 453

murieron y 24.193 aún están lejos de casa.»
