 

 

Barranquilla

Hoy Diario Del Magdalena

Popayán Santa Marta
Bogotá a El Liberal El Informador
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
>. orar El Colombiano Crónica El Nuevo Día
2 El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
, EL LIBERAL mn
MEDIO: PAGINA: |

 

A

 

 

 

Premian medio comunitario

Indígenas del

Cauca “tejen'
las palabras

La información se ha convertido en un
aspecto clave para la vida de las comunida-

des.

POPAYÁN

El proyecto Tejido de
Comunicación, desarro-
llado por la Asociación

de Cabildos Indigenas
del Norte del Cauca,
Acin, ganó el premio

de Periodismo Semana
- Petrobras en la mo-
dalidad de mejor Radio
Comunitaria.

Según Rafael Coicué,
Coordinador del proyecto,
este es un reconocimien-
to al trabajo en favor de
la comunidad caucana.

“La idea es crear con-
diciones de comunicacio-

nes con espacios para
la denuncia, información
y de conocimientos para
estas comunidades”, dijo
Coicué a El Liberal.

Para poder llegar a la
mayor cantidad posible
de oyentes las transmi-
siones las hacen en espa-
ñol, inglés y lengua Nasa
Yuwe; de la misma forma
han establecido convenios
con otras emisoras como
Radio Pacific de Chicago,
en los Estados Unidos;
con MCT de Brasil y Alai
de Ecuador.

LEA / PÁG. 3A /

IYÁN

Manizales
La Patria

Cúcuta
La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1-6 001 2007

 
 Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión roma
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac : Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - le
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ; panatas
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| 907 2007
EL LIBERAL va 64.1 Zu
PAGINA: — , FECHA: (

 

 

El proyecto Tejido de Comunicación de la Acin se destacó en Bogotá

Cauca gana premio de
periodismo regional

Como un reconocimiento a su tra-
bajo en favor de la comunidad indí-
gena del Cauca, el proyecto Tejido de
Comunicación, el cual es adelantado
en el norte del Cauca, fue destacado
con el premio de Periodismo Semana
- Petrobras, en la modalidad de mejor
Radio Comunitaria.

Este proyecto, en el cual participan
17 cabildos del Norte del Cauca, perte-
necientes a la Asociación de Cabildos
Indígenas del Norte del Cauca, Acin, es
coordinado por Rafael Coicue.

Este proyecto, que nació hace sie-
te años, tiene influencia en la zona de
Miranda, Corinto, Caloto, Santander de
Quilichao, Jambaló y Buenos Aires, entre
otras localidades.

En Tejido para Comunicación partici-
pan 13 personas que ponen en práctica
sus conocimientos en materia de radio,
videos e impresos.

“La idea es crear condiciones de co-
municaciones con espacios para la de-
nuncia, información y la transmisión de
conocimientos para estas comunidades”,
dijo Coicué a El Liberal, horas después
de haber recibido este reconocimiento.

Indicó que también hay espacio para
la presentación de eventos comunita-
rios como mingas y asambleas, entre

El jurado, que estuvo integrado por
cinco periodistas de reputada trayectoria
en los diversos medios, tuvo una labor
complicada por los buenos trabajos que se
presentaron.

Entre ellos Néstor Morales, de Caracol
Radio; Margarita Martínez, periodista y
documentalista; y María Teresa Ronderos,
asesora editorial de la revista Semana,
fueron los jurados por Colombia.

El toque internacional lo dieron Roberto
Zamarrita, subeditor del diario La Reforma
de México; y Marcelo Franco, editor de
contenido del Clarin.com.

La intención del premio al periodismo
regional de Semana es abrir más espacios
para los comunicadores que se encuen-
tran apartados de la ciudad capital.

 

 

Fuente: Colprensa

 

 

 

 

SÁBADO 6 DE OCTUBRE DE 2007 - POPAYÁN

"_ LOCAL

RAFAEL COICUE ganó en representación del Cauca el premio de Periodismo Seman

ÍA

En el concurso, orga-
nizado por la Revista
Semana y la multina-
cional Petrobras, los
caucanos se alzaron
con la categoría de
mejor Radio Comu-
nitaria.

 

 

DN

   

a - Pe-

trobras en la modalidad de mejor Radio Comunitaria. ñ

otras actividades.

Asegura el Coordinador del Tejido de
Comunicación, que este proyecto va
dirigido a todas las comunidades del
departamento como son las indígenas,
afro, mujeres y niños, entre otras.

Reconoce que a pesar que el apoyo
del Gobierno Local ha sido poco, es por
esfuerzo propio que han logrado conse-
guir sus equipos.

Para poder llegar a la mayor cantidad
posible de oyentes, sus transmisiones
las hacen en los idiomas español, in-
glés y en Nasa Yuwe.

Asimismo, para expandir su “onda, el
proyecto radial ha establecido enlaces
con Radio Pacific de Chicago en los
Estados Unidos; con MCT de Brasil y
Alai de Ecuador, entre otras. |

La idea de estos enlaces es que se
pueda dar a conocer la realidad Zonal y

nacional sobre la situación de guerra y
violación de Derechos Humanos, dirigi-
dos hacia las comunidades indígenas.

Las razones

Para Rafael Coicue, coordinador del
Proyecto Tejido de Comunicación, las ra-
zones por las cuales se alzaron con el tí-
tulo fue porque se resalta la credibilidad
y transparencia que se trabaja.

Igualmente, se busca crear conciencia
entre las comunidades sobre su cultura y
extender su tejido a nivel nacional.

Para participar en este concurso, los'
directivos del colectivo tuvieron que pre-
sentar el proyecto del proceso de comu-
nicación demostrando la metodología de
trabajo, principios fundamentales, logros
y el reconocimiento de la comunidad.
