  
 

te
%
INFO MEDIOS

 

 

 

 

“Fecha: 3 0 M AY 2009 Página: se 2 - | " | A
Publicación: Ciudad:
-  ELESPECTADOR

 

 

 

PFP PS PS PS PS PS PU PS PM Pl Pu

0 A PA PS A

td Pd Pd Pd Ad Pd Ad Pd dl id Ad dl dl A Ad Ah

 

A 4 ” 4, - y” A, ) Md Pd Md Ad A Ad Ad A
O A PE O PA PE PS PS PM PA PS PS PY PS PU Pi PS PU PO Pl Pm Pu PS PA PU

1!

) Md Pd Ad Ad A Md Pd A,
0 A PU PO PS PS PS PS PS PA PS

) Md Pd Pd Ad At
0 PA A PS PL PS Pl Ps PS

Alguión
los ha visto?”

dí Los familiares no se resignan a perderlos. Ayer
culminó semana internacional en su honor .

REDACCIÓN BOGOTÁ

 

En una galería de fotos con los
rostros de cientos de desapareci-
dos se convirtió ayer la Plaza de
Bolívar, en donde varias organi-
zaciones defensoras de Derechos

Humanos del país, lideradas por

Asfaddes —la Asociación de Fa-
miliares de Detenidos Desapare-
cidos—, conmemoraron la Sema-
na Internacional de Desapareci-
dos y le exigieron al Gobierno ra-
tificar plenamente la Convención
Internacional contra las Desapa-
riciones Forzadas.

A las 12 del mediodía en punto,
grupos de activistas disfrazados
de fantasmas, con las caras muy,
muy blancas, se tomaron el lugar
mostrando las imágenes de los
ausentes a quienes por allí pasa-
ban. “¿Alguien lo ha visto? Es mi
tío, está desaparecido hace 10
años” ,decían conexpresióncom-

pungida. La idea era recordar a

quienes están lejos de sus casas y
seres queridos, y a la vez corrobo-

rar el compromiso de las ONG de
seguir buscándolos. -

Porsupuesto, enlajornada estu-
vieron presentes los familiares de
los desaparecidos colombianos,
que con dibujos, flores y pancartas
homenajearon a las víctimas y pi-
dieron por su pronto regreso.

Según la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, cerca de 49.000
personas han sido reportadas, en
diferentes estamentos, como de-
saparecidas. Al parecer, este deli-
to se ha hecho mucho más visible
a partir de las desmovilizaciones
de miembros de grupos armados
ilegales como las autodefensas y
las Farc. Al respecto, la Conven-
ción Internacional de Naciones

Unidas para la protección de to-

das las personas contra las desa-
pariciones forzadas de 2005, re-
conoció que las familias son tan
víctimas como el perdido. De
acuerdo con el ente de control, así
las cosas, en Colombia unos
200.000 familiares ha sufrido por
este flagelo.

AAA

 

  
 
  
  
 
 

- personadesapa-
E parc viva our, .

     
  
 
  
 
 
 
 

 

Noexisteu un lazo L
establecido en la ley JJ

| | presuma la desapa-

| rición. Sin o

las autoridades
2

  

Ei ida a

pública tutelar de la

libertad y la

| integridad perso-

| nales y delos demás

| derechos y garantías
| afavordelas .

personas que se

presumen hansido

desaparecidas.

 

 
  

INFO e

CO TOMBrA

 

 

 

E

 

Ina ina: 6 pun ! v
“Fecha: 3 0 M AY 2009 Página: E 2 es O
Publicación: ' Ciudad:
EL ESPECTADOR
Sección: y

 

 

 

1 A 2 O NANA UU UU UU PU PU

Ayer en la Plaza de Bolívar, decenas de familiares y seres queridos de los desaparecidos lloraron a sus ausentes. /Fotos: Gabriel Aponte

Los datos dela Fiscalíacontras-
tan con los del Registro Unico de
Desaparecidos —comisión inte-
grada por la Defensoría del Pue-
blo, la Procuraduría, Medicina
Legal, Policía Nacional, entre
otros— que maneja la cifra de
24.193 personas reportadas.

La Convención Internacional

0 PU PU e + a y

FF FS PS PS PS UU UU

contra las Desapariciones Forza-
das exige al país que decide suscri-
birla, desarrollar políticas públicas
eficaces para combatir ese drama,
además de medidas de reparación
integral para los afectados.

Las autoridades reportan que,
contrario a lo que se piensa, un
gran porcentaje de las desapari-

ciones en el país es voluntaria.
Es decir, que la supuesta víctima
se pierde por voluntad propia.
Este hecho, no obstante, por
ninguna circunstancia cancela
la búsqueda que obligatoria-
mente debe hacer el Estado ato-
do aquel que sea reportado co-
mo un desaparecido.»

 

Y Según la Unidad

de Justicia y Paz de la
Fiscalía, cerca de
49.000 personas han
sido reportadas como
desaparecidas.

 

/

| Ey
En cifras =

Fo) PU) Wu) Pu) Pr) A) PY) Pr) PU) Pl

174

personas de Bogotá,

luego de desaparecer,

fueron encontradas
muertas en los últimos
dosaños.

aii ; j 7 > PIE Mo afes
*

-eselnúmero de personas
- desaparecidas en el
- Amazonas,

- departamento que

4

registra la menor
cantidad de casos en el

. país.

esla cifra de
desaparecidos que se ha
registrado desde hace
dos años en las islas de
San Andrés y Providencia.

a ciudadanos alo -.. de

estos dos años retornaron .
asus hogares,en a
Cundinamarca, luego de
po ) ,

Fuente: Comisión deBsquedo E

de o

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

AA
