   
 

INE MERIZA

Fecha:

 

 

PAnNcacióN:

   

Sección:

 

ARA

_ 30 MAY 2009

wuuw.info

 

 

  

 

El acto simbólico, realizado ayer e

organizado por 18 ONG junto con

AFP/VANGUARDIA LIBERAL

n la Plaza de Bolívar de Bogotá, fue
familiares de desaparecidos en for-

ma forzada, que impulsan la campaña.
Manifestación en Bogotá

Campaña para que el
Estado teconozca a
15 mil desaparecidos

AFP, BOGOTÁ

Grupos de Derechos Huma-
nos y familiares colocaron ayer
en el centro de Bogotá cientos
de fotos de desaparecidos, Co-
menzando una campaña para
buscar que el Estado reconoz-
ca al menos 15 mil casos de
ese delito en el país,

“Me llamo Rocío Triana y el
de la foto es mi hermano, el tra-
bajaba Manejando un taxi en
Santa Marta y se lo llevaron
en septiembre de 2006.

“El vehículo apareció tres
días después, de mi herma-
no no hemos vuelto a saber
nada” afirmó la mujer.

El acto simbólico realizado
en la Plaza de Bolívar de la ca.
pital del país, fue organizado
por 18 organizaciones no gu-
bernamentales y asociaciones
de familiares de desaparecidos
en forma forzada, que impul-
san la campaña. “Buscamos
recoger firmas para que en el
Menor tiempo posible el Esta-
do ratifique las convenciones

res y las guerrillas.

 

 

internacionales y cumpla con
sus compromisos de proteger y
resarcir a las víctimas de este
delito”, indicó Estella Aponte,

lrectiva de Reiniciar, una de
las ONG convocantes.

Las cifras de desaparecidos
en Colombia varían amplia-
mente según quien haga el
conteo. Las mediciones más
modestas hablan de 15 mil ca-
sos y hay grupos que incluso
señalan 50 mil personas des-
aparecidas forzosamente en ca-
Sos que implican a las fuerzas
armadas, grupos paramilita-

 

 

 

 
