  
 
 

>
%
INFOGMERIOS

JO)
¡ne
Y UNS

 

 

 

 

 

 

 

ee 3 y MAY 2009 e $
Publicación: FA NACT ÓN Ciudad: NEIVA.
Sección:
E NECIONALC . y
Mayo 2009 LA NACIÓN

 

La mayoría lo serían de
los grupos paramilitares,
seguidos por las Farc, Eln
y los hermanos Castaño

Gil.

 

 

LA NACIÓN, BOGOTÁ
ás de 211 mil perso-
nas se han registrado
como víctimas de gru-

pos armados ilegales, ante la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía.

Un informe recientemente
elaborado, y en poder de los
firTales, revela que cerca de
1. .000 personas afirmaron
ser víctimas del paramilitaris-
mo, 10.000 de las Farc, 2.200
del Eln. y 5.000 de los herma-
nos Carlos y Vicente Castaño
Gil. Según el mismo documen-
to, al que la emisora colombia-
na Caracol tuvo acceso, 9.500
menores de edad se acredita-
ron como víctimas de las accio-
nes violentas de los grupos ar-
mados al margen de la ley, 800
de ellos con edades inferiores

 

 

las de 20

 

 

El mayor número de víctimas denuncia

familiares.
a los diez años.

En materia de género, el
informe de la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía revela
que 36.200 mujeres denuncia-
ron haber sido objeto de delitos

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfono

wuw.infomedi

osco.com - E-mail: servicioalclienteO inf

 

LA NOTICIA CIÓN

 

haber sufrido el asesinato de sus

cometidos por paramilitares o
guerrilleros. También es impor-
tante señalar que 135.000 de
las 211.000 denuncias fueron
entabladas por mujeres.

La mayoría de víctimas que

000 víctimas del terrorismo

se acreditaron como tal ante
la Fiscalía denunciaron haber
sufrido el asesinato de sus fa-
miliares. En total 134.000 per-
sonas afirmaron que los grupos
legales mataron a alguno de
Sus seres queridos.

De igual manera, 37.500
personas denunciaron haber
sido víctimas de desplazamien-
to forzado, 21.869 denunciaron
que alguno de sus familiares
fue víctima de desaparición y
1.312 afirmaron haber sufrido
el flagelo del secuestro por par-
te de los grupos al margen de
la ley. También se estableció,
según el informe, que 245 per-
sonas denunciaron haber sido
víctimas de delitos sexuales
cometidos por esos grupos de-
lIincuenciales.

En materia regional, Antio-
quia es el departamento con
el mayor número de víctimas
registradas ante '5 Unidad de
Justicia y Paz ús a Fiscalía, con
59.000 personas y Medellín
también encabeza los registros
con 20.659 denuncias.

Príncipe de Asturias instala

PM RN error

“a e $3 NÁTO timas E

El mundo debe estar
contra el Terrorismo

Tras indicar que el o A
só de ser una pesadilla local a
un terrible problema “transna-
cional, global en sus manifesta-
ciones y sustento”, el Príncipe
de Asturias, Felipe de Borbón,
aseguró que la respuesta a es-
te cruel fenómeno debe ser de
carácter internacional.

Así lo aseguró durante la inau-
guración del Quinto Congreso
Internacional sobre Víctimas del
Terrorismo, que se cumple en
Medellín.

“Los atentados sufridos en los úl-
timos años en distintas ciudades
del mundo nos demuestran que
nos encontramos ante un terrible

problema de dimensiones univer-
sales. Por ello, la respuesta a es-
te fenómeno debe ser también
de carácter internacional, con la
unidad de todos para combatirlo y
también para reconocer y asistir y
atender a los que más lo sufren”,
señaló el Príncipe de Asturias.

En ese sentido, indicó que estos
congresos también se convierten
en un escenario para reafirmar
la necesidad de multiplicar es-
fuerzos para erradicar el flagelo
del terrorismo de la faz de la tie-
Ira, y para que *no haya lugar ni
físico ni moral ni intelectual en
el que se escondan o escuden
esas prácticas delictivas tan de-
leznables”.

Arteta gestor de paz

LA NACIÓN, BOGOTÁ
El ex guerrillero colombiano
de las Farc Yesid Arteta, resi-
dente en España, fue desig-
nado oficialmente ayer por el
presidente Álvaro Uribe como
gestor de paz, y para ello fue-
ron suspendidas las órdenes
de captura en su contra, in-
dicó un reporte oficial. Arteta
quedó revestido de facultades
para diligenciar y gestionar
contactos para la paz median-
te una resolución suscrita por
Uribe.
Según la resolución, al ex
guerrillero, que tiene pendien-

te una condena a 27 años de
prisión por homicidio, le fue-
ron suspendidas las órdenes
de captura pero no los proce-
Sos penales en su contra.

La Presidencia dijo que
Arteta fue designado gestor
de paz luego de que manifes-
tara voluntad y compromiso
de crear un ambiente propicio
para alcanzar la paz definitiva.
Uribe había anunciado la deci-
sión de nombrar al ex rebelde
el 28 de abril durante su visita
a Madrid, donde se lo comuni-
có al Jefe de Gobierno español
José Luis Rodríguez Zapatero.
