  
 

>
%
INFOMERISA

 

TT HAF2009

 

 

 

 

“Fecha: Página: ]
Publicación: AS Ciudad: |
ELprmáDiCO eacorá”

 

a in

 

 

PAS OS

FORMACIÓN e General

 

 

ONG, REITERAN LA POCA VOLUNTAD DEL ESTADO EN LA BUSQUEDA DE SUS ALLEGADOS

No

  

Al cumplirse una
conmemoración

- as de la Semana
Internacional de
los Desaparecidos,
en Colombia las
organizaciones que
luchan contra este
flagelo presionan al
Gobierno a ratificar
los convenios sobre
este sensible tema.

REDACCIÓN

arincon(Welperiodico.com.co

Aunque ya han pasado 29 años,
para Josefa Gómez de Joya su
dolor ha sido como el del primer
día que sintió en el corazón que
a su hijo le había pasado algo.

“Edilbrando salió de la casa
a las seis de la mañana el 13 de
septiembre de 1982 a la Univer-
sidad, cuando unos supuestos
compañeros de él comenzaron
a llamar a la casa a preguntar
si había llegado. Ese mismo día
mis otros hijos fueron a buscar-
lo y les dijeron que no había
llegado a estudiar. Desde ese
entonces estamos soportando
el dolor de la infamia”, dijo la
mujer de 67 años.

Como todos los familiares
de los desaparecidos buscaron
a sus allegados en hospitales,
estaciones de Policía, cárceles
y anfiteatros, sin éxito.

“Después de tantos años, es
la misma lucha, el mismo dolor.
Es la agonía de vivir sin saber
nada de mi hijo. Es como que
le quitaran a uno la vida. Pero
mientras que esté viva lo estaré
buscando y si está muerto, que
me lo den para darle sepultu-
ra”, señaló la madre.

“Ya han pasado 27 años de la

£ saparición de los estudiantes,

“ua habido muchas investigacio-
nes y no se ha castigado al cul-
pable a pesar de saber quienes
fueron los responsables. Sin
embargo, nosotros seguimos
pidiendo a las autoridades que
nos digan si está muerto, porque
estamos como desde el primer
día, sin saber nada de él”, enfa-
tizo la mujer.

Grave problemática
El de Josefa es uno los 50 mil
casos de desaparición forzada

ierden la fe de

FOTO: COORPORACIÓN REINICIAR

(De izq. a der.) Josefa Gómez de Joya, Janeth Bautista, Gladis López y Rocío Bautista, no pierden la
esperaza de saber el paradero de sus familiares.

que se estima existen en Co-
lombia, de los cuales se tiene
muy poca información, por lo

que familiares de estas perso-

nas pusieron de manifiesto la
invisibilidad que para las au-
toridades tiene este delito en el
país, donde a pesar de estar ti-
pificado, son pocos los resulta-
dos que ha habido al respecto.

Uno de las principales exi-
gencias de los familiares de
las personas que han sufrido
este flagelo y de las organiza-
ciones defensoras de Derechos
Humanos, es que Colombia
tramite ante el Congreso de la
República la ratificación de la
convención Internacional sobre
desaparición forzada a la que se
adhirió el país en el año 2005.

Para Luz Estella Aponte de
la Corporación Reiniciar, en la
mayoría de los casos en que se
ha reportado este delito, cuando
se encuentra el cuerpo lo que se
judicializa es el homicidio y no
la desaparición.

“La desaparición forzada es
una dura realidad que ha sido
olvidada en este país, que ha
sido negada. Este crimen se ha
invisibilizado en Colombia, no
existe. Si una persona ha esta-
do en situación de desaparición

- forzada y su cadáver es hallado,

generalmente con signos de tor-
tura, por lo general para la justi-
cia colombiana no ha existido el

crimen de desaparición forzada.
Existe el muerto, el homicidio,
pero no el crimen de desapari-
ción forzada”, señaló.

Gladys López, hija de Faus-
tino López, desaparecido en
Puerto Boyacá en 1982 por
agentes del Estado, advirtió
que a pesar que en el país hay
bastantes herramientas jurídicas
para procesar este delito, estas
no están funcionando.

“En nuestro país hay leyes
muy buenas para que esto fun-
cionara muy bien, pero desafor-
tunadamente no hay la voluntad
política para llevar a cabo las
normas. Por ejemplo, la Ley 189
de Desaparición Forzada del
año 2000. Ahí está el mecanis-
mo de búsqueda urgente, pero
no funciona. Lo mismo el Plan
Nacional de Búsqueda, que no
ha dado resultados”, señaló.

Aunque Gladys reconoce
que es muy dificil encontrar el
cuerpo de su papá y el de mu-
chas otras personas, dice que
ella junto con las más de mil
familias que hacen parte de la
Fundación Renacer, de Asafa-
des y otras organizaciones que
luchan contra este flagelo, con-
tinuarán con su lucha para que
haya justicia.

“Por eso seguimos luchando
para que continúen las investi-
gaciones, para que haya justicia,
reparación y para que más per-

 

LOS AFECTADOS SERÁN REPARADOS COMO VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA
Buscarán víctimas de minas en Antioquia

Antioquia será el primer depar-
tamento del país en el que serán
¿buscadas las víctimas de las mi-
«nas antipersonal para permitir
Su acceso al proceso de repara-
ción por vía administrativa.
Para tal fin, el Programa Pre-
sidencial para la Acción Integral
contra Minas Antipersonal, ini-
ció el cruce de información con
las bases de datos del Sistema de
Identificación y Clasificación de
Potenciales Beneficiarios para

los Programas Sociales (Sisbén),
la Secretaría de Salud Departa-
mental y el Hospital San Vicente
de Paul. Igualmente, se actuali-
zaron los registros de la organi-
zación Handicap Internacional,
la Corporación Paz y Democra-
cia, la Fundación Mi Sangre y la
Asociación de Víctimas del de-
partamento de Antioquia :

Según estadísticas, en Antio-
quia fueron identificadas 288
víctimas, sobre las cuales no

se tiene información completa.
Este departamento registra el
treinta por ciento de los afecta-
dos por estos artefactos en todo
el país.

“Esperamos que el 50 por
ciento de las víctimas, después
de este tarea, podamos contac-
tarlas e iniciar los trámites de
reparación por vía administra-
tiva”, indicó Alejandro Espitia,

Asesor de la Dirección del Pro-

grama Presidencial.

sonas no tengan que pasar por
esto”, enfatizó la mujer.

Los familiares hicieron un
llamado al decir que conocer
sobre sus allegados es un dere-
cho de carácter humanitario y
que hace parte de la reparación
como víctimas del conflicto ar-
mado que vive el país.

Recolección de firmas
Una de las acciones que han co-
menzando a realizar las ONG
que agrupan a las víctimas de
la desaparición, es la recolec-
ción de firmas para pedirle al
presidente Álvaro Uribe que
ratifique ante el Congreso de la
República los tratados interna-
cionales en este sentido.

 

 

 

e e alemana Reinhilt Weigel, duró diez meses
en poder del ELN.

FUE SECUESTRADA EN COLOMBIA

Ex rehén alemana
deberá pagar su rescate

La alemana Reinhilt Weigel que estuvo diez semanas se-
cuestrada en Colombia por el ELN deberá pagar de su
bolsillo el costo de su rescate, según una decisión tomada
por la principal instancia de la justicia administrativa de
su país.

Según el Tribunal Administrativo Federal, los alema-
nes que sean tomados como rehenes mientras se encuen-
tran en el extranjero, deberán pagar de sus propios bolsi-
llos, al menos parcialmente, el costo de sus rescates.

La justicia alemana adoptó esta sentencia al juzgar
el caso de Reinhilt Weigel, una mujer de 37 años, que
durante un viaje turístico en Colombia en 2003 fue se-
cuestrada y pasó diez semanas en poder del ELN. Pos-
teriormente quedó en libertad junto con otra rehén de
nacionalidad española.

Gracias a los intensos esfuerzos del ministerio alemán
de Relaciones Exteriores y a una mediación de la Cruz
Roja y de la Iglesia Católica, la turista fue evacuada a
Bogotá a bordo de un helicóptero civil, antes de volver a
Alemania.

En 2004, las autoridades del país Europeo le presen-
taron una factura de 12.640 euros, unos 37 millones de
pesos colombianos, a Weigel, que representó la mitad del
valor de la evacuación, la otra mitad fue pagada por parte
española.

La ex secuestrada contestó esa factura ante la justicia.
Pero el Tribunal Administrativo Federal falló en su con-
tra explicando que el transporte en helicóptero hizo parte
a una “ayuda para reparar una situación de crisis” y que,
por tanto, el costo debe pagarlo la persona socorrida, se-
gún las reglas consulares.

Además para la justicia, el Estado alemán dio prueba
de moderación al solicitar a la demandante “sólo” el costo
de la evacuación en la aeronave y no el valor de los gastos
totales de toda la operación que permitió su liberación, ci-
frados en 40 mil euros, unos 120 millones de pesos.

1600:00190400000000000000000000000000000000000000000000000004000000400000500000000000000000000000000000000000000
A

 
