e

e
Se 4

INFOMEDISA

  
 

"

ES

 

 

 

 

 

Página:
MS 3 1 MAY 2909 A
| ERA Ciudad <5kz, Maure

Publicación: El, 2d dad SAMA ir
Sección: | A | al

 

 

 
  

  

En La Guajira, sígue aume tando de forma exagerada, la presen

de otras regiones del país.

En La Guajira

  
   
 

cia de desplazados que llegan

SIgue en aumento presencia de desplazados

En La Guajira, Sigue aumen- se va, no alcanzaran los re-
tando de forma exagerada, la cursos del gobierno nacional,
presencia de desplazados que para atender todos los reque-
llegan de otras regiones del país,  rimientos exigidos por los
aseguró el Procurador Depar- desplazados.
tamental, Carlos José Daza "Es tan abrumadora la
Díaz. Daza Díaz, dijo que la si- cantidad de desplazados que
tuación se torna Preocupante, siguen llegando a La Guaji-
Porque se han evidenciado ca. la, que muy pronto estare-
Sos de personas, que a pesar  mosenuna emergencia, por-
de no ser desplazados se de- que no habrá forma de cum-
claran como ta] para lograr los plir con todos los beneficios
beneficios que ofrece el gobier- que la ley les Otorga", ase-
no nacional. Aseguró, que es la guró el Procurador Departa-
Oficina de Acción Social quien mental, Carlos José Daza
finalmente decide quien es ono Díaz. Reitero, e] funcionario
desplazado. | que los casos de personas

Precisó que la situación es que declaran como despla-
tan delicada, que al paso que Zados sin serlo siguen en as-

A td dl ad LTS PA

Para definir nuevas estrate-

Censo, porque llegan a La
Guajira en busca de unas

Mejores condiciones de vida.

Explicó, que esa misma si-
tuación se presentan con los
conocidos pobres históricos,
que también se quieren apro-
vechar de los recursos de los
desplazados, quitándole tal
vez la oportunidad de ese
beneficio a uno real.El Pro-
curador Departamental,
Carlos José Daza Díaz, ase-
guró que la situación del des-
plazamiento en La Guajira,
debe ser objeto de revisión,

 

 

glas que permitan clasificar
al real desplazado.

TEA AA e a a
