 

 

 

dÓn LAURA ARDILA ARRIETA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OY
Le
És
%

INFO IMERIZA
"Fecha: 3] MAY 2009 Página: .
Publicación:

ublicación PETMOSTEOTA DOTA Ciudad:

Sección: E E >
; dl

EL F

SU

$

E EL ESPECTADOR / DOMINGO 31 DE MAYO DE aso.

A A A A E A a A

  
 
 
  
  

.. muerte en combate del Na

- —Antonio,untemible perla:
- Queen los 90 coordinó más de
)3s cien secuestros en esa zona.
: Apenas un mes después, el
a Se a dio de bajaa Mariana
ES es en cercanías a

  

Cabrera está bañado por el río Sumapaz.

 

 

| Viaje al corazón dé la guerra

as heridas del Sumapaz

“ El Espectador siguió, en el páramo más grande del mundo, las huellas de más de 50 años
de violencia. La tierra en la que se sembró la semilla de las guerrillas continúa padeciendo el sonido de las armas.

u.. ENVIADA ESPECIAL

 

 

 

- Entonces los sueños eran senci-.

llos. Ellos sólo pedían que los de-
jaran sembrar café libremente,
construir trapiches cerca de sus
viviendas —para extraer el jugo

13 delos frutos del campo— y no te-
* E ner que pagar alquiler por el pe-
- > dazo de tierra trabajada. Pedían

que los dejaran vivir en paz. Los
señores feudales, sin embargo, se

negaron sin clemencia a cambiar

- leyes que sentían naturales y que

or a ere

asu parecer existían desde la pro-

a pia fundación del mundo. No qui-
- sieron modificar los reglamentos

de aquellas extensas haciendas

- centenarias por brindar amparoa

 

quienes las estaban levantando.
La historia de siempre. Después
vino la rebelión.

Al tiempo en que nacía el siglo

-. pasado, un vigoroso movimiento

agrario veía la luz, atizado por
vientos de revolución que apenas
empezaban a soplar, de la mano
de miles de familias campesinas
inconformes que se levantaron
para exigir sus derechos. Sin ar-
mas ni ayuda estatal, en pleno Cco-

- razón del país. En el páramo de

es
ur
ta
tu
ro:

mi
cia
Pr

Sumapaz, la región hídrica vital
de Colombia, que abarca zonas de
cuatro departamentos y combina
todos los colores, sabores y textu-
ras del suelo.

“Los grandes hacendados, mu-
chos no conocen sus tierras o la
totalidad de ellas, o no las traba-
jan, son otros los que se dedican a
esas labores, mientras el propie-
tario se enriquece con el fruto del
esfuerzo ajeno”,
aquel entonces la situación un jo-
ven abogado, fundador del perió-

resumió por

dico Claridad a fines de 1920.
Era un activista caldense, na-

cido en 1893 y amigo de Jorge

Eliécer Gaitán, quien en cada
uno de sus escritos y discursos
públicos recogió las dignidades
de la gente del páramo y trató de
reivindicarlas, y cuyo nombre
aún resuena con altura en la re-
gión: Erasmo Valencia, el líder
campesino que, al organizar la
Sociedad Agrícola del Sumapaz,

convirtió en un interés nacional
de los obreros colombianos el
sencillo sueño de tene? deretho

alatierra. Fuela primerasemilla
de las guerrillas.

En un principio era Juan de la

Cruz

El puñado de uniformados del
Comando Operativo de Acción
Integral número 13 para el Suma-
paz y lalocalidad 20 de Bogotá ul-
timan todos los detalles para un
evento en la tarde. En el marco de
una nueva política en la que el
Ejército planea estrechar lazos
con las comunidades, los hom-
bres de las armas han decidido
reunir alos niños del pueblo para
realizar con ellos una jornada de
gimnasia.

Por eso, alas 2:36 de la tarde del
29 de abril de 2009, un soldado
limpia diligentemente el piso de
la plaza principal con un trapero.
Otros dos instalan una minima

carpa blanca en pleno centro del

lugar, que servirá para ubicar un
ruidoso equipo desonidoyunmi-
crófono. Y otro más carga sin afán
un balde con agua.

Ninguno mira la estatua que
adorna el lugar. Un busto polvo-
riento que se levanta imponen-
te ante el inclemente.sol de esta

£.dpor r mucho tiempo no supimos

qué era un policía o un soldado... En
2001 llegó el Batallón de Alta Montaña...
pero ese mismo año renunció el Concejo
en pleno por amenazas...”.

Julio César Flores, personero de Cabrera

hora en el páramo. “Juan de la
Cruz Varela. 1902-1984”, se lee
bajo la figura de un hombre de
abundante cabello y orejas pro-
minentes, que luce como si es-
tuviera sonriendo. Más abajo
de las letras, otra imagen: una
campesina, con una espada al
cinto, le da un beso al hijo que
carga en los brazos.
Mástardecito, cuando los mili-
tares estén entodo su ajetreo con

_ los pocos muchachos que áten-

derán la invitación a hacer ejer-

-cicio, parecerá que los ojos dela :

efigie realmente están mirando

-_laescena, que ocurre enel pobla-
- dode Cabrera —bañado porel río

que se llama igual al páramo, de
cinco mil habitantes, a unas cin-
co horas de Bogotá—. Pero, de
nuevo, ningún uniformado le
prestará atención.

Unos por desconocimiento,
otros por puro desprecio. Con ra-
zón, dirán, porque cuenta la his-
toria que al morir Erasmo Valen-
cia, en 1949, fue Juan de la Cruz el
sucesor que recogió las banderas
de la lucha obrera en el Sumapaz.
Con una diferencia: su pelea in-
cluyó levantarse en armas. Co-
bijado por el Partido Comunista,
reunió a cientos de familias desde
el pueblo de San Juan hacia el ne-
vado. Comenzabanlos años 50. Se
trató de uno de los focos de resis-
tencia que Álvaro Gómez Hurta-
do calificó, poco más de una déca-
da después, como “las repúblicas
independientes”.

Cuando entregó sus armas al

gobierno de Gustavo Rojas Pini-
lla, en el 57, Varela se asentó defi-
nitivamente en Cabrera. Aquí
despiertaamores y odios. A veces,
indiferencia. La estatua con la
que se le hace homenaje es única
en el país. Un líder guerrillero, en
vez del acostumbrado Simón Bo-
lívar, en un pueblo repleto de mi-
litares, pero con una tradición de
izquierda tal que los “godos” se
pueden contar con los dedos de
una mano.

El Estado ataca
Los sumapaceños volvieron a

 

estatua de Juan de la Cruz Varela, plena plaza principal de Cabrera, fue |
levantada en 1984, después de la muerte del líder guerrillero.

saber lo que era el Estado a partir
de 2002, cuando el presidente Ál-
varo Uribe llegó ala Casa de Nari-
ño. Las Farc —que nacieron justo
después del ataque del Ejército a
la “república independiente” de
Marquetalia, en 1964— se habían
tomado varios pueblosenla déca-
da de los 90 y establecido en todo
el páramo su corredor paratrans-
portar secuestrados, drogas y ar-
mas.

“Por mucho tiempo no supi-
mos qué era un policía o un sol-

dado... En 2001 llegó el Batallón
de Alta Montaña... pero ese mis-
mo año renunció el Concejo en
pleno por amenazas... al año si-
guiente mataron al personero,

José Joaquín García”, cuenta el

representante del Ministerio
Público en Cabrera, Julio César
Flores, quien explica que cuan-
do la Fuerza Pública volvió a la
región, los uniformados pensa-
ban “que aquí todos éramos
guerrilleros”.

Dicen que en aquella época los
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
    
  
  

 

 

  

N
¡OL
ir Le
0
8
%
INES MERISA
Fecha: 3 | M AY 2009 Página: PE
Publicación: Ay ROBELCPA De) y Ciudad:
Sección: Es al AAA A A LR RR S
EL F>"e"aDOR / DOMINGO 31 DE MAYO DE 2009 sp y 3]
CVs: Bogotá / 3

  

  
   

  
 

   

“Conocía Juan delaCruzcuando — org guerrillera. Esa lucha «diputado ala Asambleade
yo tenía 20 años y él 48. Fueen vida fue Nostocó partir

 
  

 
 
 

 Cámaraenel62. Murió en Bogotá
- en 1984, por achaques del corazón.

 

ta 40 años y €l 48. Fue da. Nos tocó partircon Cundinamarca y representante a la
de Erasmo Valencia. Yo vivía en - haciaelnevad

campes ina. Me gustó porque era

 
  
 
  
 

  

   

 

  
 
 
  

     
  
  
    

   
        

  
      

       
   

 
        

 
       
   

7
Sot 3d IEA O ES ee $ pe A a y
Alos 72 años, Juana Molina padece de artritis. Vive en Cabrera.

 

 

 

 

Cronología | o

AA

PARDO

 

El corazón de la guerra ]

Las columnas de marcha, en los años 50, se dieron desde el Sumapaz hacia las
regiones del Duda, el Guayabero, el Ariari y el Pato. El recorrido se hizo paralelo a los
ríos con los mismos nombres, gracias a los cuales las familias no perdían el rumbo.

  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
   
  
 

o IES a

 

 

 

E Lugar donde
3 nacieron los
4 hermanos

Briceño, Germán y

- Jorge, alias
“Grannobles y el
“Mono Jojoy',
pectivamente.

 

corredor estratégico
porque es lá entrada
a Bogotá. Por ahí la
guerrilla ha
transportado a los
secuestrados -los
guerrilleros se
movilizan
paralelamente alo:
ríos-. En 15 días
pueden llegar de E,
San Vicente del HUILA:
Caguán a la capital. :

En el cañón del Duda se

- realizó la Segunda
onferencia del movimiento
guerrillero en 1964, ese día
nacieron las Farc,

 

Las cabeceras municipales del Sumapaz están militarizadas. /rotos: David Campuzano

Gráfico El Espectador

 

militares intentaron tumbar..la rechos Humanos y Derecho In-
estatua de Juan de la Cruz Varela, ternacional Humanitario, en
pero por orden del Concejo Mu- un informe, lo hace explícito:
nicipal tuvieron que volverlá:a “Destrucción de escuelas y vi-
instalar, | viendas... retenciones ilegales
Al parecer hicieron más que demercancías”.

eso. Habitantes como Enrique, Atropellos. . Arbitrariedades,
un tendero de esquina, lo cuen- esta vez, del Estado, que a veces
ta en voz baja: “Ha habido cap- protege, a veces abusa. Mientras,
turas ilegales... varios se queja-  lamayoría de habitantes del pára-
ron un tiempo por ametralla-  momás grande del mundo conti-
mientos cerca de las casas... núa soñando con que haya menos
muchas amenazas de ellos ha- injusticia. Aunque el sueño ya no
cia v=9”. Y el Observatorio del suene sencillo. Es la historia de
Prc ma Presidencial de De- siempre.»

 
