A

   
 

 

 

>

e

INES OMERISR
=> -1 JUN 2009 —
a LA CRÓNICA

 

 

 

A

Ciudad:

 

 

 

DEPORTES / LUNES 1 de junio de 2009

 

 

 

 

A

 

y

El ex alcalde de
Bogotá manifestó
que las Fuerzas
Armadas Revo-
lucionarias de
Colombia, Farc, el
paramilitarismo
y el narcotráfico,
han abusado so-
bre manera de la
tradición civilista
colombiana.

Por: Jorge Eliécer Orozco Dávila

El célebre profesor Anta-
nas Mockus, ex alcalde de Bo-
gotá y uno de los presidencia-
bles independientes del país,
condenó los falsos positivos

en Colombia y se declaró pre- -

cupado por la indiferencia de
¡a sociedad frente a una situa-
ción tan deplorable.

Dijo de otra parte, que
las Farc, el paramilitarismo y
el narcotráfico, han abusado
sobre manera de la tradición
civilista colombiana.

La reforma política, el
Congreso y su desprestigio, las
acciones del gobierno y la po-
lítica de seguridad democráti-
ca, fueron entre otros, los te-
mas tratados por la dirección
de La Crónica del Quindío,
con el señor Mockus durante
su visita.

Profesor Mockus, ¿qué es
lo que realmente quieren los
de la portada de Cromos y
que la revista llamó los cin-
co mosqueteros de la política
independiente colombiana,
Antanas Mockus, Luis Eduar-
do Garzón, Sergio Fajardo,
Marta Lucía Ramírez y Enri-
que Peñalosa?

Los cinco de la portada
nos unimos para cuestionar
un proyecto de reforma po-
lítica que es inconveniente,
que suma una serie de peque-
109 pasos que |

ENTREVISTA: Antanas Mockus con La Crónica del Quindío

“Indiferencia frente a falsos positivos
habla mal de la sociedad colombiana”

cos no ha sido así. Bogotá tuvo
momentos de buen concejo
donde el peso específico del
conocimiento del urbanismo
en el cabildo era mayor que
en la administración misma,
luego fue más coherente, cua;
lificado y sabio en el tema de
urbanismo.

En los últimos 20 ó 30 años
se ha acuñado una especie de
resignación cínica donde con
contadísimas excepciones de
congresistas se especializan
en algún tema. El congresista
se deja caricaturizar como el
primario, como el que sabe
poco de los temas, el que re-
acciona a incentivos perver-
sos laterales que le ofrece el
gobierno y de algún modo la
crítica periodística favorece el
asunto. En las dos últimas se-
manas se habló repetidamen-
te del reclamo que hacían los
partidos uribistas por no tener
una cuota suficiente en cargos
de dirección, pero eso no se
juzgó por parte de los medios
o de los comentaristas como
algo negativo, sino como par-
te del folclor, se nos volvió lu-
gar común, es decir, que los
congresistas sean malos y que
pidan puestos y sean un poco

venales.

¿Será que van a tener
puestos de sobra los congre-
sistas en esta época?

No, los congresistas son in-
saciables. El otro día' se lo ex-
plicaba yo a “Lucho' Garzón y
le aconsejé, no se vaya a dejar,
porque son eso, insaciables.
Si usted piensa que un poqui-
to de clientelismo basta, no
señor. 80% clientelismo, 20%
meritocracia y se lo escuché
a un experto que reciente-

mente vino al

por lo general “El referendo sólo país. Mi teoría
favorecen al : frente a eso es
actual  Con- quiere favorecer d que el ánimo

greso y que unos cuantos con-

demuestran D

un legislar en gresistas”

provecho pro-

pio. De algún modo en su lu-
cha por una posible reelección
el presidente Uribe se valió de
la admiración y de mecanis-
mos plebiscitarios y aquí los
congresistas y especialmente
los más cercanos al presiden-
te, están tratando de acomo-
dar las reglas para que les sea
más fácil la reelección, con el
agravante de que ellos no vie-
nen de una trayectoria como
la que rodea al presidente,
sino de escándalos por “para-
política, los de las “yidispolí-
tica, es decir, un Congreso no
muy aprestigiado que trata de
establecer unas reglas que le
convengan a los actuales con-
gresistas.

¿Por qué cree que se dan
tan buenas relaciones entre
el gobierno y el Congreso si
personas de la administra-
ción Uribe, muy cercanas a
él, aseguran que en materia
intelectual, de moral política
y de conocimiento del Estado
no hay con quién en el Con-
greso?

Yo creo que hay una adap-
tación que es inconveniente
de gobiernos que tienen idea-
les más claros y capacidad téc-
nica, pero en una especie de
resignación muy colombiana
y que han hecho que el legis-
lativo tanto nacional como los
locales sean de bajo perfil. De

echo en momentos históri-

 

extorsionista
en Colombia
es tan fuerte
que cualquiera
que mande una señal de que
va a ceder aunque sea un poco
la extorsión, se gana la lotería
de la extorsión completa, que
fue lo que le pasó a 'Lucho'
Garzón especialmente en el
primer año de su gobierno
con el contralor, los cargos en
la secretaría de salud y con las
alcaldesas locales que terminó
nombrando.

¿Cree que el país esté re-
signado o acostumbrado al
gobierno de Uribe?

Yo creo que estamos ante
una situación narrativa cu-
riosa y es que llevábamos va-
rios gobiernos con muy bajos
resultados, entonces en Co-
lombia existe algo que llamo
la cultura del atajo donde la
gente se entusiasma con los
resultados demasiado fácil y
como que con tal de obtener
resultados todo vale y la gen-
te empieza entonces a excusar
el todo vale, a justificar las ac-
ciones indebidas, incorrectas
o arriesgadas, por los resulta-
dos. Pero si nos hubiéramos
ganado una guerra con Ecua-
dor pues otro sería el cantar.
Ahora el presidente estuvo
muy de buenas con el compu-
tador de Raúl Reyes que neu-
tralizó la posible agresión pero
eso el gobierno no lo sabía,
que existían esos documentos
en el computador, ni tampoco
podía estar muy seguro de re-
cuperarlos aún si supiera de su
existencia. Los resultados han

 

 

o E
A 5
Y

11

FOTO LA (

INICA DIGITAL

Antanas Mockus hizo parte de varios eventos en la región como
el Seminario Nacional de Educación en Comfenalco.

premiado el cierto grado de
atrevimiento frente a la tradi-
ción de manejo, o sea, Colom-
bia se ha caracterizado por un
respeto a la soberanía de los
países vecinos; un respeto a
la legislación internacional, a
las cortes y ahora asumió al-
gunos riesgos; incluso con la
Cruz Roja. Para todos era cla-
ro que el uso de una prenda
cualquiera de la Cruz Roja en
la operación Jaque, resultaba
problemático, tal vez por lo
espectacular de la recupera-
ción, por la buena disposición
de la Cruz Roja buscando más
liberaciones, pues no hizo de
eso como un gran tema, pero
hubiéramos podido dañar
parte de nuestras relaciones
internacionales a partir de
esas imprudencias.

¿Usted cree que ha sido

justo el precio que se ha pa-

gado por la política de.segu-
ridad democrática en Colom-
bia?

Creo que sí, aunque me
duelen los falsos positivos.
Porque claramente por res-
ponder a instrucciones que
busquen más resultados, más
eficiencia, mejorar números y
estadísticas, algunos oficiales,
no todos, pero algunos come-
tieron el error trágico de pagar
por vidas humanas inocentes
colocadas como muertes en
combate. Hace poco se de-
cía que costaba más el arma
que le compraron a un occiso
para hacerlo aparecer como
miembro de la guerrilla, que
lo que había costado el enga-
ño de traer a la persona desde
Soacha o el Cauca hasta el lu-
gar donde murió. Esos son sín-
tomas de una decadencia mo-
ral muy fuerte de la sociedad
y su gobierno. La indiferencia
frente a los falsos positivos
habla muy mal

de la sociedad “Las Farc es cul-
pable de que los
recursos no vayan las Farc.
alo social”.

colombiana.

¿Qué cree
usted sobre la
inversión del
Estado en la
guerra?; ¿acerca del costo de
la guerra en Colombia?

Esa es una discusión difí-
cil. José Fernando Isaza defen-
dería el punto de vista corres-
pondiente a lo que sugiere su
pregunta, si le estamos gas-
tando por lo menos el 6% del
PIB en gasto militar; esa no era
la tradición pero debo recono-
cer que las Farc y los paramili-
tares y el narcotráfico, abusa-
ron de la disposición civilista
colombiana. Intensifiquemos
el secuestro, la extorsión, que
esta gente tan civilista no se

 

atreverá a hacer lo que el sano
juicio tiende a recomendar en
casos como esos. Aprovecha-
ron el civilismo y extorsiona-
ron el poder económico y la
sociedad colombiana no sólo
se demoró en responder, sino
que lo hizo con cierta pereza a
la gravedad que había adquiri-
do el secuestro y la extorsión.
Lo digo porque conocí a un
alto funcionario de Planea-
ción cuyo principal orgullo
era haberle recortado presu-
puesto a las fuerzas militares,
aunque  incrementándoselo
a la policía. Uno puede ser
civilista, pero no puede igno-
rar que en el plan estratégico
de las Farc se da un proceso
muy empresarial frío y calcu-
lado sobre cómo conseguir
dinero a punto de secuestro,
extorsión y narcotráfico. Las

Farc dejaron de ser una gue-

rrilla pobre por ser una cosa
organizada como un negocio,
con cálculos y economías en
los distintos frentes para con-
seguir las platas como fuera.
Hubo un deterioro muy gran-
de de las condiciones de vida
y de actividad para los em-
presarios de los años 80 y 90.
Después del fracaso en El Ca-
guán se da un giro que no solo
obedece a ese fracaso sino a
todas las vejaciones previas; al
hecho de que muchos empre-
sarios habían emigrado o que
sus familias lo habían hecho.
Parte de la dificultad actual es
como reconocer en qué va a
evolucionar la narrativa, pero
todavía estamos alimentados
por los tragos amargos de El
Caguán y de la extorsión y el
secuestro previos. Ahora, con
esa misma plata y si no fuera
por las hostilidades de las Farc
se hubiera podido hacer mu-
cho en lo social, pero el prin-
cipal responsable de que el
país esté de-
dicando tan-
tos recursos a
la guerra son

¿Encuen-
tra usted co-
sas positivas en el gobierno
del presidente Uribe, cómo
las encuentra y lo entiende la
mayoría de los colombianos
que siguen creyendo en él?

Es claro que el gobierno
reaccionó a lo que yo llamo la
narrativa dominante después
de El Caguán. Recordemos el
mandato por la paz entre el
presidente Pastrana y posible
presidente en ese momen-
to Horacio Serpa; cualquiera
de los dos que ganara estaba
bajo el mandato por la paz,
ese fue como un documento
de expresión de muy buena
voluntad por parte de la socie-
dad hacia la paz. Faltó mucho
olfato para volver el mandato
por la paz también dirigido a
las Farc para obligarlas hacer
su consulta interna simultá-
nea, es decir la sociedad obli-
gó a su gobierno democrático
a entablar unas negociaciones
sin tener la garantía de un
mandato similar de la contra-

parte, fue un gesto unilateral.
Hagamos la paz aunque las
Farc no quieran. Uribe Vélez:
respondió oportunamente
como candidato, antes de su
primera elección, expresan-
do un sentimiento nacional
de escepticismo y frustración
con la esterilidad de los pro-
cesos, como el de El Caguán.
Eso a pesar de que venía un
fortalecimiento que hay que
reconocer se inicio con Pastra-
na, aunque lo trágico fue que
ambos sectores, la guerrilla y
el gobierno empezaron a pre-
parase para una guerra larga.
Eso le quitó credibilidad, pro-
ductividad y rendimiento a las
conversaciones de paz. Las
Farc secuestraron y extorsio-
naron como nunca lo habían
hecho creyendo que la obli-
gación de seguir el camino de
la paz que había adquirido el
gobierno era irreversible y va-
rias veces, cínicamente, explo-
raron el límite de la voluntad
de paz de la sociedad. Yo me
acuerdo que intervine ante el
Congreso invitado como al-
calde de Bogotá a expresar mis
opiniones al respecto y decía,
toca en este caso confiar en
el presidente que era en ese
momento el doctor Pastrana
y él, afirmé, tiene en sus ma-
nos la responsabilidad de si:
rompe el proceso de paz o no,
de hecho en esa oportunidad,
tomó la decisión de aguantár'
unos meses más después de
los cuales se dio la ruptura de-:
finitiva. e,
En conjunto, entre los prez-
sidentes Pastrana Arango y
Uribe Vélez se ha construido
una narrativa que simplifica:
que las Farc no fueron-since-:
ras con el deseo de paz, en:
gañaron la buena voluntad
del gobierno y ahora este por
fin está respondiendo con fir-
meza y sin dejarse engañar. El
sentir que uno se ha dejado.
engañar es una emoción frus-
trante y el presidente Uribe
no sólo ha respondido a esa
emoción sino que lo ha hecho
frente a los bajos resultados.
Claro que se han obtenido
resultados, a veces utilizando
métodos cuestionables.

¿Qué espera para este año
en la vida del país?

Creo que debe ser bueno.
El país tiene que superar radi-
calmente los falsos positivos,
tiene que entender la grave-
dad de los resultados con-
taminados por los métodos
indebidos. Si no lo hacemos
a tiempo, el concierto inter-
nacional se va a encargar de
recordarnos eso y serán con-
denas que recaerán sobre el
estado colombiano y veremos:
entonces al presidente pidien-
do de rodillas perdón por las
barbaridades cometidas. La
ironía de la vida es que le to-
que a un presidente mucho
más respetuoso de los límites
internacionalmente  acorda-
dos, presentar esas excusas
ante las víctimas.

Creo que el país se embar-
có con relativo éxito en toda
la discusión de Justicia y Paz
y se redujo el tamaño del pro-
blema paramilitar pero no se
ha terminado por completo. :
En algunas regiones siguen
mandando no el Estado, ni la.
guerrilla, sino los paramilita-:
res. Ese es un tema no reco».
nocido por la ciudadanía, no.
me parece fácil evitar que las:
próximas elecciones vuelvan:
a estar contaminadas aunque:
sea en algunas regiones por la:
presión del paramilitarismo, .
un poco menos que en 2002:
pero parecido al 2006.

Antanas Mockus confía en
que los ciudadanos en Colom»:
bia voten en las próximas elec-
ciones sin las presiones que:
han sido tan comunes; espera
que se reduzca la venta del su:
fragio y que se anime y avive la
democracia colombiana.
