Ú
%
INFOGMEDIOS

 

Fecha:

ET

 

 

 

 

 

 

- 4 JUN 2003 e
Publicación: El NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad:
ad
"EN RIESGO 23 ETNIAS

Denuncian reclutamiento de
menores indígenas en Vaupés

El Comité Regional Indígena del departamento dice que los reclutadores
abordan a los jóvenes en las fiestas de sus comunidades y les prometen
zapatos, comida, ropa y dinero para ellos y sus familias.

EL PRIMER reporte ofi-
cial del Consejo Regional
Indígena del Vaupés, CRI-
VA, denunció que en el lapso
comprendido entre 2000 y
2009, al menos 42 menores
pertenecientes a 8 de las
24 etnias que habitan en
Vaupés, fueron reclutados,
siendo los Cubeo y los Yuruti
los pueblos más afectados
con 19 y 11 casos respect1-
vamente.

“Es un trabajo primario
por cuanto sólo se realizaron
trabajos con 4 organizacio-
nes indígenas zonales, pero
(que) vislumbra un panora-
ma real del reclutamiento
de los menores indígenas
por el primer frente de las
Farc desde el año 2000 hasta
mayo de 2009”, dice textual-
mente el documento.

En el recuento que hace de
acuerdo con las comunidades
afectadas, aparecen Boca de
Yi (11), Puerto Colombia (5)
y Virabazu (5), como los prin-
cipales sitios o fuentes de los
reclutamientos ilegales.

En cuanto a los métodos
implementados para captar
a los menores indígenas, el
CRIVA dice que los recluta-
dores abordan a los jóvenes
en las fiestas de sus comu-
nidades y les prometen za-
patos, comida, ropa y dinero
para ellos y sus familias.

“Durante el transcurso de
la noche, cuando están en
plena fiesta y en la toma de
la chicha, de un momento a
otro los hacen prometer el
ingreso a sus filas o se los
llevan inmediatamente. A
los que se comprometieron,
vienen al día siguiente a
llevarlos; en caso de negati-
va amenazan a la familia”,
agrega el informe.

El CRIVA también aclara
que este primer reporte no
incluye los casos de reclu-
tamiento presentados antes

 

LOS INDÍGENAS conforman el 85
tamento del Vaupés.

del año 2000, cuando, según
la organización, “hubo re-
clutamientos masivos. En
las comunidades indígenas
afectadas por este flagelo
es necesario y urgente co-
menzar un plan de fortaleci-
miento de la familia y de la
autoridad indígena; un plan
de prevención del recluta-
miento, acompañado de una
alternativa de generación de
ingresos”.

Los pueblos indígenas
del Vaupés representan el
85% del total de la población
de este departamento y,
según la Consultoría para
los Derechos Humanos y el
Desplazamiento, Codhes,
“las violaciones que han ex-
perimentado por causa del
conflicto armado colombia-
no, siguen siendo motivo de
un contundente llamado por
parte de las organizaciones
defensoras de los derechos
humanos, para que las par-
tes enfrentadas se absten-
gan de cometer acciones que
perjudiquen a la población
civil”.

En el documento también
se alerta sobre el riesgo de
desaparición de al menos
dos de las 24 etnias que
existen en el Vaupés con
lenguas y culturas propias:
“Algunos como los Pizamira

     

por ciento de la población del depar-

y los Talwano se encuentran
en extinción, con no más de
50 personas; igual sucede
con los Sirianos que no
sobrepasan los 500 miem-
bros”.

Según Codhes, “la deli-
cada situación de derechos
humanos que afrontan los
23 pueblos indígenas en el
departamento de Vaupés ha
sido documentada y denun-
ciada desde el año 2007”.

“Los llamados de atención
sobre el riesgo que se cierne
sobre estos pueblos como
consecuencia de la expan-
sión del conflicto sobre sus
territorios no han tenido eco
en las autoridades encarga-
das del deber de protección
y, por el contrario, aumentan
los casos de civiles víctimas
de desplazamiento, reclu-
tamiento, accidentes por
minas antipersonales, entre
otros”, señaló Codhes.

“Pero sobre todo, lo que
crece es el ambiente de zo-
zobra y temor generalizado
entre las comunidades ante
la creciente presencia de
grupos armados en sus terri-
torios y la ocurrencia de hos-
tigamiento y enfrentamien-
tos entre la Fuerza Publica
y las FARC en proximidad a
las comunidades”, agregó la
organización. 3

 
