e '
> .
EN
e | a

 

 

 

 

 

 

0
%
INFCOMEDISA
Fecha: S
y . Página: Mé: a AAA
Publicación: mn h JUN 2009 A
Sección: dea |
PAÍS | conflicto armado

     

   
  
  
    
  

n Ralito.

- ; NI TD 8 Figo
a S | | P | dl S Este tiorillo pertenece a “Cero Ocho, eX jefe de las Auc

Para no dejar rastro de Sus víctimas, las Auc no Sol
incineraron Cadaveres, también usaron leones Y cocodrilos.

n la selva del Nudo
de Paramillo, encla-
ve paramilitar duran-
te muchos años, Car-
los Castaño tenía UN
tigre americano. En

San Alberto, Cesar, Guillermo Cristan-
cho, “Carlos Morantes', del bloque Cén-
tral Bolívar, tenía 15 cocodrilos que le
compró a un traficante del Congo. En
Santa Fe de Ralito, “Cero Ocho”, hom-
bre de confianza de Salvatore Mancu-
so, se paseaba con Un tigrillo. Rodrigo
Tovar, Jorge 40”, tenía un lago lleno de
caimanes en una Zona del Magdalena;
aw  yenel norte de Antioquia, entre Cáce-
E res y Remedios, Carlos Mario Jiménez,
“Macaco, tenía un león como mascota.
El animal fue decomisado por la Poli-
cía el pasado 12 de marzo eN una finca
del ex paramilitar: estaba encerrado en
una jaula de hierro y vidrio, rodeado de
huesos de reses que había devorado.
Tener animales salvajes no era solo
una excentricidad de los fes parami-
litares. Era parte de su estrategia para
desaparecer cientos de víctimas y nO
dejar huella. Como en el circo romano,
las entregaban a las fieras para que las
devoraran. Así lo aseguró en marzo de
este año el desmovilizado de las AucC
Giovanni Franco, Picúa, ante la fiscal
51 de Justicia y Paz en Bucaramanga.
Según Franco, algunas de las 34 per-
sonas que fueron secuestradas en Ba-
rranca por orden de “Camilo Morantes,, y

el 16 de mayo de 1998, fueron arrojadas El león de Macaco' fue incautado por la Policía en marzo de este año en una finca del paramilitar.

 
   

   
  

Foto: Cortesía Policia Nacional
 eli

  
 
 

15

 

 

4
%
INFCOMERIZA
ad dea E 5 JUN 2009 S

 

 

 

alos cocodrilos. “Maten a esos manes y
arrójenlos a los cocodrilos”, ordenó el
paramilitar, según relato de Picúa' a la
fiscal. El resto fue a parar a fosas COMU-
nes en San Rafael de Lebrija, Santan-
der, y en San Alberto, Cesar.

 

El testimonio del
desmovilizado fue Co-
rroborado por habitan-
tes de San Rafael de
Lebrija, que le dijeron
a CAMBIO que desde
ese momento “Moran-
tes' usó los cocodrilos para desapare-
cer a sus víctimas. “A “Camilo Moran-
tes un zootecnista le explicó que esos
animales se comían hasta los huesos
y que no dejaban rastro de nada —
cuenta uno de ellos—. Desde entonces
empezó a lanzar muertos a €s05 ani-
males; fueron más de 800 personas”.

“Morantes' no fue el único que acu-
dió a animales para borrar todo ras-
tro de sus víctimas. En San Onofre,
Sucre, en una finca conocida como “El
Palmar, el jefe paramilitar Rodrigo
Cadena' les lanzaba los cadáveres de
algunas víctimas a UN caimán que te-
nía en una pequeña represa. Y en Tie-

Algunas
víctimas de
Barrancabermeja
fueron arrojadas
alos cocodrilos.

rralta, Córdoba, UN testigo dice que
“los tigres que los “paras' tenían en-
jaulados en el Nudo de Paramillo se Co-
mieron a un joven de

la vereda Frasquillo y

a otro se lo echaron a / /

un caimán, cerca de

la represa de Urrá”.

Por todo esto, una mu-

jer de Tierralta, CUYO

hermano desapareció

en 1996 y le dijeron

que se lo habían llevado a Paramillo,
no descarta que haya terminado des-
trozado por una fiera. %51 los parami-
litares mataban gente Con motosierra
y luego la tiraban al río empacada en
costales, ¿por qué no puedo creer lo
del tigre? —se pregunta—. Les pido a
los paramilitares que hagan una lis-
ta de los desaparecidos y digan cuáles
tiraron al agua, cuáles enterraron y
cuáles se comieron los caimanes 0 los
tigres”.
Macaco' tenía un león para atemo-
rizar a sus enemigos en Antioquia, los
Santanderes y sur de Bolívar, y hay

 

desaparecidos
lanzados a los ríos o a las

campesinos que sostienen que per-
sonas que no pagaban Sus deudas a
tiempo terminaron en sus fauces. En
Norte de Santander, algunos asegu-
ran que los hombres de Mancuso no
solo ordenaron incinerar cadáveres si-
no arrojarlos a caimanes para borrar
cualquier huella. “Las dimensiones
del fenómeno de la desaparición forza-
da son incalculables —aSegura Wilfre-
do Cañizares, director de la Fundación
Progresar que trabaja con víctimas—.
¿Algún día podremos saber cuántos

y quiénes fueron arrojados a los rios

chenta madres ua saben que Sus
fueron incinerados,

Catatumbo, Pamplonita y La Grita y
cuántos fueron arrojados a los tigres
en Guaramito?”

En las versiones libres de algunos
desmovilizados han aparecido estas
historias que podrían ser más bien
fruto de imaginaciones desbordadas.
“Algunos paramilitares han reconoci-
do que no solo incineraron cadáveres,
desmembraron cuerpos y los arroja-
ron a los ríos, sino que a algunos los
lanzaron a las fieras —asegura Daisy
Jaramillo, fiscal de Justicia y Paz—.
Acudieron a todo tipo de formas de te-
rror que apenas estamos conociendo”.

Para los familiares de los desapa-
recidos que llevan años esperando
encontrar alguna pista de ellos, pen-
sar que pudieron haber terminado de-
vorados por fieras y destrozados por
caimanes y cocodrilos las tiene en es”
tado de shock. Creen que nó podrán
cerrar nunca el duelo si no entierran
los restos. “De las 400 madres de La
Candelaria, 80 ya conocieron que los
suyos fueron lanzados a las fieras, in-
cinerados o tirados al río —dice Tere-
sita Gaviria, directora de la Corpora-
ción Madres de La Candelaria—. Otras
esperan que sigan
las exhumaciones”.

Luis González, di-
rector de la Unidad
de Justicia y Paz de
la Fiscalía, asegu-
ra que son pocas las
versiones libres en
que los desmoviliza-
dos han hablado de animales salvajes
y que, en cambio, muchos mencionan
que las Auc arrojaron cadáveres a los
ríos. “En el caso de los ríos puede ha-
ber una esperanza de encontrar algo.
Con apoyo internacional uSaremos
buzos especializados”. Pero es poco
probable que aparezcan cuerpos. La
estrategia de la desaparición absoluta
de cadáveres que usaron las Áuc difi-
culta la labor de los fiscales. “Cada vez
es más difícil establecer cuántos de
los más de 20.000 desaparecidos que
atribuyen a los paramilitares hay que
buscar”. Bl

heras.

Cambio > Junio 4 de 2009 > www.cambio.com.co 41

 

Fotos: Archivo Cambio

 
  
 
 
 
 

 

y
A

 

Los senadores Charles Shultz, Édgar

Seis miembros de
Iolesias cristianas
nan llegado al senado
en reemplazo de
investigados PO!
supuestos nexos 60N
Orupos paramilitares.

42

Espíndola, víctor Velásquez Y Jacobo GÓMEZ, hacen parte del 10 pol ciento del Senado qué

icen que llegaron al
Senado de la Repú-
blica “por obra y sta"
cia de Dios”, pero la
verdad es que lo hi-
cieron por cuenta de
la parapolítica. Se trata de seis miem-
bros de Iglesias evangélicas qué hoy
ocupan las curules de congresistas
que dejaron el Congreso porque son in-
vestigados por posibles nexos con gru-
pos paramilitares.

Es la llamada “bancada de Dios” y
está compuesta por Ricardo Arias, Éd-
gar Espíndola, Enrique Gómez, Víctor
Velásquez, Jacobo Faustino Gómez y
Charles Shultz. Pero no solo por ellos,
que son los recién llegados, SINO tam-
bién por las ya veteranas Claudia Ro-

> pi

 
 

ienen los grupos evangélicos.

 

dríguez de Castellanos y Alexandra
Moreno Piraquive, Y por Manuel Vir-
giúez y Efraín Torrado, que llegaron
directamente al Senado por los votos
que obtuvieron y no COMO reemplazo
de colegas caidos eN desgracia porqué
supuestamente hicieron “pactos CON el
diablo” para aumenta! el caudal electo-
ral y conseguir una curul.

Sin descalificar a Sus compañeros
investigados por la Corte Suprema 0
la Fiscalía, reconocen que el proceso
de la parapolítica les abrió las puertas
del Capitolio Nacional. “Es una situa-
ción que no podemos negal pero me
parece que €s una oxigenación posi-
tiva —sostiene el recién posesionado
Charles Shultz, reemplazo de Jorge
Visbal Martelo—. Dios sabe CÓMO apli-

    

audia Rubio / Cambio

Foto: Cl
 lelj

?
%
INE IMESIRR
(Fecha:

Publicación:

Página:

5 JUN 200

a!

a
pd

>

>,
A

 

Sección:

 

Ciudad:

 

 

A

cará su justicia divina pero, gracias a
É1, el proceso de la Justicia ha propicia-
do que cada vez más cristianos llegue-
mos al Congreso”.

Por su parte, el pastor Espíndola,
que ocupa la vacante que dejó el con-
trovertido Luis Alber-
to Gil, jefe de Conver-

gencia Ciudadana, eco
ds quee nas praia

Me E dal en suiglesia
políticos, como toda la de Bethesda.

sociedad, hayan sido
permeados por gru-
pos al margen de la ley, y agrega: “Dios
sabe cómo hace sus COSas Y el hecho de
que nosotros hayamos llegado al Sena-
do noes casualidad”.

Unidos porla fe

Los miembros de la “bancada de
Dios' no solo pertenecen a diferentes
partidos, sino que hacen parte de dis-
tintas Iglesias cristianas pero en con-
junto representan el 10 por ciento del
Senado. Echan mano de pasajes de la
Biblia en sus discursos y los USan tam-
bién como argumentos a la hora de
apoyar o negar proyectos de ley. “Sé
que Como miembro de La U tengo res-
ponsabilidades, pero también las ten-
go con la comunidad cristiana Nuevo
Camino de Armenia sostiene Arias,
quien reemplazó al senador Jairo Mer-
lano, declarado inocente por la Corte
Suprema—. Por eso no tengo inconve-
niente en no acompañar iniciativas
como la eutanasia o el aborto que pro”
mueve mi colega Armando Benedetti”.

Todos coinciden en afirmar que una
cosa es la política y otra la religión, pe-
ro no descartan la posibilidad de tra-
bajar unidos en temas de interés para
sus respectivas comunidades. “Ese es

  
     

Alexandra Moreno Piraquive. E% Manuel Virgúez.

VOTOS
cristianos

Enrique Gómez: 31.961
Ricardo Arias: 27.315
Édgar Espíndola: 24.036
Víctor Velásquez: 9.283
Charles Shultz: 8.340

— Jacobo Faustino Gómez: 3,480

un propósito del cual hemos hablado
justo cuando el país atraviesa por una
crisis moral y ética sostiene Espíndo-
la—. No solo estamos destinados a dar
testimonio en las iglesias sino a apor-
tar un mensaje de transparencia y ho-
nestidad en el servicio público”.
Esperanzados, y agradecidos Con
Dios, algunos dicen que el próximo
Congreso tendrá más senadores de
Iglesias cristianas diferentes a la cató-
lica. “Ojalá alcancemos a ser por lo me-
mos el 50 por ciento del Congreso —di-
ce el senador Jacobo Faustino Gómez,
quien con muy pocos votos llegó a 0CU-
par la curul de Mario Uribe Escobar—.
Dios sabe cómo hace sus cosas pués ni

laudia Rodríguez de C.

e

 

nosotros mismos pensábamos llegar
al Senado, pero El permitió que Con
3.480 votos yo pueda ayudar a trans”
mitir su mensaje en el Congreso”.

La veterana de la bancada es la se-
nadora Claudia Rodríguez de Cas-
tellanos, pastora de la Misión Caris-
mática Internacional y quien llegó al
Congreso con un considerable caudal
de votos, después de que la recién pro-
mulgada Constitución de 1991 abrió
espacios políticos y consagró la liber-
tad de cultos.

Además de los 10 congresistas cris-
tianos de la “bancada de Dios”, está Je-
sús Bernal Amorocho, que en más de
una oportunidad se ha apartado de las
decisiones de su bancada, la del Polo
Democrático, para votar Con los Cris-
tianos. “No soy pastor ni me he bauti-
zado pero asisto a la iglesia Manantial
de Dios y por eso voto en concordancia
con los principios cristianos”, le dijo
Amorocho a CAMBIO.

Si en el Senado hay quienes llega-
ron de la mano de Dios, en la Cámara
no faltan los “bendecidos”, aunque su
número es menor. De los 166 repre-
sentantes, cinco pertenecen a Iglesias
no católicas y llegaron por sus propios
méritos y no por obra y gracia de la pa-
rapolítica: Luis Enrique Salas, Luis Fe-
lipe Barrios, Gloria Díaz, Rubén Darío
Salazar y Alberto Gordon May. Como
dice el refrán popular, de todo hay en
la viña del Señor.

Cambio > Junio 4 de 2009 > www.cambio.com.CO 43

 
