PAÍS L—— seguridad

La extorsión, disparada

Entre enero

y Mayo, el DAS ha registrado 532 casos de

extorsión, 182 más que en el mismo período del año pasado.

| 2 de abril en la maña-

na, Edison Giraldo, ge-

rente de una lavande-

ría de Neiva, encontró

en su correo electróni-

co un mensaje de un
supuesto funcionario de la DIAN que
le pedía 1.000 millones de pesos por
no incluirlo en la lista de evasores de
impuestos. La nota advertía que si no
pagaba e informaba a las autoridades,
su familia pagaría las consecuencias.
Giraldo se negó a desembolsar el di-
Nero y se abstuvo de denunciar el caso
ante las autoridades. A los 15 días una
sucursal fue objeto de un atentado con
explosivos.

Un mes antes, en febrero, Manue-
la Ramos, dueña de un almacén de
telas en Medellín, recibió en su celu-
lar una serie de mensajes que decían:
“¿Me puede llamar a este número? No
lea esto en frente de nadie, no confíe
en nadie, se trata de su vida. Usted
es Manuela”. Ella resolvió devolver
la llamada y el hombre que le contes-
tó le exigió 10 millones de pesos pa-
ra evitar que la mataran y le advirtió
que si no pagaba sería secuestrado un
miembro de su familia. Así ocurrió, su
hija desapareció en los primeros días
de marzo.

Estas son solo dos de las muchas
historias similares que se repiten ca-
da día en distintos lugares del país. Se-
gún la Subdirección Antisecuestro del
DAS, entre enero y mayo de este año
sé presentaron 532 denuncias de ex-
torsión, 182 más que en el mismo pe-
ríodo del año pasado, cuando se regis-
traron 350. “Lo preocupante es que la
Cifra puede ser mucho más alta porque
no todas las extorsiones son denuncia-
das y muchas de ellas se quedan en el

46

 

El 51 por ciento de las extorsiones denunciadas este año fueron cometidas por la delincuencia común.

0%

de los casos de extorsión
denunciados son trustrados
por las autoridades,

anonimato”, le dijo a CAMBIO el direc-
tor del DAS Felipe Muñoz.

El 70,3 por ciento de los Casos han
sido denunciados por hombres, pero
agentes del Gaula sostienen que no ne-
cesariamente ellos son los más afec-
tados y que es posible que las muje-
res sean las principales víctimas pero
que no se atreven a denunciar. Entre
los principales blancos de extorsión fi-
guran 36 gremios, pero los más afec-

tados fueron los comerciantes (208
casos), las empresas de bienes y Servi-
cios (58), los ganaderos (41), las asocia-
ciones gremiales (36), las empresas de
transportes (30), los agricultores (28) y
los educadores (24). Y los departamen-
tos más afectados son Antioquia (78),
lolima (56), Caquetá (52), Magdalena
(47), Cundinamarca (28), Huila (26) y
le sigue Bogotá (26).

Hugo Acero, experto en seguridad,
atribuye el fenómeno “a las Farc que,
fuertemente golpeadas en los últimos
años, Se vieron obligadas a buscar
fuentes de financiación diferentes al
secuestro; a paramilitares desmovili-
Zados y a la delincuencia común que
aprendió a pedir plata bajo el rótulo de
organizaciones delincuenciales como
las Águlas Negras” o la guerrilla”. Las
 Publicación:

Sección:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fotos: Archivo Cambio a

 

 

Por cuenta de los golpes recibidos, las Farc han tenido que
acudir a la extorsión como método de financiación alterno.

autoridades han logrado establecer cómo Operan
los distintos grupos. “Los relatos de los denun-
clantes permiten identificar a los autores —gue-
rrilla, paramilitares, delincuentes comunes o
bandas criminales— porque cada uno tiene su
propio libreto”, explica Harlan Henao, director
de Fondelibertad.

“Modus operandi'

Por ejemplo, las Farc tienen un plan de extor-
siones en dos frentes: el primero, comerciantes,
industriales y empresarios del transporte con
Capitales superiores a 1.000 millones de pesos, a
los que les exigen “vacunas” mediante llamadas
telefónicas. El segundo, contratistas de obras pú-
blicas de los municipios, modalidad que predo-
mina en Arauca, Casanare, Tolima, Cauca y Na-
riño.

Los desmovilizados de las Auc operan en for-
ma similar, pero en los últimos meses han acu-
dido a un tipo de extorsión particular: exigen
importantes sumas de dinero a ganaderos de Su-
cre, Córdoba, Magdalena y Atlántico a cambio de
no delatarlos en los procesos de Justicia y Paz.

También hay presos que siguen delinquiendo
desde las cárceles y que han recurrido a la extor-
sión como modus vivendi. Unos seleccionan arbi-
trariamente a sus víctimas y piden medicamen-
tos a nombre de las Farc para luego venderlos, y
otros exigen códigos de tarjetas de telefonía pre-
pagada para poder hacer las llamadas extorsivas
sin ser identificados (ver WWww.cambio.com.co).

Según información cruzada del DAS, el Gau-
la, el Ejército y Fondelibertad, el 51 por ciento
de los casos de extorsión corresponde a la delin-
cuencia común, el 31 por ciento a las Farc, el 17
por ciento a bandas emergentes y el 1 por ciento
al Eln. El 90 por ciento de los casos de extorsión
denunciados son frustrados por las autoridades,
lo que significa que hay mecanismos para com-
batir el delito, siempre y cuando la gente denun-
cie ante las autoridades. El silencio es cómplice
del delito.

lic

 

 

 

A A A
a

1 -
a o + —

 

 

UNIVERSIDAD 4 5

SERGIO ARBOLEDA 96255,

TOREO IET

Sia

AAA ES y Administrativas
ASA STE RIA

ANETTE Pública ANETO

Ae URL

ALETA Al Exterior(*) ines 10205
METIA AE ARTETA

Ciencias Sociales

Comunicación Social y Periodismo ART
DTC TT]

Filosofía y Humanidades(*) úmes 101072
IAE (SNIES No.20505)
ATTE AAA

AE TETAS
ETE ED

IES EE y Telecomunicaciones

UU EEE

EA TA AAN
Matemáticas iues no.2730

Nuevo Programa de TEL

UNT

STARS

E Preuniversitarios

SIA AS NA
a a ld

SAN
dee ALO

Inscripciones Abiertas

Sede Bogotá: Calle 74 No. 14 - 14
MA RL EA
AENA
LEE E AENA 14A - 18

ETA admisionesOusa.edu.co
LEAR TE

www.usergioarboleda.edu.co

 
