INFO IMERILA

Fecha: a 3

Página: |

 

Publicación: EL ESPECTADOR

Ciudad:

 

Sección:
ES

 

 

 

"00 10 70 $ 00D PU y pp Y =p y =p yr y up y 1 0 y e y + y e y y y y o y ru y y

ro y PF PU PU / ii a

Ejército utilizó 550 balas para combatir a dos personas

Contraoperación
Ave Fénix”

€ Ayer resurgieron pruebas contra otros 19 militares
implicados en los falsos positivos' de Soacha.

 

Aspecto d

ALEJANDRA RODRÍGUEZ CAMACHO

 

María Cecilia Jaimes, fiscal delegada del

Caso que se adelanta por la desaparición y

muerte de 11jóvenes de Soacha, se amparó
ayerenun minucioso análisis documental
que le permite concluir que desde 2006 se
creó toda una red dedicada a coleccionar”

Cuerpos para presentar los como guer ri- |

lleros abatidos.

En ella habrían participado 19 militares
del Batallón General Santander, en cabeza
del coronel (r) Álvaro Diego Tamayo (des-
tituido en la purga hecha el año pasado por

ejecuciones extrajudiciales), quienes están

vinculados con la muerte de Julián Oviedo
Monroy, un joven de 19 años que desapare-
ció de su casa en ese municipio cundina-
marqués el 3 de marzo de 2008 cuando, se-
gún su madre, salió a buscar empleo.

La víctima resultó después en una lista
de guerrilleros “dados de baja' conel rótulo

de “narcoterrorista' de las Farc, supuesta-

mente en un combate en el cual las fuerzas
militares desplegaron un Operativo en el
que se reportó el uso de 550 cartuchos y
dos granadas para atacar a dos personas.
“Yo me pregunto, señor juez (...) ¿por qué

e la audiencia de ayer, en la que comparecieron los 19 militares. /cabrie Aponte

F

no los capturaron?”, cuestionó la fiscal. La
Fiscalía además señaló que “incluso algu-
nos informes tenían fechas futuras, como si
ellos supieran lo queibaa pasar, como si pu-
dieran ver el futuro”, agregó.

Los documentos señalan que la muerte
de los dos jóvenes se presentó como una
Operación denominada “Fénix, realizada
entre el 23 de febrero y el 1 de marzo de
2008, para la cual los uniformados repor-
taron que estaban tras la pista de dos terro-
ristas peligrosos que delinquían cerca de
Ocaña y justificaron su respuesta señalan-
do que fueron víctimas de fuego enemigo.
Sin embargo, el reporte señala que los ene-
migos sólo utilizaron 11 balas, frente a los
550 cartuchos empleados por el Ejército.

Por la muerte de este joven de Soacha,
la Fiscalía les imputó a los uniformados
los delitos de concierto para delinquir
agravado, desaparición forzada, homici-

- dio agravado y falsedad ideológica en do-

cumento público, por lo cual solicitó me-
dida de aseguramiento. Al cierre de esta
edición, la audiencia aún no había finali-
zado. Se esperaba que el juez ordenara el
traslado de los sindicados a una guarni-
ción militar.»

 

 

 
