  
 
 

0

 

 

 

 

 

 

INE MEREA

Fecha: ae * t ES
Página: E 5 Ji Ñ 2009

Publicación: Ciudad: 0 A

Sección:

a

 

 

 

 

 

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

E EN DAS 153
POLICÍA 112-123 . TRÁNSITO 112
CRUZ ROJA 132 | GASES DEL CARIBE |
BOMBEROS 119 " DAÑOS Y ESCAPE coccnncccacionooicosnoss 164
ELECTRICARIBE 115 . ACUEDUCTO 116
GAULA EJERCITO .oninconeanntrnannranztanna 147 —. CLÍNICAS 4213598 - 4382101 - 4206465

 

Confesaron Los Rojas a Justicia y Paz

$200 millones ofrecieron por asesinar a Eduardo Dávilo

* Los ex paramilitares le dijeron además a la
justicia ser los autores del asesinato del
decano de la Universidad del Magdalena
Roque Morelli Zárate y de José Ediberto

=uzmán, “Quemaito”.

El denominado “Clan de los
Rojas” continúo ayer confesado
sus crímenes y ante un Fiscal de
Justicia y Paz deSanta Martaacep-
taron haber asesinado al Decano
dela Universidad del Magdalena
Roque Morelli Zárate y el atenta-
do que por poco le cuesta la vida
al dirigente deportivo Eduardo
Dávila Armenta, del que dijeron,
fue ordenado por el extraditado
jefe paramilitar “Jorge 40”.

En sunarración delos hechos
delictivos cometidos, José Gre-
gorio Rojas le dijo a Justicia y Paz
que el atentado contra Eduardo
Enrique Dávila Armenta ocurrió
el día 27 de enero del 2004 a las
9:00 delanocheenelbarrio Tami-
naca, donde dirigente deportivo
recibió 8 impactos de bala, no
obstante a la gravedad de sus
heridas logró salvarse milagro-
samente.

“Ese hecho fue cometido por
nosotros, y fue ordenado por el
señor “Jorge 40”, porque él siem-
pre nos había tenido confianza,
yo me reúno con el señor 40 en
Montería en una finca del señor
Mancuso y allá me dice que a
Eduardo Dávila había que asesi-
narlo porque siempre estaba en
contra desusideas políticas. El día
del atentado yo organicé el ope-
rativo y envié a alias “Cabeza”,
“Coronel y Carriel”, esofuecerca
delacancha de Taminaca. Eduar-
do Dávila iba a bordo de una
camioneta “Burbuja” de color
negro con dos escoltas. Ese día
murió uno en dicho atentado y el
otro fue el que evitó que uno de
losmuchachosasesinaraaEduar-
do Dávila, quien le disparó fue
alias “Carriel”, y “Coronel” es
quien asesina al escolta”, señaló
José Gregorio Rojas.

Luego aseguró que el empre-
sario “estaba dentro de lacamio-
netaconuna muchacha, losescol-
tasestaban fuera delacamioneta,
lfinera acabar consu vida, pero

¡enose pudo, porquela grana-
da que llevaban era imposible
explotar porque había mucha
gente alrededor”, agregó.

SEGUNDA ORDEN
DE ASESINARLO

Ensu versión libre ante Justicia
y Paz, eljefe del clan delos Rojas,
Adán Rojas Mendoza contó que
cuando encontraba en la Mesa
(Cesar) antes de la desmoviliza-
ción, hasta llegó hasta él el “co-
mandante “Yimi” delas autode-
fensas urbanas de Valledupar,
quien le presentó aunamigo que
deseaba hablar con él, y le infor-
mó queera de parte de una seño-
ra que le dicen “La Viuda”. Ase-
guraronquea dicha personano la
conocen, pero el mensaje era que
ofrecía 200 millones de pesos para
que asesinara a Eduardo Dávila
Armenta.

“Yo deinmediato le digo aeste
señor que yo estaba para desmo-
vilizarme, y que no podía hacer
unas vuelta de esas, y que había
que consultar con eljefe denoso-
tros que era “Jorge 40”, porque
todavía estábamos bajo la direc-
triz de él, tampoco podía aceptar
esto. Recuerdo que el señor que
llevó el mensaje fue un señor
Carlos Parejo o Pareja, era uno
mono alto de ojos claros”, relató
Adán Rojas Mendoza, quien ma-
nifestó que tal circunstancia se
presentó dos años después del
fallido primer atentado donde

; p
E y
Ma Roe E Po

ANTE UN FISCAL DE JUSTICIA Y PA

“a
J had
E

ais”
PE
ada

E
res E
nd
a

A
ria
a
e Pl

q
PE
>

pS
ardid

5
A

 

LOS ROJAS CONFESARON ayer que fueron los autores del
asesinado del decano de la universidad del Magdalena
Roque Morelli Zárate. También se atribuyeron el atentado
contra el dirigente deportivo Eduardo Dávila Armenta en el
que resultó herido hace cinco años.

Eduardo Dávila resultó herido.

EL ASESINADO DE
ROQUEMORELLI

Uno delos mássonadoscasos
de sicariatos ocurridos en Santa
Marta en momentos en que va-
rios miembros del estamento
universitario era blanco de los
crímenes fue el asesinato del de-
cano de la Universidad del Mag-
dalena Roque Morelli Záratecuya
autoría sela atribuyeron ayerlos
Rojas.

En su declaración antela Justi-
cia José Gregorio Rojas dijo que
asesinaron al profesor universi-
tario porque había sido declara-
do objetivo militar porla organi-
zación de Hernán Giraldo.

pol

    

 

doo

El día quetenían previsto ma-
tarlo se confundieron y termina-
ron asesinando a Rafael Espitia
quiense disponía asalir desu casa
a trotar hacia las 5 y 45 de la
mañana del 14 de agosto del año
2002 enel barrio Ciudadela 29 de
Julio. “Nosconfundimos y mata-
mos a Rafael Espitia, pero cinco
días después asesinamosa Roque
Morelli Zárate. En esta acción
participaron alias “Willy” y “Co-
ronel” quienes recibieron la or-
den de Adán Rojas Mendoza”,
aseguró en su relato José Grego-
rio Rojas.

Por otro lado también confe-
saron el asesinato de Jairo Ma-
nuel Molina Ebrath porinforma-
ciones entregadas por alias “La

 

o

ÓN

1
o
o
]
o
o
t
o
1
E

o
'

Z de Santa Marta, los integrantes del Clan de Los Rojas confesaron varios crímenes

Pulga”. El crimen fue cometido
por alías “Víctor”, quien lo deja
mal herido, peroentró ala vivien-
da dela víctima y lo remató enla
sala dela vivienda.

CRÍMENES
CONFESADOS

Dentro delos crímenesconfe-
sadosenel día de ayer, reconocie-
ron através de unafoto de prensa
que les mostró el Fiscal, el asesi-
nato a un llantero en el barrio El
Pandoel 19 dejulio del 2002. José
Gregorio Rojasexplicó quela vic-
tima había participado en el ase-
sinato de John Jairo Coronado,
alias “Saya”, por eso fue que or-
denó a alias “Willi” y a “Licho”
que mataran a José Rivera Cas-
tro, su papá que quiso evitar la
muerte desu hijo, utilizando una
herramienta para pegarle a
“Willy”, quien para defendersele
hizo un disparo, pero la verdad
no se supo si el señor murió o
quedó herido”, dijo.

Por otro lado revelaron que
fueron los autores del doble ho-
micidio cometido en los esposos
Rubén Darío García y Esther Es-
ney Eguis, quien se encontraba
con 4 meses de embarazo. Este
doble crimen fue ordenado por
Adán Rojas Ospina, quien comi-
sionó a “Reynaldo”, “Uber” y
“Marrano Mono”.

Esta pareja fue sacada en ho-
ras de la noche de la finca Casa
Tabla de Palmor, las torturaron,
amarraron y luego los asesina-
ron, porque dijeron eran infor-
mantes de la guerrilla.

    

Bro A DON

A

y atentados, entre ellos el del Decano de la Universidad del Magdalena Roque Morelli Zárate

 

ELCASO DE“ELZORRO”

Por ser militante del ELN, Ro-
binson Balaguera Paredes, alias
“El Zorro”, fue asesinado. Su
nombre aparecía en una lista que
alias “Caucasia” le había dejadoa
Adán Rojas Mendoza quien ha-
bía sido trasladado a la zona de
Minca por orden de “Jorge 40”.

José Gregorio Rojas recibió la
orden de su hermano Adán, con
ellos se encontraban alias “Lau-
ra”, “Boca e Pelo”, “Matasom-
bra”, “23” y “Alejandro”, herma-
no de “Caucacia”, y “Coronel”,
quienes cogen a “El Zorro” por
medio de un retén que montaron
ala entrada del pueblo, de allí se
lo llevaron para un cafetal, lo
amarraron y después “Laura” lo
asesina, lo degolló y su cadáver
ya lo exhumaron”, explicó “Ne-
grete”.

ELCASO DE “QUEMAÍTO”

LosRojastambiénle dijeronal
Fiscal que ellos habían sido los
autores del atentado en el que
murió José Edilberto Guzmán y
sus hijos, Jerry Andrés Guzmán
Cantillo y Edith Johan Guzmán
Cantillo. Los hechos ocurrieron
enlas horas de la noche del 12 de
diciembre del 2001.

Según relató José Gregorio
Rojas, “la victima erajefe desica-
rios de Hernán Giraldo. “A este
señor le decían “Quemadito”, al
ordenla dio “Jorge40” y “Felipe”
coordinador delas autodefensas,
por medio de las informaciones
de un muchacho “Tavo”, quien
nosinforma que este señoranda-
ba con sus escoltas y que tenía-
mos que proceder con cautela.
Nos dirigimos a su casa en el
barrio Los Almendros, él iba
manejando un Mazda gris 323 de
vidriososcuros, inmediatamente
lo interceptamos, nosotros íba-
mos a bordo de un Vitara, sebajo
“Coronel” y me bajé yo con una
K47inmediatamente procedimos
a asesinar a los que iban en el
carro, lastimosamente el carro
donde él ibatenia vidrios polari-
zados que no permitió ver que
adentro ibanunosniños, quelas-
timosamente murieron, peroes-
tamos en plena guerra, estába-
mos en un conflicto, utilizamos
fusiles y pistolas nueve milíme-
tros, porque la misión era barrer
conlosqueiba dentrodel carro”,
le contó ayer a la justicia José
Gregorio Rojas.
