 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pro
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
hacia Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica Dagué 2 Opirin
El Nuevo Siglo El Mindo El Nuevo Día
Hoy ST Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ANACO Dias
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva diia
Mira El Occidente Diario Del Huila Ca
' rtagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: pi ) + BTA.
PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

00

Caras

 

 

EL TIEMPO sísADO 6 DE OCTUBRE DE 2007

A 2

1-4 NACIÓN -
DIJO QUE PAGARON US$ 5 MILLONES A CONGRESISTAS

Versión de Patiño F.
hunde a Vicente Blel

EL TIEMPO conoció la totalidad de la declaración del Capo, que removió el
fantasma del proceso 8.000. En solo tres líneas de la declaración Patiño se
refiere al ex presidente Ernesto Samper y al ex ministro Horacio Serpa.
Asegura que ex vicefiscal Jaime Córdoba asesoró jurídicamente a 'Chupeta”.

 

 

 

 

 

REDACCIÓN JUSTICIA

La versión que el narco Víc-
tor Patiño Fómeque rindió du-
rante dos días ante una fiscal
colombiana que lo visitó en
Nueva York en agosto y que
esta semana volvió a agitar el
fantasma del proceso 8.000 de-
ja contra las cuerdas al polé-
mico senador Vicente Blel.

El congresista, hoy investi-
gado por la Corte Suprema en
el proceso de la “parapolítica”,
fue señalado por el capo no so-
lo como su testaferro sino co-
mo socio en varios envíos de
droga al exterior y operacio-
nes de lavado de dinero.

Esta semana, Blel se tomó
la palabra en el Senado para
atacar las investigaciones de
la Corte sobre la “parapolítica'
y dijo que había una persecu-
ción contra el Congreso y, en
particular, contra su partido
político, Colombia Viva.

Sus dardos coincidieron
con la llegada a su expediente
de la versión de Patiño, que
fue conocida en su totalidad
por EL TIEMPO.

Muchos de los episodios
que mencionó el capo ya ha-
bían sido ventilados en los me-
dios y hasta en investigacio-
nes judiciales. La novedad es-
tá en quién entrega la infor-
mación: un gran narco que en
los últimos años ha colabora-
do con la justicia de Colombia
y E.U. Lo más contundente
son los datos que se refieren

al político costeño. lítico habría propuesto abrir

Patiño asegura que conoció una nueva ruta del narcotráfi-
a Blel a principios de los.90y co por el Caribe, pues “tenía |
que desde entonces y hasta su controlada la Armada y nadie ¡re
extradición, en el 2002, fueron leiba A'parar las lanchas”. — Mi 7 > e E
“muy amigos”: “Yo me hice AA error |! gobierno nunca supo
muy amigo del doctor Blel por- Contacto con los políticos de sobornos en el tema
que él me iba a colaborar con -_ Patiño aseguró además que de la extradición. pero
información de la Fiscalía. Yo Blel le dio tres credenciales CIÓN, pe
le daba 20 o 30 millones de pe- Para que pudiera mover sus en el de extinción de

sos, le regalé una camioneta
Jeep Cherokee blanca, que se

llevó para la Costa”. mo asesor externo entre 1993

Dijo que el senador tenía Y 1994: “El mismo Blel cobra- UE tumbaba ” lícito”
contactos en la Armada y que ba el sueldo, yo me hacía lla €nrquecimiento Iicito”.
gracias a ellos logró informa. Mar Julio Gómez”. Ese nom-  Emesto Samper Pizano,
ción reservada que usó para Dre, da ecisamente, fue el q ex presidente de Colombia.
el narcotráfico. usó el capo para acercarse a PSN EPR

“Me daba la ubicación de Campaña liberal de 1994, Eso es un “refrito”, una

las corbetas (...) cuándo iban a
pasar, cuántas, que iban a pa-
- sar por Panamá. Nunca me di-

jo el nombre ni nada, me de- do, fue detenido en un retén que se revisaran mi

cía que era como un almiran-  Yel DAS cerca de Flandes y patrimonio y el de mi

te, eso fue para el 93 o 94 Queel político intercedió para familia. Precluvó
-aseguró- . Me decía que toca- que lo dejaran seguir. Ut MECHIYO Porque
ba darle 25 mil dólares para EL TIEMPO intentó comu- no había méritos”.

entregar al contacto, pero no
sé si de verdad lo entregaba”.
Según la declaración, el po-

Dos debates “calientes” en el Congreso

he

Como los debates más pro-
fundos, arduos y calientes en
el Congreso calificó el ex sena-
dor Darío Martínez, quien fue
protagonista de primer orden,
los que se dieron en el trámite
de las leyes de extradición y
de extinción de dominio.

Martínez recordó que en Náder y Roberto
ambos casos el Congreso se di- | do Jugarían el
vidió. Que unos tomaron par- papel de la
tido por la retroactividad en contraparte,
la aplicación de las normas y calificando como
otros, para que tuvieran efec- extremista el provecto
tos solo hacia el futuro. 37% de Extinción is y

En el caso de la extradición, 4 > a A a Dominio”
el ex senador Luis Guillermo "**" ej :

Giraldo recordó que fue el ya Darío Martínez, ex senador de |
; Germán Vargas Lleras,
fallecido ex congresista Salo- la República. a da

món Nader quien propuso
que la extradición solo aplica-
ra a futuro. Al final, la ley se
aprobó sin efectos retroacti-
vos a partir de 1997.

En la Cámara de Represen-
tantes, quien lideró que la ex-
tradición no tuviera efectos re-
troactivos fue el asesinado re-
presentante Jairo Chavarria-
ga. Y en cuanto a la ley de ex-
tinción dominio, los abandera-
dos de que fuera retroactiva
fueron Martínez y el entonces
ministro de Justicia, Carlos
Medellín. Ahí hubo un fuerte
debate jurídico con el hoy se-

A A NS EAS

 

El próximo martes, la presidenta de
la Comisión de Acusación e
Investigaciones de la Cámara,
Amanda Ricardo, procederá a
nombrar al representante
investigador para el caso que fue
radicado con el número 2259.
Ricardo dijo que dada la
importancia de ese expediente,
escogerá a tres congresistas de la
Comisión, un triunvirato, y que uno
de ellos, será el coordinador de la
investigación. Sobre la Comisión

pesan fuertes críticas, al punto,
que los mismos senadores y
representantes la llaman
despectivamente, la comisión de
absoluciones', pues en absolución
o en actos inhibitorios terminan
todos los procesos.

En la actualidad tiene 697
expedientes vigentes. Para
reformarla, se trabaja en un
proyecto de ley con el que se

busca darle más herramientas y
“ponerle dientes”.

 

 

566 12 94

 

Archivo - El TIEMPO

Víctor Patiño fue extraditado a Estados Unidos en el 2002. Esta ima-
gen corresponde a su entrega a la DEA.

 
  
   

     

     

carros por todo el país y que
incluso estuvo en nómina co-

También dijo que en una
ocasión, en uno de los carros
que tenía credencial del Sena-

nicarse con el senador y sus
asesores, pero no fue posible.
PASA A LA PÁGINA 1-5

 

 

Representantes votaron la
extradición en la Cámara. Cien a
favor de la no retroactividad.

nador Jesús Ignacio García,
quien fue partidario de la no
retroactividad.

Martínez contó además,
que la división en el caso de la
extradición se centró en la
temporalidad de las normas
constitucionales.

 

dominio sí. En la Cáma-
ra metieron un mico'

denuncia que investigó
la Fiscalía en el 2000,
por petición mía. Pedí

Jaime Córdoba, magistrado de la Corte
Constitucional, ayer.

 

 

 

Desde el principio,

Jorge Ramón Elías

“Nosotros decíamos que
que la norma constitucional
es intemporal, es decir, que
tiene efectos hacia el pasado,
en el presente y hacia el futu-
ro, porque es norma de nor-
mas, y en consecuencia no se
podía restringirle los efectos
hacia el pasado.

La contraparte decía que el
Congreso sí podía limitar la vi-
gencia.

 

También hubo un fuerte de- :
bate político y jurídico sobre
la soberanía nacional y el juz-
gamiento de los nacionales.

 
