   
 
 

a
| 6
INCOMEDISTA

 

 

 

 

; ' El Periódico
| Periodico.com.co

  

 

 

 

   

 

 

BOGOTÁ

Fecha: e 6 JUN 2009 ó ds
Publicación: pa >IÓDICO- BOGOMA Ciudad:

 

Sabado 6 de junio de 2009

 

 

PLANTEAN ALTERNATIVAS PARA UNA VIDA DIGNA DE LOS REINSERTADOS

 

Ferca de 400 desmovilizados

se relntegran socialmente

Los reinsertados y sus
familias que habitan
en la localidad de
Rafael Uribe Uribe
Se encontrarán para
generar espacios

de integración y
promover iniciativas
e emprendimiento y
empleo.

MARTHA LUCÍA PINILLA
marthapinillaWelperiodico.com.co

Un grupo de 375 desmovili-
zados y ex combatientes y sus
núcleos familiares que habitan
en la localidad del Rafael Uribe
Uribe, están en proceso de rein-
tegrarse a la sociedad, mediante
un encuentro que se cumplirá
mañana.

Al grupo de reinsertados y
sus seres cercanos se les apo-
yará con iniciativas de em-
prendimiento y empleo que
se impulsan desde el Centro
de Desarrollo Comunitario
(COL) Colinas de la zona.

Este programa se viene
implementando en las loca-
lidades de la capital donde
se concentra la mayor pobla-
ción desmovilizada como es
el caso de Usme, Tunjuelito y
Rafael Uribe, gracias a la ges-
tión extranjera de la Agencia
de Cooperación Internacional
Japonesa (Jica).

En el proceso se hará énfasis
a la participación de las mujeres
desmovilizadas, quienes frente a
sus dificultades económicas de-
cidieron crear nuevos proyectos
productivos que les garanticen
una calidad de vida digna.

ste programa de

reintegración a

los desmovili-
zados es gracias a la
gestión extranjera de
la Agencia de Coop-
eración Internacional
Japonesa (Jica).

Así mismo, la Secretaría
de Gobierno, también apoya
la iniciativa y confirmó que la
intención de este encuentro es
ofrecer a los desmovilizados
y sus familias la oportunidad
de vivir momentos que propi-
cien la integración y fortalez-
can la conciencia de equidad
de género.

La entidad también explicó
que la actividad contará con
programación variada como
bailes de diferentes regiones
del país, un homenaje a las mu-
jeres por parte de los hombres,
la lectura de poesías dedicadas
a las madres, juegos de coope-
ración familiar y un desfile de
modas alusivo a los años se-
senta, entre otras.

Según datos de ese despacho,
desde el 2002 han llagado a la
capital más de cuatro mil 500
desmovilizados, de los cuales el
11 por ciento hicieron la prima-
ria, el 29 por ciento poseen algu-
nos conocimientos para desem-
peñarse en el sector urbano y un
43 por ciento sólo saben realizar
actividades agropecuarias.

Así mismo, la Cámara de
Comercio de Bogotá, mediante
un estudio que realizó el año
pasado entre el sector empre-
sarial de la capital, se concluyó

 

J

que hay un alto interés en con-
tratar ex combatientes, pero se
desconoce qué pasos hay que
seguir para concretar ese pro-
pósito. Dicho informe también

, reveló que el 48 pór ciento de

los empresarios desconocían el
proceso de reintegración, lo que
origina la baja oferta de empleo
para ese grupo de población.
Sobre el tema, María Fer-
nanda Campo, presidenta de la
CCB, dijo que hay sectores eco-

Mas de cien desmovilizados fueron capacitados en la fabricación de calzado y trabajan en ese gremio.

nómICOS que ya están brindando
trabajo como es el caso de una
empresa de taller escuela para la
producción de calzado, que ha
contratado unos 75 desmovili-
zados yen Ciudad Bolívar hay
otras 25 empresas del mismo
sector que se han comprometi-
do a generar empleo a esta po-
blación.

En el país más de 33 mil per-
sonas hacen parte del proceso de
reintegración, según datos de la

 

Alta Conserjería, que busca que
los combatientes de la guerrilla
y los paramilitares abandonen
sus armas.

Alejandro Eder, director del

Primer Congreso Mundial de

Desarme y “Desmovilización,
aseguró que “diariamente diez
miembros de grupos armados
ilegales, entre Farc y el Eln se
están desmovilizando, y están
tratando de reintegrarse a la
vida civil”.
