INFO IMERISA

 

 

 

 

 

e a -- o
Fecha: J Ú y UN L UY Página: 6b
Publicación: “SL ERALDO - BIQUILLA Ciudad: Bury. < de
Sección: ra (5 A
O

 

 

wuu

El Ministro de Defensa encargado,
general Freddy Padilla, dijo que estos
hechos también causan horror.

“Los falsos
pOsitIVOS NOS
averglienzan”

BOGOTÁ. El ministro de Defen-
sa encargado, general Freddy
Padilla, indicó ayer que las eje-
cuciones extrajudiciales que
habrían sido perpetradas por
integrantes del Ejército “ho-
rrorizaban” y “avergonzaban”
a las tropas dirigidas por él.

Padilla, comandante de las
fuerzas militares, fue desig-
nado el 22 de mayo como mi-
nistro encargado de Defensa
mientras se designa auntitular
en reemplazo de Juan Manuel
Santos, quien renunció para
buscar una eventual candida-
tura presidencial.

Casos comolos de 11 hombres

desaparecidos a comienzos del '

2008 de Soacha, Cundinamar-
ca, y cuyos cadáveres aparecie-
ron más tarde como muertos
en combate en Ocaña, Norte de
Santander, “nos llenan de ver-
genza y de horror”, dijo Padilla
en un discurso durante una ce-
remonia de ascensos militares
celebrada en una guarnición
de Bogotá.

Nos llena de horror “porque
contradicen lo que somos y lo
que representamos, porque
hieren en lo más profundo
nuestro honor militar”, agre-
gó Padilla.

Sin embargo, advirtió que se-

795

militares están detenidos por
los falsos positivos, según da-
tos de la Fiscalía.

rá la justicia la encargada de
establecer si son culpables ono

los 54 militares que hasta aho- *'

ra han sido acusados y deteni-
dos por la Fiscalía en el caso de
las muertes de Soacha.

Dijo que “la primera inves-
tigación, de carácter adminis-
trativa (sobre el caso Soacha),
fue una investigación desde el
seno mismo del Ejército, en-
cabezada por el mayor general
Carlos Arturo Suárez”.

En octubre del año pasado, el
presidente Alvaro Uribe desti-
tuyó a más de una veintena de
militares, entre ellos tres gene-
rales del Ejército, por el caso de
las ejecuciones extrajudiciales
denunciado en Soacha.

La Fiscalía General investi-
ga a 1.150 militares y policías
por las presuntas ejecucio-
nes extrajudiciales de 1.708
personas en los últimos años,
incluyendo a los 11 muertos
de Soacha.AP

 

 

mbia
