%
Sd
INFO 5MERISR

 

 

 

 

 

(Fecha: - > JUN 2008 Página: A E A 7
Publicación: El PAIS - CAL Ciudad: e

 

 

 

Fiscalía imputa seis

cargos a Mancus

El ex jefe “para,
extraditado a los
Estados Unidos,
deberá responder
por la masacre de
Ituango en 1996. .

 

nm

nsa

esaparición forzada,
homicidio agravado,
terrorismo, desplaza-
miento forzado de po-
blación civil, hurto
agravado y calificado, y
fabricación y tráfico ilegal de armas, fue-
ron los delitos imputados parcialmente
por la Fiscalía al ex jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso, en la segunda jornada
de la audiencia que se transmite desde
Washington, Estados Unidos, donde está

- encarcelado.

2

Según las investigaciones, esos cri-
menes tuvieron la autoría de Salvatore
Mancuso, como jefe de la organización.

La Fiscalía lo señaló como el res-
ponsable, en calidad de autor por do-
minio de la organización, de incursionar
a Ituango y de las masacres, homicidios,
desapariciones y desplazamientos for-
zados en la zona.

Entre los homicidios, la Fiscalía men-
cionó el caso de Alberto Sánchez, quien
el 18 octubre de 1996 fue sacado de la
cárcel por entre 10 y 15 hombres de las
AUC de Urabá y asesinado en la esquina
del recinto. '

“Muchas víctimas eran sacadas de sus
casas en total indefensión y asesinadas.
Hay personas de las que no se sabe dónde
estár sus restos, porque como confesó

- aso, la intención era desparecer a
las víctimas de las autodefensas”, señaló
el fiscal delegado.

También citó uno de los párrafos de las
versiones libres del ex líder paramilitar,
en el que dice que “mataban a todo el que
consideraban miembro de grupos sub-
versivos, como las Farc, o colaboradores

  

 

Verdad. Gracias a las audiencias virtuales en las que Mancuso interviene, la Fiscalía cree

  

que se podrán aclarar miles de crímenes y la participación de políticos en algunos casos.

 

de los mismos”

Ante esto, el fiscal del caso afirmó que
el bloque, liderado por Mancuso, “ma-
taba y desaparecía ante la mirada im-
potente de los pobladores; eso empezó a
generar zozobra, que era el fin último de
la organización ilegal, enviar ese mensaje
en contra de quienes consideraban
miembros de grupos subversivos”.

De otra parte, también se le acusó a
Mancuso de la creación y conformación
del Bloque Norte de las AUC, en donde,
según la Fiscalía, empezaron a perpe-
trarse la mayor cantidad de delitos.

Este bloque fue creado, de acuerdo

 

con una versión libre rendida por Man-
cuso en el 2008, debido a que “los co-
mandantes Castaño me dan las órdenes
de hacerlo, porque era una zona do-
minada por las Farc. Esas fueron las
motivaciones de crear grupos en Bolívar
y Sucre. Queríamos quitarle el dominio a
las Farc”:

Debido a que las
autoridades de Esta-
dos Unidos sólo per-
mitieron la audiencia

 

durante seis horas, es- Varios jefes

te importante proceso paras”

continúará hoy vier- . CONfesaron

nes a partir delas ocho  USarf

de la mañana. serpientes

Según un vocero de  yenenosas

la Fiscalía, este Órgano para

de control estáenpro- asesinar a

ceso de revisión de sus víctimas

documentación con y ho dejar
miras a imputaciones rastro de las
posteriores. “A medi-_ masacres

da que vayamos avan-

zando con la investi-

gación se harán más imputaciones por
todos los hechos” , precisó. el ente acu-
sador.

El pasado miércoles, al ex jefe pa-
ramilitar, Salvatore Mancuso, se le había
imputado el delito de concierto para de-
linquir, por haber creado, conformado y
comandado grupos de las AUC.

FOTO AP / EL PAÍS

 

 
