* /
Fuentes de A OITNACIÓN

FR ecor tes de Y CNS e Vacional

"
.
o >, >
, *

     

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Cronica El Nuevo Día 5 : Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Sd ÓN Diner's
Hoy Pereira OUT daS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
LS ) ad Pasto 7 AO
a Vanguardia Liberal La Tarde dana 7 Díás Distio dal Sur Alo - a :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ¿ Prnadl 5 ES
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería r
Vo? El País La Nación El Universal! El Meridiano Otras
«BOGOTA 18 MAR 2007
meno: ME ESPECTADOR PAGINA: FECHA: y

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 18 AL 24 DE MARZO DE 2007

PAZ / SA

Habla experto del Banco Mundial

“Extrema pobreza, la causa del conflicto”

lan Bannon sostiene que la búsqueda de la paz tiene que pasar primero por un
desarrollo equitativo. Para él, los indicadores optimistas no reflejan la realidad.

ENRIQUE RIVAs G.

 

lan Bannon es un experto eco-
nomista que dirige la Unidad
de Prevención de Conflicto y
Reconstrucción del Banco
Mundial (BM). Un ejercicio so-
cial dirigido a millones de per-
sonas que viven y han vivido los
efectos de las guerras. |

El experto chileno, quien vi-
no al país recientemente, está
seguro de que en Colombia
existe un conflicto armado,
mas no un elemental caso de-
lincuencial. Para él, la falta de
un desarrollo equitativo es
buena parte del problema.
P. ¿Desde qué óptica están vien-
do el dotito colombiano?
R. Tenemos el interés de apo-
yar el equipo del Banco Mun-
dial que trabaja acá en Co-
lombia, examinar cuáles son
las consecuencias del conflicto
y cómo se relacionan el de-
sarrollo y la pobreza. En lo que
estamos interesados ahora es
en ver cuáles son los grupos

ue están sufriendo más a raíz

e la violencia.

P. ¿Hacia dónde va el estudio
que están haciendo?

R. Es parte de la estrategia del
Banco Mundial hacia Colom-
bia. Esta tiene tres ejes: uno es
el crecimiento sostenible; otro,
un buen gobierno y tratar de
reducir la inequidad, y el ter-
cero es de paz y desarrollo.
Dentro de ese pilar tratamos
de ver cómo podemos apoyar
las condiciones de la gente que
está sufriendo por el conflicto
y, quizás con algo de opti-
mismo, sentar un poco las ba-
ses de una futura paz sos-
tenible.

P. Por lo general el país termina
sobrediagnosticado y no se en-
cuentran soluciones. (

R. La falta de desarrollo equi-
tativo en todos los casos que
vemos nosotros, tiene injeren-
cia en el conflicto. La extrema
pobreza, la inequidad, las ins-
tituciones que son débiles, to-
dos esos factores contribuyen
a que un país sea más vul-
nerable al conflicto.

P. ¿Cómo buscar la solución al
conflicto?

R. La solución al conflicto o
una paz duradera tiene que
pasar por un desarrollo más
equitativo, de eso a nosotros
no nos queda ninguna duda,
sobre todo en casos como Co-
lombia, que lo veo muy se-
guido. Es que a veces los in-
dicadores nacionales pueden
dar razones muy optimistas,
que hay buen crecimiento, que
hay inversión extranjera, pero
siempre vemos muchos países
en los que hay áreas que están
marginadas y donde esos in-
dicadores no tienen ninguna
realidad. Hay casos como Sri
Lanka, que son un poquito
similares al de Colombia, don-
de como país está muy bien y
los indicadores sociales son
excelentes, pero hay regiones
donde la gente está muy mal.

P. ¿Por qué no se ha logrado
firmar la paz en Colombia?

R. Una posibilidad que la di-
ficulta es la importancia del
narcotráfico. Entonces no es
una negociación únicamente
donde se pueda decir nosotros
estamos luchando por estas
reivindicaciones, porque esas
son más fáciles de negociar.
Tiene es haber otro factor,

uno político y otro que tiene

que ver con el narcotráfico.

Cuando estos grupos están ga-
nando tanto dinero, en el con-
flicto en África por ejemplo,
donde también había un factor
no de narcotráfico sino de dia-
mantes, era un conflicto muy
difícil de negociar, porque la
otra parte estaba ganando mu-
cho dinero como parte de este
tráfico ilícito. Entonces ¿cuál
es el incentivo, si al negociar
un acuerdo de paz dejas de
ganar esos recursos ilícitos?

P. ¿Cómo están clasificando los
conflictos del mundo?

R. Los investigadores tienen
un sistema de clasificar con-
flictos en tres niveles, depen-
diendo de la violencia. Los
conflictos medidos de esa for-
ma, por la cantidad de muer-
tes, tuvieron un pico mundial
en el 91-92, y después han
estado bajando gradualmente.
Nos estamos quedando con
unos conflictos que llevan mu-
cho tiempo, como el de Co-
lombia, Sri Lanka y Filipinas,
que son los más difíciles de
solucionar. Cuando miramos a
Latinoamérica, vemos a Co-

lombia como un conflicto puro
y el único de grupos orga-
nizados que están peleando
con el Estado.

P. ¿Hechos como la parapolítica
y el aumento en los niveles de
corrupción no son vistos como
una inestabilidad política?

R. No lo veríamos como 'ines-
tabilidad política. Se vería co-
mo que hay sistemas, insti-
tuciones y leyes en el país que

"están tratando. de lidiar con

estos problemas. Para mí, lo
sano es que eso se está ha-
ciendo a través de una ins-
titucionalidad.

P. Mirando en su conjunto el

conflicto, ¿éste para ustedes es
social y poa o un problema
de simple delincuencia?

R. Yo creo que nosotros nos

inclinaríamos a ver el conflicto
relacionado con el desarrollo,
más que de pura criminalidad.
Cuando empecé a venir a Co-
lombia y me pedían que hablara,
me decían que yo no había
hablado del conflicto y decía:
llámenlo ustedes como quieran,
eso es una dinámica interna y
semántica, pero tiene raíces so-
ciales, económicas, políticas, y
yo creo que ya los colombianos
no tienen esa misma reticencia
a llamarlo problema criminal.

P. El Gobierno se ha mantenido
en la negación del término

- “conflicto armado”.

R. Hay un discurso político
que tiene otra dinámica, pero
eso no debería quitar el hecho
de cómo enfrentamos el pro-
blema y eso claramente tiene
razones sociales, hasta alcance
de género o de etnias; tiene
todas estas ramificaciones. En-
tonces, quienes estamos inte-
resados en este problema, va-
mos a examinar todas esas ra-
mificaciones. Ahora, que los
olíticos o que otros quieran
liado de- una forma o de
otra, no cambia la sustancia.

 

 

ación

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR
lan Bannon, el experto en economía que dirige la Unidad de
Prevención de Conflictos y Reconstrucción del Banco Mundial.

 

 

 

 

707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

entes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www. fuentesdeinformacion.com
