   
 

 

 

 

$
3
%
INFO MERIZA
L y pod Al a
"Fecha: Y ¡ UI LuUy | Página: Ñ
Publicación: Ey DIARIO DEL MAGDALENA Ciudad:
Sección:
7 y)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La Sala Penal de la Corte Suprema de
Justicia confirmó que el ex jefe paramilitar,
acogido ajusticia y paz, Edwar Cobos Téllez,
alias “Diego Vecino”, deberáresponder porel

- delito de desplazamiento forzado y no por

-costreñimientoilegal comolo había dispues-
toel Tribuna! Superior de Barranquilla des-
de el pasado 24 de marzo. Después de esta
decisión, “Diego Vecino' queda cobijado por
los delitos de concierto para delinquir agra-
vado, desplazamiento forzado y homicidio.

 

 

 

 

Por
ORLANDO
BENITEZ A.

MONTERÍA COLPRENSA

ElmayorOscar Alberto Acu-
ña Arroyo, ex comandante y
fundador del Gaula Córdoba
durante el año 2006, quien des-
defebrero de 2008 está privado
dela libertad tras verseinvolu-
crado en un supuesto falso
poy” “o, aseguró desde la Bri-
gad.. .. 1, sitio de detención, que
él el capitán Álvaro Camargo y
seis militares más han sido víc-
timas de un «montaje aterra-
dor» de la Fiscalía.

El Mayor precisóigualmen-
tequesus familias hanrecibido
amenazas anónimasrelaciona-
das con el proceso.

El Mayor Acuña sostuvo
que luego de queeltestigo estre-
lla en su caso revelara que fue
sobornado por la fiscal Clau-
dia Yadira Bernal Trujillo, teme
por un nuevo montaje.

¿Qué impresión le deja la
revelación hecha porel testigo
clave en esta investigación,
quienacusó ala fiscal de estar-
losobornando para que decla-
rara en contra de ustedes?

Una vez más nos estamos
dando cuenta que cae otro fis-
cal en plena audiencia pública,
pero por los falsos positivos de
la Fiscalía en contra de la fuer-
zapública. Enmásdeunaopor-
tunidad hemos visto cómo la
Fiscalía, en su afán por dar re-
sultados ante la opinión públi-
ca y ante el Fiscal General de la
Nación, trata de hacer lo que
seacontal de producirresulta-
dos positivos.

¿En qué estado se encuen-
tra su proceso?

El proceso se encuentra ya
parafalloenelJuzgado Tercero
Penal del Circuito de Montería
a cargo de la doctora Paulina
Espitia Garcés. Estamos espe-
randoel fallo con baseentodas
las pruebas que salieronanues-

tro favor y esperamos obtener:

una respuesta positiva en este
caso.

¿Hace cuánto están aquí re-
cluidos?

Desde el mes de febrero de
2009 (en la Brigada 11, aunque
su detención es desde febrero

 

AA TE
CTA AS

 

  

EE

 

ES

EL MAYOR ÓSCAR

ALBERTO

  

ACUÑA ARROYO, e

o 5 q st e 5 A
vid +, 4
o S Pr. ES *a S
Es e Y e, o ES y " e e
A e) 5 y :
S A PE ? pes AT
E PP > y o Y
. >, R z As
w A, a , e
eN q? ; Ú HE?
o 4 lei >. 1
> cs q ran
a S o
2 A 1 y $ dd
Y ' A
> >> RS
TA
z es
e e?
Lo 2. e
de Er y 3 A pe d
Pr E 5 3% eS Y A e ó

X COmMan

se

dante y fundador del Gaula

 

Córdoba durante el año 2006 y el capitán Álvaro Camargo Camargo, también exintegrante
del Gaula Córdoba. Acuña aseguró desde la Brigada 11, sitio de detención, que él, el
capitán Alvaro Camargo y seis militares más han sido víctimas de un «montaje aterrador»

de la Fiscalía.

de 2008)

¿Antes de la audiencia pú-
blica enla queel testigo revela
queestabasiendo extorsiona-
do, ustedes ya tenían conoci-
miento de esta situación?

En ningún momento, noso-
trosnos dimos cuenta en plena
audiencia pública cuando el
testigo, delante de la misma
Juez. y delante de la propia fis-
cal, dijo que dos días antes de
que¿se iniciara la audiencia
pública déjuicio esta señora (la
fiscal) estuvo en las instalacio-
nes donde se encuentra reclui-
doeltestigo. El testigo hace una
serie de acusaciones y nos dejó
sorprendidos cuando mani-
fiesta que la fiscal estuvo sobor-
nándolo para que declarara en

contra de los militares y para
queno dijera nada encontra de
la Fiscalía. Eso fue para noso-
tros sencillamente aterrador y
ahoratememos porquenueva-
mente la Fiscalía, en su afán
porconseguirresultados, quie-
ra hacernos víctimas de otro
ataque, de otro montaje.

¿Se ratifica en que es un
montaje lo que se ha venido
presentando en contra de us-
tedes?

-* Eso fue de lo que nos dimos
cuenta y lo que surgió en plena
audiencia pública, que es de
público conocimiento, ala que
cualquiera puedeentrar. Cual-
quier persona con cinco dedos
de frente sabe que lo que está
sucediendo es realmente algo

aterrador.

¿Qué otros hechosle llaman
la atención dentro del proceso,
los cuales le generan descon-
fianza?

Me quiero referir concreta-
mente a una solicitud que por
intermedio de nuestros aboga-
dos se le hizo a la señora fiscal
para queen la etapa deinvesti-
gación nos levantara la medi-

da de aseguramiento. Al res-

pondernos nos dimos cuenta
que el encabezamiento del do-
cumento marca la fecha y la
hora como Puerto Asís, Putu-
mayo; y comoesbiensabidolos
hechos ocurrieron en Monte-
ría, y nosotrosnosencontrába-
mos en Bogotá. En la última
hoja, donde van las firmas y el

    

  

resuelve aparece una hoja con
otrotipo de letra, como unafo-
tocopia. Además, se inicia el
encabezamiento del párrafo
con puntoseguido, viendo que
en la página anterior había un
punto final. Nos damos cuenta
entonces que en los documen-
tos que produce la fiscal, Clau-
dia Bernal Trujillo, ha cometi-
do una cantidad de errores, no
sé con qué intención. Vemos

cómo se sigue montando una

persecuciónennuestra contra.

¿Qué lectura le da usted al
hecho de que la Fiscalía, en el
desarrollo del proceso, esté co-
metiendo inconsistencias?

La lectura que yo le doy a
esto es que ella, en su afán de
mostrar un resultado, pesca en
río revuelto por todos los mal
llamados falsos positivos, que
más que eso son unas falsas
detenciones. Como lo dijo el
señor Fernando Londoño, con
los falsos positivos la Fiscalía
le apunta a 400 mil o 500 mil
dólares que dan organizacio-
nes internacionales por cada
bandido, por cada guerrillero
dado de baja o cualquier ame-
naza contra la población civil
para obtener esos beneficios.

HABLA
ELCAPITAN

El Capitán Alvaro Camargo
Camargo, ex miembro funda-
dor del Gaula Córdoba en el
año 2006, y quienestá recluido
junto al Mayor Acuña Arroyo,
también se refirió alos hechos.

¿Algo que decir dela acusa-
ción del testigo contra la fiscal
del proceso?

Es algo que a uno le da esca-
lofrío escucharlo, pues uno
piensa que la misión de la Fis-
calía es investigar y esclarecer
la verdad, mas no, de pronto,
valerse de esas artimañas para
desprestigiar ala fuerza públi-
ca y en este caso al Ejército.

¿Hay un montaje por parte
dela Fiscalía enel proceso con-
tra ustedes?

Por lo que he conocido del
proceso en estos 16 meses que
llevamos privados de la liber-
tad, lascosasiban de acuerdoa
la ley, pero ya cuando nos di-
mos cuenta de lo que sucedió
enla audiencia pública, de que
el testigo acusa a su misma fis-

cal, uno se pregunta ¿qué está
pasando?, ¿será quéesunmon-
taje?, ¿desde cuándo venía pa-
sando esta situación? Hay
muchas cosas que le dejan a
uno la incógnita sobre sí será
justo esto queestá pasandocon
nosotros.

¿Han pensado en entablar
alguna denuncia en contra de
la fiscal luego de la acusación
del testigo?

Por ahora no se ha hablado
de eso. Nosotros no somos los
más indicados para hacerlo
porque la señora fiscal tiene su
superior jerárquico, que es el
Fiscal General de la Nación y el
Consejo Superior de la Judica-
tura, que es en últimas el que
debe retomar la investigación.
Nosotros lo que queremos es
queesto llegue a buen término,
quenosotros podamos volvera
nuestrotrabajo, volver aservir-
le aeste país y quelaimagen de
nosotros, la de lossoldados y la
de nuestro Ejército no se vea
mancillada.

¿Confía en la justicia, en la
Fiscalía y en la juez que lleva
el proceso?

Lajusticia tiene su función y
la conforman diversas institu-
ciones, que como todas tienen
problemas. En todas las enti-
dades del Estado hay circuns-
tancias buenas y hay circuns-
tancias malas y no son políti-
cas de cada institución lo que
está sucediendo.

¿Teme un nuevo montaje?

Claro que sí, yo temo que
nuevamente me puedan hacer
un montaje, unainterceptación
telefónica. Nosotrossomos per-
sonas de bien que nunca he-
mos escondido nada, incluso,
nosotros nos presentamos vo-
luntariamente a la Fiscalía
cuando supimos queteníamos
la orden de captura. Espera-
mos que no se vuelvan a pre-
sentar nuevos montajes, no so-
lamente para nosotros sino
para todos los soldados que

estamos involucrados en esto,

porque para nosotros y para
nuestras familias esto es una
tragedia.

¿Han recibido amenazas?

A nuestras familias las ha
llamado gente intimidándolas
portodoeste caso. Sonamena-
zas anónimas.

 
