 

 

y
INECOMESIER

 

 

 

 

 

 

 

ceciva, Página: 2 O
Publicación: Ciudad: Born Jl lle
Sección: | , a

 

 

En un evento con víctimas del conflicto, el senador del Polo aseguró que a
través de una resolución se abrieron las puertas a ejecuciones extrajudiciales.

Medida del Gobierno facilitó

£

 

A

 

AAA ió, ó

 

 

 

 

1alsos positivos”: Gustavo Petro

JHONNY HOYOS

 

El relator de la ONU, Philip Alston, cuando intervenía en el recinto del Senado. Al fondo, el senador Alfonso Valdivieso.

Por Gerardo Ferro

BOGOTÁ El senador Gustavo
Petro (Polo Democrático) de-
nunció que a través de una
política pública, reglamenta-
da por este Gobierno, se ha-

brían abierto las puertas para
las ejecuciones extrajudicia-
les, más conocidas como los
falsos positivos, que en la ac-
tualidad superan más de mil
casos, de acuerdo con datos
de la Fiscalía.

En congresista se refirió a la
resolución 029 de 2005, au-
torizada por. el entonces mi-
nistro de Defensa Luis Camilo
Ospina, a través de la cual se
reglamenta el pago por infor-
mación, y recompensas por
abatimiento de miembros de
orgr  'aciones al margen de
la Le).

El documento había sido
considerado secreto de Estado
y era desconocido hasta ayer,
cuando el senador Petro reveló
detalles de su contenido.

En la sección del pago por
recompensa, el documento
autoriza el desembolso de és-
tas a “personas indetermina-
das”, término que no excluye a
miembros del Ejército, de has-
ta 5.000 millones de pesos por
las baja de hasta 15 miembros
de cabecillas de organizacio-
nes ilegales.

Pero el verdadero meollo del
asunto no está ahí, dado que
las cúpulas de estas organiza-
cion  stán muy bien iden-
tificauas por las autoridades.
El punto es que esta misma
resolución autoriza el pago in-
definido para miembros rasos

de estas agrupaciones, pagos
que van desde 1 millón hasta
3.815.000 pesos.

“Con lo anterior, un política
pública, autorizada por el Go-
bierno y de carácter secreto,
no sólo se estaba autorizando
el pago por matar, sino que se
estaría abriendo las puertas
para las ejecuciones extrajudi-
ciales”, aseguró Petro.

Pero el problema no termi-
na ahí. De acuerdo con la de-
nuncia del congresista, el mis-
mo documento presenta una
serie de flexibilidades en los
mecanismos de control para
el pago de recompensas, que
convierten la resolución en un
documento fácil de penetrar

 

Diez días estará en el país
el relator especial de la
ONU para ejecuciones ex-
trajudiciales, Philip Alston,
quien participó ayer de la
audiencia realizada en el
Congreso de la República
sobre “falsos positivos.
Alston anunció que se re-
unirá con funcionarios de
la Presidencia de la Re-
pública, miembros de las
Fuerzas Militares, así como
con representantes de di-
ferentes organizaciones de
víctimas, con el fin de pre-
sentar una serie de reco-
mendaciones en los temas

 

 

 

 

 

 

Vea esta información en
www.elheraldo.com.co

 

“Se abrió la
puerta para un
uso fraudulento
de recursos”.

GUSTAVO PETRO
Senador del Polo

— EAT
RELATOR DE LA ONU EN ELPROCESO

de ejecuciones extrajudi-
ciales. |
El próximo 18 de junio, Als-
ton presentará un balance
de su visita.

“Colombia ha sufrido un
sinnúmero de problemas
en años recientes y tam-
bién es claro que el Gobier-
no ha empezado a explorar
un enorme esfuerzo para
subsanar la situación (...)
mi papel consiste en iden-
tificar medidas adicionales
que se podrían tomar para
mejorar aún más la situa-
ción”, dijo el relator de Na-
ciones Unidas.

 

 

-. Pe

por personas delincuentes.

Por ejemplo, la resolución
establece que como mínimo,
para el pago de recompensas
se debe presentar una auto-
rización previa que ordene
el operativo; pero al tiempo,
establece que esta puede ser
reemplazada por un certifica-
do posterior que sirva como
constancia de la realización de
la actividad.

El documento menciona
igualmente que para el pago
de la recompensa debe entre-
garse además un organigrama
simplificado de la estructura
delincuencial del sujeto, pero
asegura el mismo texto que los
datos para crear ese organigra-
ma pueden ser recogidos en
forma posterior al abatimiento
ousando “información hipoté-
tica” de inteligencia militar.

El senador y precandidato
presidencial le exigió al Go-
bierno el desmonte inmediato
de la resolución 029, y la can-
celación de la política de pagos
por abatimientos.

Las denuncias hacen parte de
un estudio realizado por la Co-
misión de Derechos Humanos
del Congreso, y fueron hechas
en una audiencia pública so-
bre víctimas de falsos positivos
realizada en el Congreso.

El general Fredy Padilla de
León, ministro encargado de
Defensa, aceptó que la Reso-
lución 029 podría tener fallas
que están siendo corregidas,
pero aseguró que en ningún
momento el espíritu de dicha
resolución ha sido el de incen-
tivar el crimen sino todo lo
contrario.
