Fuentes de Jaformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
DOgoNA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena CCOInOS
El Tiempo A y 9 iia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión di
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ! ono
Hoy Pereira Boyacá 7 Días an
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano n= 6 0 CT 007
| PAGINA: FECHA:

 

 

p 3

Versión de Patiño...

 

 

 

 

. VIENE DE LA PÁGINA 1-4

En toda la declaración, solo
hay tres líneas que mencio-
nan al ex presidente Ernesto
Samper y al ex ministro Hora-
cio Serpa. Dijo que “se ayuda-
ba para la campaña, se le en-
tregaba dinero a Samper y a
Serpa y se les daba una cuota
como de 25.000 dólares”.

El ex presidente dijo ayer
que eso no es cierto y recordó
que su gobierno, con el enton-
ces ministro Serpa a la cabe-
za, se Opuso a la no retroacti-
vidad en la extradición y a un
“mico” en la ley de extinción
de dominio que habría benefi-
ciado a los narcos.

De hecho, una vez el Con-
greso aprobó revivir la extra-
dición, pero solo aplicarla a
partir de 1997, el Gobierno de-
mandó esa prohibición ante
la Corte Constitucional, pero
su posición fue derrotada.

Según la versión de Patiño,
Blel recibía 40 mil dólares por
cada congresista que asegura-
ra contra la extradición. Dijo
que los carteles de Cali y Nor-
te del Valle hicieron una *va-
ca' de 5 millones de dólares
durante la votación de esas
dos normas, entre 1996 y 1997.

“Los Rodríguez nos man-
dan razón de que ellos tenían
unos senadores y que noso-
tros (el cartel del Norte del Va-
lle) pusiéramos otros (...) Blel
fue una pieza muy importan-

te (...) Me dijo que los senado-
res de la Costa lo ayudaban,
que tenía casi a la mitad”.
Agregó que “la ponencia sa-
lió para que la extradición no
fuera retroactiva. La manda-
ron a hacer *“Chupeta”, los Ro-
dríguez y Pacho Herrera”.
Sobre Jaime Córdoba, ex vi-
cefiscal y hoy magistrado de
la Corte Constitucional, ase-
guró que habría asesorado a
“Chupeta' para obtener reba-
jas de penas y que por eso reci-
bió 800 millones. Dijo que su
rebaja de penas, porque cola-
boró con la justicia para en-
contrar un armamento que
supuestamente era de las
Farc, en realidad fue un mon-
taje asesorado por la Fiscalía.
Córdoba dijo ayer que esa
versión es un “refrito” y que
ya fue investigada y desecha-
da por la justicia en el 2000:
“Yo mismo le pedí al fiscal de
entonces, Alfonso Gómez
Méndez, que investigaran mi
patrimonio, el de mi familia,
mis actuaciones en la Fisca-
lía y las personas que entra-
ban y salían de mi despacho”.
En el mismo sentido, el se-
nador Armando Benedetti exi-
sió a la Corte Suprema y la
Fiscalía que hagan claridad
sobre el “senador Benedetti,
padre” que mencionó el capo,
para que quede establecido
* que no se refirió al ex minis-
tro Armando Benedetti Jime-
no, su padre.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF+ Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
