 

 

 

 

 

 

.
5
INES MERISA
Fecha: — Ú JUN 2009 Página: 3 A
Publicación: Bj NUEVO USLO-BTÁ Ciudad:
Sección: '
y y

 

 

 

Martes 9 de junio de 2009

Editoriales

 

 

 

 

Lortes cierran filas

O Fecha y hora para Relator de la ONU
O Acusaciones temerarias y sospechosas

 

 

la forma en que desde entidades guber-
namentales se trata de afectar la autono-
mía de la rama judicial, en especial de las más
altas cortes. El mismo Ejecutivo en cuya sede
presidencial se dio una cita clandestina entre
altos funcionarios y delegados de los paramili-
tares para analizar supuestas pruebas contra
3s magistrados; la misma Administración que
hizo eco de denuncias de criminales para acusar
a uno de los juristas ante la Fiscalía, que luego
concluyó que hubo un claro intento de montaje
contra quien lidera la investigación penal de la
parapolítica; el mismo Gobierno que no ha duda-
do en lanzar graves, desinstitucionalizadores y
falaces señalamientos contra la Corte Suprema
de Justicia; la misma Presidencia de la República
cuyo organismo de seguridad interceptó ilegal-
mente las comunicaciones de magistrados, diri-
gentes políticos y periodistas; esa misma Casa
de Nariño, que no ha querido responder quién y
por qué se ordenaron esos seguimientos, ahora
no duda en emitir un sorpresivo comunicado
que, sin mostrar prueba alguna, busca sembrar
una sombra de duda sobre los más altos juristas
del país. Y es que no de otra manera se puede
calificar el pronunciamiento que el domingo en
la noche hizo la Unidad de Información y Análi-
sis Financiero (UIAF), adscrita al Ministerio de
Hacienda, en el que afirma que “ha analizado
Reportes de Operaciones Sospechosas sobre al-
gunas personas y sus posibles vínculos con otras
vinculadas a actividades ilícitas donde podrían
verse involucrados algunos magistrados”.

Disómen podía ser más evidente

¿Cuál es el sustento de semejante acusación
tan ambigua? ¿Por qué, si es que existen, dichas
pruebas no fueron remitidas al juez natural de
los magistrados, que es la Comisión de Inves-

¿gación y Acusación de la Cámara de Repre-
sentantes? ¿Qué hizo el DAS con esos informes
de la UIAF? ¿Por qué, como lo admitió ante la
Fiscalía el ex jefe de contrainteligencia del DAS,
la dependencia del Ministerio de Hacienda envió
más información de la que le solicitaron sobre los
magistrados, incluyendo “sábanas telefónicas”?
¿Por qué la oficina que dirige Mario Aranguren,
actualmente investigado por la Fiscalía, no acla-
ra las contradicciones entre sus declaraciones y
las explicaciones dadas por el DAS, cuatro de
cuyos ex directores están llamados ya a indaga-

 

toria por el caso de las interceptaciones ilegales?
¿Qué busca el Gobierno al emitir un comunicado
en esos términos tan controvertidos? ¿Acaso
habrá, como lo insinuaban ayer varios sectores
nacionales, alguna intención de amedrentar a las
altas cortes, sobre todo a la Suprema de Justicia
que en las últimas dos semanas no sólo ratificó
en dos sentencias la forma espuria en que se tra-
mitó la autorización legislativa para la primera
reelección presidencial, sino que, además, abrió
investigación previa contra 86 parlamentarios
por presuntas anomalías en el trámite del refe-
rendo que busca abrirle paso a la perpetuación
del Jefe de Estado en el poder?

Esos y muchos más interrogantes están
puestos sobre la mesa pero el Presidente de la
República no sale del mutismo que ha man-
tenido en los últimos meses alrededor de este
grave caso, pese a que la cúpula judicial le ha
insistido que no sólo aclare quién o quiénes
ordenaron el espionaje ilegal y con qué fin, sino
que garantice que no se repetirá un hecho de
tan peligrosas implicaciones.

La enfática reacción ayer de los presidentes
de las cortes Suprema de Justicia y Constitu-
cional así como del Consejo de Estado, todos los
cuales coincidieron en que no se podía tender
un manto de duda sobre todos los magistrados
y que si había pruebas de ilícitos cometidos por
alguno de ellos, las mismas debían ser pues-
tas de inmediato en manos de la Comisión de
Acusación, no sólo evidencian el peligro que en
Colombia están corriendo el Estado de derecho,
el principio de separación de poderes y la au-
tonomía judicial, sino que obliga a que el país
cierre filas para defender las altas cortes y que
la comunidad internacional entre a vigilar este
caso. De allí que es urgente y casi obligatorio
que el Gobierno fije hora y fecha para la visita
del Alto Relator de Naciones Unidas para la
Independencia Judicial. El ente multilateral
debe enterarse de primera mano de la forma
en que desde instancias del Ejecutivo se podría
estar buscando afectar a la Administración de
Justicia, que hoy por hoy es sin duda la última
e infranqueable frontera de la institucionali-
dad en nuestro país, pese a la amenaza que
implica la intención de instaurar un régimen
autocrático mediante el expediente populista
de las reelecciones presidenciales.

 

 
