  
 
 

   

INFO MERISA

 

 

 

 

Fecha:
Publicación: ES 2003 Pági
Sección: | NUEVO SISLO-BTÁ ño Ú = h 8

 

 

 

  

EL NUEVO SIGLO / martes 9 de junio de 2002 Polít1C an acional

RELATOR VISITARÁ CUATRO DEPARTAMENTOS

alsos positivos, otra
vez bajo la lupa de ONU

El representante de Naciones Unidas explicó que su papel consiste en hacer
unas recomendaciones frente al flagelo de las ejecuciones extrajudiciales
atribuidas a agentes del Estado

 

Aoi,

  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

Comisión de
Acusaciones
investigaria a
magistrados

POR SER la competente
para investigar a los ma-
gistrados, la Comisión de
Acusaciones de la Cáma-
ra de Representantes está
considerando iniciar una
:nvestigación contra algunos
de estos Jueces afectados por
interceptaciones ilegales por
parte del DAS.

Se conoció que hoy se
reuniría esa célula congre-
sional con el fin de decidir
si inicia una investigación
contra algunos magistrados,
después de que el pasado
domingo la Unidad de Infor-
mación y Análisis Financiero
(VIAP), organismo adscrito
al Ministerio de Hacienda y
Crédito Público, produjo un
comunicado en el que señala
que algunos magistrados
pueden estar involucrados
en actividades ilícitas.

Este organismo produjo
este comunicado después de,
explica, analizar Reportes
de Operaciones Sospechosas
sobre algunas personas y Sus
posibles vínculos con otras
vinculadas a actividades
ilícitas.

El comunicado de la UIAF
causó malestar en las cuatro
cortes, por lo que SUS presl-
dentes aclararon que ningún
otro organismo diferente a
la Comisión de Acusaciones
de la Cámara está facultado
para :nvestigarlos.

En ese sentido, se prevé
que si la Comisión de Acusa-
ciones de la Cámara decide
reclamar la competencia
sobre este caso, lo primero
que hará será solicitar a la
Fiscalía la información que
tiene al respecto, así como a
la UIAF que le entregue los
resultados de las investiga-
ciones financieras qUe ade-
lantó a varios magistrados
y Sus familiares, que luego
compartió con el DAS por un
acuerdo nteradministrativo
entre las dos entidades, Se-
gún explicó el director de la
UIAF, Mario Aranguren. (3

[Piden indagar
| “a la UIAF

4 El precandidato liberal Rafael Pardo
le pidió al procurador Alejandro Ordóñez
que la entidad a su CargO investigue
las posibles faltas en las que pudie-
ron incurrir funcionarios de la Unidad
de Información y Análisis Financiero
(UIAF), “al seguir sin orden judicial a
magistrados, Cuya competencia es de
la Comisión de Acusaciones de la Cá-
mara de Representantes, Y “al revelar
información privilegiada de una entidad
de inteligencia y denunciar públicamente
supuestos actos delictivos de una Corpo-
ración Sin individualizarlos, incurriendo
en terrenos de la calumnia”.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

  
 
 
    

NO SE detendrá única-
mente en los falsos positivos,
señaló el relator especial de
la ONU para las Ejecucio-
nes Extrajudiciales, Philip
Alston, quien aye! explicó la
tarea que le fue encomenda-
da en Colombia por el orga-
nismo internacional.

“Quiero recalcar que iré

     

La preocupación por los falsos
positivos fue recogida en el informe
para el año 2008 de la alta comisio-
nada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, Navi Pillay,
en el cual señala que “reconociendo

más allá y me ocuparé de la preocupación del Gobierno ante
todas las ejecuciones de la E la gravedad del fenómeno de las
Policía, de las Fuerza Arma- | a o ejecuciones extrajudiciales, y su
das, y también ejecuciones a voluntad de tratar la situación, la
cometidas por otros grupos Alta Comisionada insta al Gobierno
de la sociedad que han que- | | a implementar rápidamente y en su
dado impunes”, señaló el EL RELATOR especial de totalidad las medidas anunciadas
Relator. la ONU para las Ejecuciones para el destierro de la práctica de
“Colombia ha sufrido un extrajudiciales, Philip Alston, dijo las ejecuciones extrajudiciales y A
sinnúmero de problemas en que el 18 de junio hará públicos los intensificar la colaboración con la
años recientes y también resultados de la visita a Colombia. — Fiscalía General de la Nación para la
es claro que el Gobierno pronta investigación, juzgamiento y
ha empezado a explorar un sanción de estos crímenes”. |
enorme esfuerzo para sub- uetamente la Pecina 029 Igualmente, Pillay visitó a Co-

sanar la situación (..-) mi 4e):Ministerio de Def sd lombia del 27 de octubre al 1 de
papel consiste en identificar el Ministerio de Defensa Salló 2 noviembre de 2008, pocos días

> eos relucir como uno de los elementos ; : ia
medidas adicionales que S€ después que el Gobierno removió a

podrían toma! para mejorar que pudieron fomentar el asesinalo 27 militares incluyendo a 3 genera:
aún más la situación”, dijo de civiles para después hacerlos i
Alston, quien espera entre- pasar como muertos en combate.
vistarse con funcionarios El senador Gustavo Petro dijo que
del Gobierno, organizaciones esa directiva, QUE fue firmada por o a
comunitarias y asociaciones el entonces ministro Camilo Ospina, e
defensoras de derechos hu- estableció criterios para el pago
manos. (3 de recompensas pol la captura O
abatimiento en combate de cabeci-
llas de organizaciones armadas al
margen de la ley, equipo de guerra
e intendencia, entre otros.

Petro explicó que esta directiva
establece una tabla en la que hay 15
cupos en que se paga por cabecillas,
40 cupos por cabecillas de medio
rango; sin embargo, hay una última
categoría con Cupos ¡limitados en la
que se paga 3,5 millones de pesos
dl por integrantes rasos de los grupos

armados. Recalcó que mientras los Desaparecidas, Uribe dijo que sólo
cabecillas SON plenamente conoci- en el período que va de octubre de
dos y no hay lugar a equivocaciones, 2007 a diciembre de 2008 se han
los rasos son personas anónimas, reportado 1.686 desapariciones,

y esto ha sido aprovechado para “La mayor parte de ellas relacionadas
adelantar los falsos positivos. (3 con ejecuciones extrajudiciales”. (3

 

Vargas Lleras
lanzará su campaña

Luego de terminar SU gira por dife-
rentes regiones del país, el director de
Cambio Radical, Germán Vargas Lleras
realizará el lanzamiento de su campaña
como candidato a la presidencia de la
República el próximo 25 de Junio. El
: evento se llevará a cabo en el Centro de
| Convenciones Gonzalo liménez de Que-
sada donde oficializará Su aspiración.

 

  

 

La Costa, al poder:
Cecilia López

“Definitivamente la Región Caribe
necesita llegar al poder, a ese poder
presidencialista que lo puede casitodo,
como lo demuestran los hechos de los
últimos años. Sin duda, la bonanza
económica que ya terminó, ayudó a
la Región, más a UNOS departamentos
que a otros. También la seguridad
llegó a distintas zonas y menos a
otras. Pero lo que continúa siendo una
realidad es el rezago del conjunto de
estos departamentos frente a otras
regiones del país”, dijo Cecilia LÓpez
en Barranquilla. 63

An

   

les, cuando se desató el escándalo
de los falsos positivos. 5

  

Por encima de los falsos po-
sitivos, se ha incrementado el
fenómeno de las desapariciones
forzadas en el país, aseguró Liliana
Uribe, integrante de la Coordinación
Colombia-Europa-Estados Unidos,
que agrupa a más de 200 organiza-
ciones defensoras de los derechos
humanos del país.

Citando cifras de la Comisión

Nacional de Búsqueda de Personas

 
