e”,
Á f 5
E

  
 
 

INFO IMERISA

Fecha:

 
   

 

Página:

 

Publicación: Ciudad:

 

 

 

Sección:
E

 

 

 

E AS)

¡ eb q

El Periódico
www,.el perio dico.com.co

POLÍTICA

| "AUDIENCIA PÚBLICA EN EL SENADO DE LA REPÚBLICA

ONU escuchará a víctimas
de los falsos positivos

El informe que presente el relator especial de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) para las
Ejecuciones Extrajudiciales, Philip Alston, es de singular importancia para los intereses gubernamentales

REDACCIÓN (5)

felipemorales(Aelperiodico,com.co

En el marco de una serie de

críticas que se han venido
presentando contra el Con-
greso de la República, por la
falta de trámite de la ley de
vír as. Se llevará a cabo
una audiencia pública, en el

Legislativo, sobre el asesina-

to y desaparición de personas
a manos de las Fuerzas Mi-
litares a cambio de recom-
pensas, escándalo que se ha
denominado como falsos po-
sitivos.

Uno de los factores más

 

Los familiares de las víctimas de asesinatos y desapariciones por parte de la Fuerza Pública, serán escuchados hoy en el Congreso.

importantes de esta audien-
cia és la presencia del rela-

tor especial de la Organiza-

ción de las Naciones Unidas
(ONU) para las ejecuciones
extrajudiciales, Philip Als-
ton y el alto Comisionado
de Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, Chris-
tian Salazar Volkman, lo que
representa el interés de la
comunidad internacional en
estas violaciones al Derecho
Internacional Humanitario.
Este escándalo tiene en
una incomoda situación el
Gobierno en el panorama in-
ternacional, al punto de que

a violación de
los Derechos
Humanos es un

“tema que le ha generado

mucho daño a la imagen
del Gobierno colombia-
no en el exterior.

los tratados de libre comercio
con Estados Unidos y Cana-
dá se encuentran frenados
por los informes negativos
en materia del Derechos Hu-
manos, y aunque el presiden-
te Alvaro Uribe ha presen-

 

 

tado importantes resultados
en materia de protección a
sindicalistas, los falsos posi-
tivos se han convertido en un
dolor de cabeza.

Ley de víctimas .
A esto se le suma la decisión
de la bancada de Gobierno
de avalar la reparación de las
víctimas de crímenes de Es-
tado sólo hasta el momento
en que haya una sentencia.
Situación que podría retrazar
este proceso de reparación, y
que de acuerdo con los auto-
res de la iniciativa, viola el
derecho a la igualdad y pone

digáis

FOTO: ARCHIVO

  

por encima a los afectados
por grupos armados al mar-
guen de la ley.

Al respecto, Iván Cepeda,
vocero de las víctimas de crí-
menes de Estado, dijo que
“el Gobierno en un principio
se negó a reconocer a quie-
nes han sido afectados por
los organismos del Estado y
ahora los pone en un lugar
discriminatorio”.

Cepeda resaltó la presen-
cia de los altos funcionarios
de la ONU, pues el informe
que rindan sobre esta audien-
cia tiene importantes reper-
cusiones en el panorama in-
ternacional.

Comisión Legislativa
Esta audiencia es organizada
por la Comisión de Derechos
Humanos y Audiencias del
Senado y en el marco de ella
se realizará la ponencia de la
Comisión Accidental, deno-
minada “De La Verdad” que
está encargada de hacerle se-
guimiento al tema de los fal-
sos positivos y la conforman
los senadores Oscar Suárez
Mira, Tulio Cesar Bernal,
Alfonso Valdivieso, Luzele-
na Restrepo y Carlos Emiro
Barriga.

Al respecto, la senadora
Luzelena Retrepo, señaló que
es de singular importancia la
participación que van a tener
las víctimas en la audiencia
donde estarán contando sus
historias.

“Ya hemos hablado con la
Fuerza Pública, ahora vamos
a escuchar a las víctimas, y
esperamos la próxima sema-
na tener un informe sobre la
verdadera magnitud de estos
delitos y hacer las recomen-

daciones pertinentes”, dijo

Restrepo.
