 

 

 

$ |
e6
INFO6M ED MBIA
Fecha: > JUN 2009 Página: 1 E 3 7
Publicación: EL TIEMPO a a TA Ciudad:

>CSATAÁ

 

Sección:
a

 

N Aci ON

 

 

 

 

“GOBIERNO QUIERE EVITAR FUTUROS MALENTENDIDOS CON CORTE SUPREMA?

Justicias de Colombia y E.U. hablan
le un nuevo tratado de Bxtadición

Tras su reunión con el fiscal Eric Holder, el ministro Fabio Valencia explicó que se quieren “refinar
los mecanismos actuales”. También trataron el tema de las confesiones de “paras' en Justicia y Paz.

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

En aras de fortalecer la efi-
cacia de la extradición, Colom-
bia estaría dispuesta a empu-
jar un “nuevo tratado” con Es-
tados Unidos, si las circuns-
tancias así lo exigen.

Eso le propuso ayer el mi.-
nistro del Interior y de Justi-
cia, Fabio Valencia Cossio, al
fiscal general de E.U., Eric
Holder, durante una reunión
e  ashington.

“Queremos refinar los me-
canismos actuales, y diseñar
nuevos, bien sea por la vía de
memorandos de entendimien-
to o, en caso de necesitarse,
por la vía de un nuevo trata-
do”, dijo Valencia en entrevis-
ta con EL TIEMPO.

Hoy, no existe un tratado.

de extradición entre Colom-
bia y E.UÚ., pero en el país se
aplica por vía administrativa.
Un nuevo Tratado de Extradi-
ción (en 1979 existió uno, que
fue declarado inexequible)
tendría que ser aprobado por
los legislativos de ambos paí-
ses (véase recuadro).

Según el ministro Valencia,
E.U. había expresado “cierta
preocupación” por pasadas
sentencias de la Corte Supre-
ma en las que se negaron soli-

citudes de extradición en ca-

sos de secuestro y narcotráfi-
co, y aunque aparentemente
el tema quedó resuelto, tras
una serie de reuniones entre
el Gobierno, E.U., y los magis-
trados, Valencia considera
que sería preferible precisar
algunos conceptos para evitar
malentendidos futuros.

“Acá, todos, incluida la Cor-
te, valora la extradición. Se
trata de ver si es posible vol-
verla más efectiva y a tono

 

Acá lo que hay que dejar claro es que la voluntad
de Colombia es total. No queremos ni limitar ni
hacer menos efectivo el mecanismo, y en eso
coincidimos con E.U. y también con la Corte”.

Fabio Valencia Cossio, ministro del Interior y de Justicia.

 

con nuevas realidades”, afir-
mó el Ministro del Interior y
de Justicia.

El viaje de Valencia -y su ci-
ta con Holder- no sólo fue in-
usual, sino histórico, pues no
hay recuerdo, al menos en 15
años, de un encuentro entre
ministros del Interior o de
Justicia con el Attorney Gene-
ral, de E.U. Aunque en este
país el Fiscal es a la vez Fiscal
y Ministro de Justicia, la rela-
ción con Colombia siempre
había recaído en la Fiscalía

que es Órgano judicial- y Ho,

enel Ejecutivo.

Valencia aseguró que la
idea es recuperar esa rela-
ción, que es la responsable del
diseño de políticas comunes,

sin demeritar el rol de la Fis-
calía colombiana, que debe
ser más técnico.

Procesos de Justicia y Paz

El ministro Valencia tam-
bién le planteó al fiscal Hol-
der la posibilidad de nombrar
un “magistrado de enlace” en
Washington, que contaría con
estatus diplomático y que ayu-
daría a agilizar los procesos
de Justicia y Paz, que depen-
den de los testimonios de los

. paramilitares que fueron ex-

traditados a E.U. el año pasa-
do. Igualmente, le pidió agili-

"zar los trámites de visas para

facilitar el desplazamiento a
E.U. de los magistrados que
tienen pendientes diligencias
con los presos.

e
Árciivo/ EL TIEMPO
A través de la figura de la extradición por vía administrativa, Colombia ha podido entregar a nacionales

requeridos por la justicia de Estados Unidos por delitos como narcotráfico.

El funcionario también
aprovechó el encuentro para
tocar el tema del consumo de

drogas que, dijo, se ha conver-

tido en un problema de salud
pública.

La idea —aseguró- es apro-
vechar la enorme experiencia
de E.U. en políticas preventi-
vas, de educación y tratamien-
to para adictos. Eso se da jus-
to cuando en Colombia está a

 

| E S TROPIEZOS -

 

coda y Estados Unidas
firmaron en 1979 un tratado de
extradición, pero años más tarde la
Corte Suprema lo declaró
inexequible con el argumento de
que no había sido sancionado por
el presidente Julio César Turbay
sino por su ministro delegatario.
En 1986, el presidente Virgilio :
Barco sancionó la Ley 68 de 1986,
que autorizó de nuevo la

extradición, pero otra vez la Corte

declaró inexequible la norma.

Ante esto, Barco expidió el Decreto
1860 de Estado de Sitio en el que
revivió la extradición. Sin embargo,
la Constitución de 1991 abolió ese
recurso de la justicia colombiana. — |
Y en 1997, el Congreso aprobó, a
través de un acto legislativo,
nuevamente la posibilidad de
extraditar colombianos a E.U.
Desde agosto de 2002, cuando
empezó el primer Gobierno de
Álvaro Uribe, han sido extraditadas
más de 800 personas, la mayoría a
Estados Unidos, y principalmente
para responder por cargos
relacionados con narcotráfico.

 

punto de convertirse en ley.
un proyecto que elimina la do-
sis mínima.

El Ministro, que regresa
hoy a Bogotá, le pidió tam-
bién a E.U. que controle más
la venta de los insumos quími-
cos que se usan en la produc-
ción de drogas y más ayuda
para erradicar los laborato-
rios donde se procesa el alca-
loide.

 

 
