  
 

e
6
INFOIMERISA

 

 

 

 

Fecha: ió Q JU N 2009, dos S Ps
Publicación: EL PER TÉDICO - BOGOTÁ. Ciudad Py 2 ox
E Poli (A

 

 

 

 

RELATOR DEL ORGANISMO INTERNACIONAL PRESENTARÁ EL 18 DE JUNIO UN INFORME SOBRE EJECUCIONES EXTRAJUDICIALES

ONU no
permitirá

impunidad | A

El senador Gustavo Petro denunció que
el Ministerio de Defensa nombró como
coordinador de la Justicia Penal Militar al
coronel Edgar Avila, quien fue investigado
por vínculos con paramilitares.

REDACCIÓN

felipemorales(Welperiodico.com.co

Al declarar que revisará pun-
tualmente los casos de los de-
nóminados falsos positivos de
la Policía y el Ejército, el re-
lator especial de la Organiza-
ción de las Naciones Unidas
(ONU) para las Ejecuciones
Extrajudiciales, Philp Alston,
dejó claro que no permitirá
que la impunidad reine en
este tipo de delitos.

Alston estuvo presente en
una audiencia pública con
familiares de las víctimas de
desapariciones y asesinatos
realizados presuntamente
por miembros de la Fuerza
Pública y señaló que hará
seguimiento a todos estos
casos.

“Colombia ha sido víctima
de un sinnúmero de problemas
de desapariciones forzadas en
los últimos años y aunque

para nosotros es claro que el
Gobierno ha tomado medidas
para mejorar en esta situación,
mi papel no consiste en poner-
me de parte de nadie, sino en
identificar qué otras medidas
son necesarias para subsanar
la situación”, dijo Alston.

Informe

El relator agregó que siempre
es bueno hacer seguimiento a
la luz de los acontecimientos
y que para la ONU es muy
importante el desarrollo de
estos temas. Por este motivo,
anunció que el próximo 18 de
junio presentará un informe
detallado de la magnitud de
las ejecuciones extrajudicia-
les en Colombia.

“Yo espero que con el apo-
yo del Gobierno y de la socie-
dad pueda hacer una contribu-
ción constructiva que ayude a
resolver los problemas que en

ue

 
  

El relator especial de la ONU para las Ejecuciones Extrajudiciales, Phil Alston (centro), señaló que seguirá
los casos de desaparecidos por la Fuerza Pública. Lo observa el senador Alfonso Valdivieso (der).

ese sentido tiene Colombia”,
puntualizó Alston.

Denuncia
En el marco de la audiencia
pública, el senador Gusta-
vo Petro, quien ha realizado
constantes denuncias frente
a estas violaciones al Dere-
cho Internacional Humani-
tario (DIH), señaló que el
Ministerio de Defensa nom-
bró como coordinador de la
Justicia Penal Militar a uno
de los uniformados que es
investigado por la justicia or-
dinaria Por vínculos con los
paramilitares.

Petro dijo que “el coronel

 

_— - rr 67 y

wuu. infomediosco. com - E-mail servicioalclienteGinfomedioscol. com - Bogotá, Colombia

Edgar Emilo Ávila fue acusado
por un juez penal militar y su
caso pasó a la justicia ordinaria
por vínculos poco honorables
con las Auc, y ahora es coordi-
nador de la misma justicia que
lo investigó en el pasado”.

El Senador denunció que
tal es el nivel de impunidad
que se puede generar con el
nombramiento de Ávila, que
hasta el momento ha removi-
do, sin argumento alguno, a
cerca del 30 por ciento de los
funcionarios encargados de
procesos judiciales.

Cifras
En el marco de la audiencia,

organizada por la Comisión
de Derechos Humanos del
Senado, el presidente de esta
célula legislativa, Óscar Suá-
rez Mira, presentó un balance
en el cual señaló que en la ac-
tualidad hay 1.094 investiga-
ciones contra miembros de la
Fuerza Pública.

De estos, 1.049 contra el
Ejército, 21 contra la Poli-
cía, 20 contra la Armada y
cuatro contra el DAS. Ade-
más, dijo que ya son 189 los
procesos que han pasado de
la Justicia Penal Militar a
la justicia ordinaria ante la
Fiscalía General de la Na-
ción.
