 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá “El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Eos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sl
Portafolio ; Cucuta de
La República ies Sr Ibagué La Opinión pelin
El Nuevo Siglo El Mundo END sde
Hoy > A Tolima 7 Días Boyacá cbr
Boyacá 7 Días ner S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 4 y Tv Y Novelas
| Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
| El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
| Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
| Voz EL El País La Nación El Universal El li Otras
TIEMPO - BTA, 6 001 2007
MEDIO:

 

ICBF LOS BUSCA

esfuman al
''Goblerno

 

| REDACTOR DE EL TIEMPO

de la desmovilización.

 

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.

212 niños ex
| paras” se le

MEDELLÍN

Bienestar Familiar ha reco-
nocido que no tiene pista de
912 niños de los 1.037 que ha-
cían parte de las filas parami-
litares. De estos, 429 fueron
entregados por las Auc antes

Otros se rindieron indivi-
dualmente o fueron captura-
| dos. La búsqueda de los perdi-
| dos se hace en escuelas y hos-
| pitales y donde familiares le-
janos. 1-6 NACIÓN
  

 

Recortes de Prensa

 

Santa Marta

Fuentes de Información

Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal s dira didas La Patria Cromos

El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena id Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ode

Hoy Pereira Boyacá 7 Días mer s

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz eL El País La Nación El Universal El My B AY
MEDIO: PAGINA A sra: “

et.) 5
ri

HASTA ARORA NINGÚN EX AUC HA CONFE

SADO RECLUTAMIENTO ANTE JUSTICIA Y PAZ

No aparecen 212 niños ex paras

Ni están en las zonas donde se
Varios equipos de funcionarios indagan por

NESTOR ALONSO LOPEL L.
REDACTOR DE EL TIEMPO
MEDELLIN

Catorce meses después de
la última desmovilización de
paramilitares en el país, el Go-
bierno perdió la pista de 212
menores que militaban en las
filas de estos grupos, y busca
recuperarles el rastro.

Hasta ahora no han apareci-
do ni en el lugar donde colga-
ron sus uniformes, ni en los
pueblos y ciudades donde resi-
den sus familias, ni han vuel-
to a los programas de resocia-
lización que tiene el Instituto
Colombiano de Bienestar Fa-
miliar (ICBF).

El número no parece alto,
pero estos muchachos repre-
sentan una labor faraónica sl
se tienen en cuenta las dificul-
tades para el rastreo y lo esca-
so de los equipos de búsque-
da, que se conformaron con
los funcionarios del ICBF en
cada región.

Empezarán por bases de datos
El primer paso es hurgar

en las bases de datos de las ins-
tituciones, luego en el Sisbén,
los centros de salud, los cole-
gios y las parroquias o igle-
sias. Pero resulta que en mu-
chas ocasiones han cambiado
de barrio y hasta de ciudad.

Varios estudios demues-
tran cómo en muchos casos
los niños que se enrolan en
grupos armados toman su de-
cisión por pertenecer a fami-
lias descuadernadas, donde
son maltratados y no se les re-
suelven las necesidades mate-
riales y afectivas.

De hecho, en varios casos
ya se habían separado de sus
hogares. Esa sería una razón
|. suficiente para explicar por
qué no vuelven a ellas al reti-
rarse de la vida armada.

Otros se van de los progra-
mas de protección porque no
llenan sus expectativas.

“Ellos (los niños) crecen co-
mo proveedores, con una am-
bición de adultos, y cuando lle-
gan al Estado tienen la expec-
tativa de recibir dinero y con-
tinuar siendo proveedores
económicos”, explica un voce-
ro del ICBF.

En su vida dentro de la gue-
rra, los menores podrían reci-
bir entre 300 y 500 mil pesos

ADELA IAES ESEARL DES TRAER

  

desmovilizaron, ni han retornado a sus casas, ni han sido canalizados a los programas del ICFB.
su paradero en bases de datos, escuelas, iglesias v donde amigos y familiares lejanos.

 

 

da mun aho el iniciar tes PR MA
r | , .
desmovilizaciones. pad rl e internacional
Ahora dan por hecho que se desvincularon de los paramilitares, El reclutamiento de me-
los entregaron a todos”. De ellos, 429 fueron en actos anteriores a la nores está proscrito por la
Ana María Jiménez, de la Coalición desmovilización de los bloques y el resto de legislación nacional e inter-
contra el Reclutamiento Infantil. manera individual o fueron capturados. nacional.

A

A

$

>» <dd

ES

 

- Archivo-EL TIEMPO

Los menores entregados en medio de las desmovilizaciones fueron 429. El grupo más numeroso, de 86,

fue entregado por el 'Bloque Central Bolívar”, que comandaba “Jorge 40".

 

Niños entregados por las
Auc en desmovilizaciones
Eco

 

j Contral Bolívar

la condición de los menores.
“Sí se hace seguimiento, lo

que pasa es que la dinámica

de movilización de esta gente

fueron capturados desde 1999,
serían 1.037.

De ellos, 346 están de nuevo
en sus casas, 94 viven de ma-

Los protocolos adiciona-
les alos Convenios de Gine-
bra, que conforman el cuer-
po del DIH, prohíben incor-
porar menores de 15 años a
grupos armados. Y el artí-
culo 8 del Estatuto de Roma
tipifica el reclutamiento de
menores como crimen de
guerra.

La Ley 599 del 2000 (Códi-
go Penal Colombiano) ele-
va la prohibición a los 18
años. Infringirla da cárcel
de 6 a 10 años y multa de
600 a 1.000 salarios mensua-
les.

Por otro lado, la Ley de
Justicia y Paz establece co-
mo requisito para acceder
a los beneficios “que el gru-
po ponga a disposición del
Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar la totali-
dad de menores recluta-
dos”.

En el artículo 64 estable-
ce que la entrega de meno-
res por miembros de estos
grupos no será causal de
pérdida de beneficios de es-
ta ley y la Ley 782 del 2002.

Además, se ordena que

E es muy alta y esto se convier- nera independiente, 109 per-  « a de

Central Bolivar-carranceros 11. teenunaactividad detectives- manecen en el programa de esos niños y niñas deben

Meta y Vichada 15 > fi : me entrar al programa de des-

Cacique Nutibara 49 Ca”, afirma el Instituto. protección del ICBF, 263 pasa- movilización :
4 o y reinser

Sur E Casanare 38 ¿Dónde pueden estar? Has- ron al programa de la Alta ción”

a : + ta ahora algunos (distintos a Consejería para la Reintegra-

San Jorge-Minero er E los 212) han sido hallados don- ción Social y 13 (ya mayores

E PP | ; de familiares lejanos o se han de edad) están pagando el ser- mado”, opina Ana María Ji-

La a E. ido para donde amigos. vicio militar. ménez, de la Coalición contra

Pacífico y Chocó S No se descarta, sin embar- Este último caso también la Vinculación de Niños, NI-

ee Viehadi UDI TI | A go, que unos cuantos hayan genera polémica. ñas y Jóvenes al Conflicto Ar-

Tolima etc OS vuelto a sus viejas andanzas. “Nosotros no estamos de mado en Colombia.

rs de Arauca de 4 “Es claro que ha habido re- acuerdo. Es muy triste ver có- Sin embargo, no existe nin-

Elmor Cárdenas PA clutamiento de los grupos mo se logra rescatar un niño guna norma que prohiba la in-

Total 9 emergentes, eso es verificable del conflicto pero luego per- corporación de estos niños a

 

mensuales como salario, se-
gún se desprende de la decla-
ración dada por Édgar Igna-
cio Fierro, alias 'don Anto-
nio”, el segundo de 'Jorge 40'
en el “Bloque Norte”.

“No se perdieron por descuido'
El ICBF enfatiza en que si
se perdieron no fue por falta
de cuidado sino por complica-
ciones que tienen que ver con

 

además, pero es una propor-
ción pequeña. no pasa de un
dígito”, admite el ICBF. .

Estos 212 representan la mi-
tad de los 429 menores que en-
tregaron los bloques de las
Auc previo a que dejaran las
armas y como parte del com-
promiso para comenzar a ne-
gociar con el Gobierno.

Pero si se cuenta la totali-
dad de los que se entregaron
de manera individual o que

RT EV ERE A AO

 

Sr

 

SALE DAA SE A E

Ns

> sr Ds a AS

manece en la misma dinámi-
ca de guerra en otro grupo ar-

las Fuerzas Militares del Esta-
do.

Han pasado invisibles
en Justicia y Paz

De 2.800 paramilitares que
se han acogido a la Ley 975 o
de Justicia y Paz, ninguno ha
confesado que haya sido cul-
pable de reclutamiento forza-
do de niños.

El legendario Ramón Isaza,
jefe de las Autodefensas del
Magdalena Medio, está entre
los que lo negó, a pesar de que

| admitió que tenía una isla so-
' bre el río Magdalena a donde
| llevaban a trabajar a menores

en cultivo y pastoreo de gana-
i do. Supuestamente, sus pa-
' dres eran los que los entrega-
' ban en castigo de malos com-
portamientos.

En todo el proceso, al ICBF
fueron remitidos 1.037 meno-
res de 18 bloques. Los últimos
fueron 3 del “Bloque Élmer
Cárdenas', en Unguía (Cho-

' có), el 15 de agosto del 2006.

Pero serían una mínima

| parte de los que en realidad es-

tuvieron en las filas paras”.

Estudiosos calculan que ha-
bía unos 6.000 menores.

Por ser este un delito de le-
sa humanidad, habrían des-
aparecido la evidencia.

Según un documento pre-

sentado el 18 de julio pasado
por la Coalición contra el Re-
clutamiento a la Comisión In-
teramericana de Derechos Hu-
manos, hay varias hipótesis:

Que fueron entregados di-
rectamente a sus familias o a
las comunidades donde vi-
vían, que los enviaron a zonas
donde operan “paras' no des-
movilizados, o incluso que los
ejecutaron.

La Procuraduría ha dicho
que “la entrega de niños, ni-
ñas y adolescentes es mínima
con respecto a la totalidad de
los utilizados en el conflicto
armado... lo que trae como
consecuencia el no cumpli-
miento de la condición de des-
movilización del artículo 10.3
de la Ley 975”. La Defensoría
del Pueblo también se ha pro-
nunciado en el mismo sentl-
do.

La Sentencia C-203 del 2005
sostiene que el Estado tiene el
deber de hacer efectiva la res-
ponsabilidad penal de quie-
nes llevaron a los menores a
vincularse al conflicto arma-
do. No obstante, hasta ahora,
esto no ha pasado.
