  
  
 

“ep

ESO ESMEr

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: ¿E 1 JUN 2009 Página: = 4 os
Publicación: El COLOM B A 10 Ciudad: SEL EX N
a MILLIN TZ 9 He
e = di

 

14a

 

 

A

Paz y D.H. .-......

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Hay codperantes
al servicio de los ilegales

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

na organización co-

munitaria conformada

por desmovilizados

que hacen parte de las
redes de cooperantes en el
Bajo Cauca Antioqueño está
en la mira de las autoridades
tras descubrirse que dos de
sus miembros hacían inteli-
gencia para la banda crimi-
nal “los Paisas”.

Detectives del organismo
adscritos a la seccional del
DAS en Córdoba allanaron el
sábado pasado la oficina de
la Red Comunitaria del Bajo
Cauca Antioqueño (Reco-
bac), una supuesta empresa
de vigilancia conformada en
su mayoría por desmoviliza-
dos del bloque Mineros de
las autodefensas.

Allí capturaron a dos rein-
sertados, identificados como
Luis Alfonso López Gómez,
alias “Memín” y Juan Carlos

Rendón Palacios, alias
“Gato”, señalados de con-
cierto para delinquir.

Les incautaron equipos de
comunicación como radios y
scanners que, según la inves-
tigación en curso, servirían
para monitorear comunica-
ciones de la Fuerza Pública y
de bandas rivales.

Según un investigador del
DAS, los desmovilizados ha-
bían creado una especie de
“Convivir” y se les autorizó en
principio el uso de equipos de
comunicación y armas de fue-
go, para que informaran al
Ejército y la Policía sobre he-
chos delictivos y la presencia
de grupos ilegales en la zona.

“Pero eso se convirtió en
una fachada y en la sede no
tenían radios solamente,
sino equipos sofisticados
como scanners que servían
para interceptar comunica-
ciones de radio en banda HS
y celulares”, indicó el agente.

Según el DAS, la informa-
ción que obtenían los desmo-
vilizados era suministrada a
otro ex paramilitar. Se trata
de Rafael Álvarez, alias “Che-
pe”, jefe de la banda “los Pai-
sas” en la zona.

Pero estas supuestas irre-
gularidades no son nuevas.
Habitantes de la zona habían
denunciado que los miem-
bros de este grupo de “cola-

UN GRUPO DE desmovilizados que hacen parte de las redes de cooperantes en el Bajo
Cauca Antioqueño está en la mira de las autoridades. El DAS capturó a dos miembros que
usaban los equipos para advertir a la banda los Paisas de Ste y po. rivales.

ais
PP. on |
¿0 E
.a 04d

5 MC wo
A As CO

 

PT]

 

CORTESÍA DAS

La denominada Red Comunitaria del Bajo Cauca funciona en Tarazá y está conformada en su mayor parte por ( desmovilizados del bloque Mineros de las Auto-
defensas. Dos de sus miembros fueron capturados y les incautaron equipos de comunicación con los que hacían “inteligencia” a la Fuerza Pública.

boradores” se movían por el
municipio de Tarazá arma-
dos y con radios, pendientes
de las personas que visitaban
el pueblo.

En varias ocasiones, la Po-

licía registró la oficina de

esta llamada Red Comunita-
ria del Bajo Cauca en busca
de armas sin permiso para
porte o tenencia.

Un investigador de la Poli-
cía señaló que aunque tenían
armas amparadas y radios

autorizados, varias veces les .

incautaron armas de fuego
sin permiso para porte.

Una de las armas se en-
cuentra en Medellín para co-
tejos de balística para deter-
minar si fue utilizada en ho-
micidios. Hace poco también
les decomisaron una camio-
neta y dos motos.

Las autoridades recono-

cen que hay que ejercer más

controles. El director seccio-

nal del DAS en Antioquia,
Hugo Daney Ortiz, indicó
que se “han detectado casos

- de tráfico de información de

personas en estas redes”. Y
agregó que es un tema .en
agenda para revisión.

Por su parte, el coronel
Luis Eduardo Martínez,
comandante de la Policía
Antioquia, indicó que el
departamento tiene unos
47.500 integrantes en re-

des de apoyo y cooperan-
tes, del' que hacen parte co-

merciantes, empresarios,
ganaderos y campesinos en
las zonas rurales.

“Es una estrategia que ha
dado resultados, se han pre-
venido hechos delictivos, los

 

Antioquía Bilingie

 

Informants suspected of foul play

eg ho eto or
dd inlormadion o CM
: -nal activity, may have ties to illegal

groups. Authorities arrested two de-

mobilized self-defense members on

- Saturday in the office of the Lower.

- Cauca's Informant Network (Reco- |

cooperantes nos ayudaron a
rescatar personas secuestra-
das, como el caso reciente
del niño en Amagá. Pero los
controles deben ser constan-
tes, porque no se puede ga-

bac), which allegedly served as a fa-

pro-.  gade for irregular surveillance of

communications. An investigation is

- Underway to verify whether or not

information, possibly obtained from
a com-
ications, was later revealed to
imín gang 'Los Paisas!

 

rantizar que las personas
siempre van a estar del lado
de la legalidad”.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

 

 

"COLOMBIANO

Medellín, jueves 11 de junio de 2009

 

ARCHIVO

La senadora Córdoba es investigada
por supuestos nexos con las Farc.

Piedad
Córdoba

_ ¡acatará
' la ley

EFE Y AP
Bogotá

La Procuraduría General de
la Nación anunció la apertu-
ra de “indagación prelimi-
nar” contra las senadoras
Piedad Córdoba, del Partido
Liberal, y Gloria Inés Ramí.-
rez, del Polo Democrático Al-

-| ternativo (PDA), y contra el
representante Wilson Borja,

también del Polo; en el pro-
ceso de la “Farcpolítica”.
La senadora Córdoba indi-

| có que todas sus actuaciones

han estado ajustadas a la ley
y que “acata” cualquier even-
tual decisión judicial en rela-
ción con sus supuestos nexos
con la guerrilla.

“Estoy dispuesta a acatar
cualquier decisión de ese or-
ganismo (la Procuraduría), a
atender sus requerimientos y
a dar las explicaciones perti-
nentes acerca de mi conducta
y mis actuaciones como ciuda-
daná y como congresista”, dijo
Piedad en un comunicado di-
fundido en su págima web.

Sobre el tema, la senadora
Gloria Inés Ramírez dijo que
esta información es “un refri-
to” pues ella fue notificada
de este llamado el 27 de no-
viembre del año pasado. Dijo
que resulta “muy sospecho-
so” que esta información se
divulgue justo cuando el Re-
lator de la ONU visita el país.

E OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWlelcolombiano.com.co

 

EMBARGO

Secuestran finca de
“Macaco” avaluada en
$29.000 millones

 

Un magistrado de control de
garantías de Justicia y Paz
ordenó el embargo de Coo-
proagrosur, cooperativa de
Carlos Mario Jiménez, alias
“Macaco” (foto), y Rodrigo
Pérez, alias “Julián Bolívar.
El negocio de palma africa-
na está avaluado en 25.000
millones de pesos.

TIERRAS

Mañana sale la lista de
posibles beneficiarios
del subsidio de tierras

- Mañana será publicada en
- varios medios de comunica-

ción del país, la lista de po-
sibles beneficiarios de los
subsidios integrales de tie-
rras que entregará Incoder.
En Antioquia fueron postula-
dos 238 proyectos agrope- :
cuarios, la mayoría de Ura-
bá, Oriente y Bajo Cauca.
Los aspirantes, campesinos
y desplazados sin tierra, cu-
yas propuestas hayan pasa-
do el primer filtro, recibirán
la asistencia técnica para
mejorar sus propuestas. El
Gobierno invertirá 30.000
millones de pesos para este
fin. El año pasado sólo cua-
tro proyectos antioqueños
recibieron el subsidio.

DESMOVILIZACIÓN

Se entregó supuesto
subversivo del frente
Ñ oe las an.

 

Ad TE ma mó E
Xx 1) MN ML: > :

Un hombre de 39 años de
edad, identificado con el alias
- de “El Mocho”, se entregó en

el comando de Policía de .
San Andrés de Cuerquia. “El
Mocho” dijo pertenecer al
frente 36 de las Farc durante
los últimos 9 años.

Entregó un fusil, proveedo-
res, granadas y munición.

- Al grado de teniente coronel

ASCENSOS

La Policía ascendió a
cuatro uniformados en
poder de las Farc

fueron ascendidos ayer los
uniformados Édgard Yesid
Duarte, Enrique Murillo y Wi-
lliam Donato, secuestrados
por las Farc desde hace 11
años. Así mismo, el teniente

- Elkin Hernández, también en
poder de este grupo guerri-

llero, fue ascendido al rango
de mayor al igual que el te-
niente Vianey Javier Rodrí-
guez, rescatado por el Ejér-
cito Nacional en la operación
Jaque, en julio de 2008.
La ceremonia fue presidi-
da por el Ministro de De-
fensa (e), general Freddy
Padilla, y por el Director
de la Policía Nacional, ge-
neral Óscar Naranjo.

TARAZÁ
Capturan a dos de Los
Palsas en alianza con

. el bloque Mineros

 

Ayer fueron capturados dos

jóvenes de 20 y 21 años, al
parecer pertenecientes a la
estructura criminal de “Los
Paisas Alianza Bloque Mine-
ros”. Se les incautó pistolas,
proveedores y cuatro cartu-
chos sin permiso para porte
o tenencia. Ambos están a
disposición de la Fiscalía.

SOACHA

Aplazan imputación de
- cargos contra militares

por “falsos positivos”

Un juez municipal de Soa-

. cha, Cundinamarca, aplazó

ayer la audiencia de imputa-
ción de cargos y medida de
aseguramiento contra otros

once de los 49 militares que

habrían participado en la de-
saparición de once jóvenes
de ese municipio.

El juez aceptó la excusa de
tres de los cuatro abogados
defensores de los once mili-
tares investigados por las
ejecuciones extrajudiciales
en esta región del país. Se
espera que en los próximos
días se reanude la audiencia.
Por la ejecución extrajudicial
de otros dos jóvenes en Soa-
cha hoy se realizará otra au-
diencia en ese municipio.

 

Dos golpes más afrontan las Farc

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Dos pérdidas importantes
tuvo la guerrilla de las Farc
en los últimos días. La pri-
mera, a raíz de la captura de
Roberto García Restrepo,
alias “Rigo”, señalado por las
autoridades de ser uno de los
autores del ataque con un ci-
lindro bomba en Bojayá,
Chocó, el 2 de mayo de 2002
que dejó un saldo de 119 per-
sonas muertas.

Alias “Rigo” era buscado
por: las autoridades desde
hace cinco años, militó en las
filas de las Farc por cerca de
12 años y según las autorida-
des fue quien cortó el servi-
cio eléctrico y participó en el
ataque a Bojayá, dijo el di-
rector de la Policía, general
Óscar Naranjo. Éste además
informó que por datos que

llevaron a la captura de Gar-
cía Restrepo se pagará una
recompensa, pero no detalló
el monto ni la fuente de esa
información.

El supuesto insurgente
habría sido designado jefe
de reclutamiento por “Isaías
Trujillo”, comandante del
bloque “Iván Ríos”. Tam-
bién se le sindica de ser uno
de los autores del secuestro

- y posterior asesinato del pa-

trullero Yesid Romaña No-
voa, quien trabajaba en la
Policía de Urrao, y cuyo

cuerpo fue entregado al Co-

mité. Internacional de la

Cruz Roja (CICR) el 21 de

mayo de este año.

El general Naranjo dijo
que García Restrepo tam-
bién participó en un ataque

guerrillero el 25 de marzo

del 2000 al municipio de

Vigía del Fuerte, Antioquia.

En esa incursión armada
murieron 21 policías.

Naranjo explicó que el
operativo en Antioquia y Bo-
lívar, en el que fue detenido
alias “Rigo”, dejó otras once
capturas de integrantes del
frente 34 de las Farc.

La segunda baja que re-
portó ayer el Ejército corres-
ponde a la muerte de Jesús

Elías López, alias “El Paisa” y

supuesto ideólogo del frente
47 de las Farc.

Según información sumi-
nistrada por el desmoviliza-
do alias “El Mimao”, Jesús
Elías López habría sido ase-

sinado por alias “Pedro Peri- -

co”, su compañero de frente,
siguiendo una orden de alias

“Moncholo” hace aproxima-

damente un año en la locali-
dad de Samaná, Caldas.

La captura de alias “Rigo”

y la presunta muerte de alias .
“El Paisa” a manos de su

compañero, ocurren al tiem-

po de la visita del presidente .

Álvaro Uribe a Canadá, don-

de señaló que “Colombia ha

debilitado las guerrillas. Pero
mientras exista el narcotráfi-
co y mientras estas organiza-
ciones puedan esconderse en
otra parte persiste el peligro”.

“Por eso -siguió- nosotros
tenemos que acabar el narco-
tráfico. Y la verdad es que to-
davía no se ve en los grupos

terroristas guerrilleros buena
fe para entrar en un proceso

de negociación. Quiero decir
que ellos todavía ven posibi-

lidades en sus actividades

criminales”, puntualizó.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

a

e

, e

A

: He e rin LO

 

CORTESÍA

- Sobre alias “El Paisa” pesaban varias órdenes de captura por homicidio agra-
vado, rebelión y secuestro extorsivo, entre otros delitos.

 
