 

 

 

e
%
NECESA
4 JUN 2009 EA
7 ión: j Ciudad:
Sección: E
G

 

 

 

 

 

 

La presión armada Cerca de 36 personas han tenido que irse del barrio fundado por Pablo Escobar

ejercida por algunos
grupos ilegales los
cuales operan en

el barrio Medellín
sin Tugurios, ha
ocasionado que

en menos de un
mes se hayan
presentado 18 casos
de desplazamiento
intraurbano de este
sector.

REDACCIÓN LA METRO
conflicto Oelmundo.com
María, una mujer de 52 años
de edad, no podía creer cuando
los llamados “muchachos” del
barrio Pablo Escobar, le gritaron
que tenía que irse del barrio
por el atraso en el pago de su
arriendo, situación que se le
había presentado anteriormen-
te, pero que no creyó que se

volvería a repetir.

Por eso, con la sentencia de
“tiene 24 horas para irse” María
decidió empacar sus cosas ante
el temor de que tomaran repre-
salias los “muchachos” de los
cuales mencionan en el barrio
pertenecieron a las Autodefen-
sas Unidas de Colombia y han
tomado el control de muchas
de las actividades sociales, entre
ellas las comunitarias.

“Hay muchas cosas que se
saben pero las personas se
quedan calladas por miedo.
Por ejemplo, nos hemos dado
cuenta que estos muchachos

hace poco han violado a varias

 

mujeres y nadie dice nada, ade-
más, nadie responde por esto”
comentó la señora María.

De acuerdo a varios informes
oficiales, desde el pasado 11 de
mayo hasta lo que va del mes
de junio, 36 personas han tenido
que abandonar sus lugares de
residencia por las amenazas de
“combos” del sector.

La situación que se pone en
evidencia para los habitantes del
barrio Medellín sin Tugurios,
conocido como Pablo Escobar,
se suma a las que han ocurrido
en otros sectores de la ciudad
donde el conflicto entre combos
o bandas ha ocasionado que
582 personas abandonen sus
lugares de residencia.

El informe de la Unidad

En Medelli

FOTOS EL MUNDO

Según los habitantes de Medellín sin Tugurios, en el sector también se han presentado reclutamientos

  

ín sin Tugurtos
rondan las amenazas y el miedo

S

 

por parte de “los muchachos”. Algunas familias se han ido por proteger a sus hijos.

Permanente para los Dere-
chos Humanos (Updh) de la
Personería de Medellín, indica
que en el tiempo corrido del
2009, se han recibido un total
de 163 declaraciones de un
total de 127 grupos familia-
res los cuales declaran que se
han visto desplazados por las
acciones de estos grupos en
Medellín.

Al respecto, el concejal Luis
Bernardo Vélez, manifestó que
es preocupante el aumento del
desplazamiento intraurbano
en la ciudad, al presentarse el
30% más en el 2009 que en
años anteriores. La

“La cifra es alarmante y
vemos como las cifras que
se tienen en la personería no
concuerdan con las presentadas
por los organismos del estado
encargados del desplazamiento.
Tenemos conocimiento que
entre los barrios que presentan
más desplazamiento están los
Populares 1, 2, y Santo Do-
mingo Savio, en la comuna
1; El Salado, San Javier y 20

de Julio, en la comuna 13, El
Salvador y “Pablo Escobar”,
agregó el concejal.

Otras acciones de “los

muchachos”

Según doña María, estos mu-
chachos que están ejerciendo
el control, han comenzado
a realizar otro tipo de accio-
nes que van en contra de la
comunidad del barrio “Pablo
Escobar”.

Actividades como el cobro de
vacunas a los establecimientos
comerciales y a transportadores,
el control del ingreso de per-
sonas ajenas al barrio y otras
acciones, han generado que
algunaos residentes “quieran
irse a vivir a otro lugar”, como
lo declaró un habitante de
este sitio.

“Estos tipos van a los es-
tablecimientos y consumen
y no pagaban, y si les cobra-
ban, intimidan y amenazan.
Cosas como esa comenzaron
a ser frecuentes” relató una

fuente, que pidió reserva de
su nombre.

Los procesos sociales también
comenzaron a paralizarse. “En
este momento hay líderes que
habíamos capacitado en todo el
proceso de servicios públicos
que decidieron romper todo vín-
culo con el movimiento social,

En la
Personería
de Medellín,
reposan
denuncias
sobre la
intención de
varios grupos
armados

de utilizar
recursos del
Presupuesto'
Participativo
para su
accionar $
delictivo.

 

  
   

PREOCUPACION

 

Desplazamientos

Para la Unidad Permanente
de Derechos Humanos de
la Personería, la preocu-
pación radica en que las
bandas y combos, autores
del 99% de los casos, son
considerados como “de-
lincuencia común” y sus
víctimas, en este caso por
motivos de desplazamiento
forzado intraurbano, no
cuentan con ningún tipo
de protección. |

Este organismo manifiesta
que mientras continúe en
los barrios la guerra entre

bandas y combos, fenó-
menos como el desplaza-
miento forzado intraurbano
no disminuirán, además,
estos grupos armados ile-
gales, en su afán de hacerle
frente a sus enemigos,
vienen reclutando jóvenes
de manera sostenida y,
en casos como los de la
Comuna 13 o el barrio
Medellín sin Tugurios, esto
es lo que puede generar
un mayor desplazamiento
de los habitantes de estos
sectores.

 

precisamente por la situación
de orden público” señaló una
líder del sector que omitió su
identidad.

En cuanto al Presupuesto
Participativo, el concejal Luis
Bernardo Vélez, declaró que
varios “combos” han querido
adueñarse de los recursos para
realizar actividades ilegales y
que en muchos casos se han
presentado problemas por la
división de los recursos.

Miedo en el sector
Otro de los problemas a que
se enfrentan los habitantes
del bario Medellín sin Tu-
gurios o “Pablo Escobar”, es
el miedo.

Sin embargo, hubo quie-
nes se atrevieron a expresar
su descontento por hechos

 

 

como el destierro, el cobro
de vacunas y las amenazas,
enfrentando situaciones de
desplazamiento o exponiéndo-
se a ser asesinados, situación
que se presentó, según los
residentes, el pasado 18 de
abril cuando fue encontrado
el cuerpo sin vida de Andrés,
un joven taxista residente
del barrio, quien confrontó
y cuestionó a los “mucha-
chos”.

Después de esto, los ha-
bitantes de “Pablo Escobar”
prefieren callar. Hablar les
puede significar el destierro o
la muerte, y por este motivo
reina el silencio, aunque en
muchas ocasiones les sean
vulnerados sus derechos por
los grupos ilegales que se han
tomado este sector.

 
