PP a

INFO IMERISA

>.

 

Fecha: . | JUN 20039

 

 

 

 

 

Página: w 6 AT ' 3
Publicación: DIARIO DEL HUILA Ciudad: N EN A 4
CE ACTUALIDAD

 

 

 

 

Capturan alias “Rigo”, autor
de matanza en Bojay

Ayer fueron detenidos diez
guerrilleros de las Farc, entre
ellos al autor de la matanza
de Bojayá, en la que murieron
119 personas en 2002, infor-
mó el director de la Policía,
general Oscar Naranjo.

“En una operación de in-
teligencia fueron detenidos
diez terroristas, incluido alias
Rigo” (Rigoberto García
Restrepo), con doce años
de pertenencia a las Farc y
responsable de los ataques a

 

OR

LA MATANZA de Bojayá se registró el 2 de mayo de 2002, y además
de cobrar la vida a 119 personas, produjo heridas a 114.

Vigía del Fuerte y a Bojayá
con cientos de muertos”, dijo
Naranjo a periodistás. |

La matanza de Bojayá se
registró el 2 de mayo de 2002,
y además de cobrar la vida a
119 personas, produjo heridas
a 114, entre ellas más de 40
niños, en medio de combates
de paramilitares y rebeldes de
las Farc. |

Los guerrilleros perseguían
a los paramilitares de la ultra-
derecha armada de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auc) en los alrededores de
esa aldea, en una zona sel-
vática del departamento del

Chocó.

Los lugareños, temero-

sos por el fuego cruzado, se.

refugiaron en una pequeña

á

 

  
   

iglesia del poblado cuando

un cilindro-bomba cayó en
el techo, estalló y produjo la
matanza.

Los detenidos hoy pertene-
cen al “frente 34” de las Farc,
que actúa en esa región, señaló
el general Naranjo, quien pre-
cisó que las operaciones se ex-
tendieron no solo en el Chocó
sino también en una vasta zona
de la región de Urabá y en el
departamento de Antioquia.

Naranjo también informó,
en el marco de una ceremo-
nia de ascensos en Bogotá,
que los aprehendidos “serán
puestos a disposición de la
justicia”, y que la captura de
Rigo” era un propósito que

se habían trazado las autori- .

dades hace años.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
