0

 

INFOS MERIS

 
 

a

2

tarea.
/
4

 

 

 

 

AG

 

_PACGLIONAL

Fecha T 3 JU 2009 Pagina 7 A
Publicación: TAN ACT e, Ciudad:
Sección: NENA

 

Investigan a más de mil
uniformados por homicidios

 

DS * |
E oa ho

| LA NACIÓN, BOGOTÁ
La Fiscalía investiga a 1.150
integrantes de la Fuerza
Pública, presuntamente involu-
crados en homicidios cometi-
dos fuera de combates, entre
los que se incluyen los casos

 

==

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Telé
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienti

Dentro de los acusados se incluyen procesados por “falsos positivos”.

     

de 'falsos positivos”.

De acuerdo con el más re-
ciente informe de la Unidad de
Derechos Humanos de la Fis-
calía, cuyas cifras están actua-
lilzados hasta el 15 de mayo de
2009, en los asesinatos come-
tidos presuntamente por miem-

bros de la Fuerza Pública han

muerto 1.708 personas, de ellas
1.545 son hombres, 110 muje-
res y 53 menores de edad.

La Fiscalía tiene actualmente
321 órdenes de captura vigentes
contra integrantes del Ejército, la
Policía y otras instituciones y hay
474 personas cobijadas con me-
dida de aseguramiento.

Según el reporte de la Uni-
dad de Derechos Humanos, en
este momento hay 236 militares
y policías llamados a juicio por la
justicia ordinaria por su presunta
responsabilidad en homicidios.

En la más reciente audiencia
de imputación de cargos contra
un coronel retirado y un soldado
profesional, involucrados en el es-
cándalo de los “falsos positivos”,
la Fiscalía advirtió que los asesi-
natos de jóvenes “comprometen
el buen nombre” del Ejército.

 

 

 
