INFO MERIZA

el

 

ES 1 2 JUN 2009

Página: | e ' C

 

Publicación: Bi Ni EVO SOL en7Í

Ciudad:

 

Sección:
AG

 

 

Nación

 

 

SEGÚN TESTIMONIO DE UN MILITAR

Caso Soacha: un
coronel (r) financió
falsos positivos

UN CORONEL del Ejér-
cito pagó más de dos mi-
llones de pesos para que
un grupo de reclutadores
llevara mediante engaños
a dos jóvenes de Soacha,
Cundinamarca, que luego
fueron presentados como
muertos en combates en
Ocaña, Norte de Santander,
reveló la Fiscalía a través del
testimonio de un militar.

Durante la audiencia de
imputación de cargos, el fis-
cal Alvaro Galindo indicó que
la declaración del sargento
John Jairo Muñoz, quien afir-
mó ante la Procuraduría que
el coronel retirado Gabriel
Rincón Amado le entregó un
sobre con dos millones 200
mil pesos para pagar por los
dos jóvenes que posterior-
mente fueron asesinados.

“Nuevamente siendo por
ahí las 6, 6 y 30 de la tarde
hablé con mi coronel Rincón
quien nuevamente los dos
solos, me entregó un sobre
de manila con el dinero, dos
millones 210 mil pesos equi.-
valente al pago por dos per-

sonas y el transporte de esas
dos personas y otras mas”,
dijo el sargento Muñoz.

De acuerdo con los testi-
monios y las evidencias ha-
lladas por la Fiscalía, la per-
sona que hizo el pago para
que fueran reclutados los
jóvenes Julio Cesar Meza y
Jonathan Soto, fue el coronel
retirado del Ejército Gabriel
Rincón Amado, adscrito a la
Brigada Móvil 15.

Labores investigativas
permitieron establecer que
las víctimas fueron vistas por

última vez el 26 de enero de |

2008 en Soacha en compañía
de Alexander Carretero Díaz
y Pedro Antonio Gamez, con
quienes, según confirmaron
los investigadores, viajaron
a Ocaña (Norte de Santan-
der) por vía terrestre.

Según el modus operandi
que se conoció, los jóvenes
Mesa Vargas y Soto Bermú-
dez, una vez en territorio
nortesantandereano, fueron
entregados a unos militares
que iban en moto, entre ellos
el soldado Ríos Díaz. 3

 

 

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomediosco!.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

 
