 

> 0

INFO¿MEDIOS

 

 

 

 

Fecha: 3] 17 JUN 509 Página, Aa
Publicación: LA 0 DIAM 0 A Ciudad: P 0)
Sección: A Sy OS : Ñ

SE a UCA ;

 

 

 

 

Mancuso quiere ser gestor de paz

de paz en
: Bogotá. (Colprensa). las Farc para conseguir un proceso de Pp
En carta enviada al Presidente de la Re- Colombia.

E H la edición
ó ; ? jefe En la misiva, publicada en
“hi be Vélez, el extraditado je e : fechada el 22
Pramlitar Slvaore Mancuso e sl Go. cnica 6 dar E Fama Y e
pa a rtirseen de marzo de , laicas
, he su interés por conve ; % . : Continúe la pág. *;
iia O cnfluso manifestó suintención Unidos, Mancusole 20% e í BA / pases
di ad col integrantes del Secretariado de “por favor seguir adelante con +, iS
e reun ! |

A PP.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
  

  

 

 

 

 

 

e C
5 |
INCOME
y
Fecha: - |
12 JUN >50 o
Publicación: ed gina: A -
S€ i A (1) LIE Ciudad 2. TO A
cción: LADO?! “y :
E cu CU a ñ PODA
e

 

 

 

 

rr ———_——

Mancuso quiere ser gestor de paz ;

«e — Viene de la página
YA | sa |
mi determinación de ser hom-
bre de paz (...) las víctimas,
el país; Estados Unidos y el
mundo lo entenderán (...) Soy
el espejo donde se miran los
“Cano”, los “Jojoy”, las Farc, el
Ein, las bandas emergentes, los
“Don Mario” (...) me ofrezco a
mediar y dialogar políticamen-
te con todos ellos, si existe
su voluntad política y la de su
Gobierno”.

Mancuso, uno de los

hombres más importantes en

las autodefensas, se mostró
escéptico de conseguir el fin
del conflicto armado “por la
fuerza de las armas ni mucho

AA A PP

O .S

“menos por el exterminio del
- bando contrario, sino a través

del diálogo y la solución polí-

“tica en el marco de la justicia

transicional”.

- De igual forma, el extra-
ditado paramilitar le anticipó al
Presidente que la información
sobre sus nexos con integran-
tes de la Fuerza Pública será
un capítulo “más doloroso y
traumático que el de la para-
política”... ue |
Y reconoció que “los
grupos emergentes son el
subproducto del fracaso de
la negociación en la mesa de
Ralito, de no haber sabido ma-
nejar las diferentes etapas del
proceso de paz”.

A

A a

La Y - Astilleros

Carrera 13 82
merda bla ca 6, Of: c04B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
. mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Col
es , Colombia

 
