  
 
 

 

 

 

 

e
%
INECOMERISA
Fecha: 1 2 JUN 2099 Página: ? 0 7
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
al
3

 

 

 

 

J Md Ad 5
Pu Pu Pe PS PE

"Jiolencia más

UNQUE EXISTE UNA LEVE MEJO-

ría con respecto a 2007, los 15.250 ho-

micidios ocurridos en 2008 en Colom-

bia certifican que seguimos siendo un

país altamente violento. El informe

anual del Instituto Nacional de Medi-
cina Legal y Ciencias Forenses, Forensis 2008, divul-
gado esta semana, es un documento con una amplia
base de datos derivados dela práctica forense, vale de-
cir, del estudio de las muertes y las lesiones. Sulectura,
recomendable, es impactante.

Y ello al margen del conflicto y la violencia estricta-
mente sociopolítica, que aunque presentesenelinfor-
me, y con números que preocupan, nosonla única nila
más alarmante manifestación del fenómeno que aque-
ja y para muchos define a Colombia, un país en el que
naradójicamente conviven la democracia y su anda-

iaje institucional con niveles insospechados de con-
trontación. Todo ocurre como si al tiempo que se rea-

Md y td Ad A
a A PA Pu

lizan elecciones democráticas periódicas y la vida

transcurreen una aparente normalidad, el ejercicio de
la violencia —y la banalización de la misma, que ya po-
coindigna— estuviese atada a la ciudadanía.

Sila participación del homicidio dentro de la morta-
lidad violenta fue del 57% en 2008, bastante alta, los
accidentes de tránsito ocupan un 21% nada desdeña-

          
  

ble, con 5.670 casos registrados. Las muertes acciden-
tales ocupan el 12% y el suicidio, que no para de crecer
desde 2006, un 7%. La muerte violenta de manera in-
determinada, en la que se conoce la causa pero no la
manera como ocurrió, pasó de 962 casos a 984, confir-
mando igualmente una tendencia al alza que exige
mayor visibilidad. |

En términos de los presuntos agresores, antes de las
Farc,con 248 casos, y los grupos paramilitares, con 42,
la delincuencia común y sus 439 víctimas ocupanelse-
gundo lugar. El primer actor responsable de los homi-
cidios, tras 918 casos reportados, son las Fuerzas Mili-
tares. Un dato que se explicaría, según los autores del
informe, “por los enfrentamientos y acciones milita-
res en medio de la confrontación armada”.

Otrostipos de lesiones que no llevan a la muerte, co-
mo la violencia intrafamiliar, comprueban que más
allá de la confrontación armada y el clima de zozobra

£s Los éxitos de la seguridad
democrática se quedan cortos ante
otras dimensiones de la violencia más
allá del conflicto, tan o más graves”.

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

- Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.
Fidel'Cano Correa: 2004 fidelcanoOelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IP! y Andiarios
€ Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

derivado del narcotráfico, el rearme paramilitar y la
degradación del conflicto en general, lá violencia hace
presencia en diversos espacios de la vida cotidiana.
Con un incremento del 15,5 —que en parte puede ex-
plicarse porlacreciente disposiciónadenunciarla— la
violencia intrafamiliar llegó a 89.803 casos registra-
dos. La violencia interpersonal, que ocupa el 43% de
las lesiones no fatales, descendió a la cifra, que sigue
siendo alta, de 126.869 casos. La violencia sexual re-
portó 18.879 episodios que tienen por protagonista, en
el 41% de los casos, a un familiar.

“Otras cifras, desagregadas por sexo, género, edad,
nivel de escolaridad, departamento, grupo vulnerable

y demás variables completan el estudio con el que es

de esperarse que se midan y diseñen las políticas pú-
blicas que habrán de evitar tanta y tan arraigada vio-

lencia. No es este el espacio para ahondar enunau otra

categoría pero que desde ya pueda confirmarse, prue-
bas empíricas en mano, que los éxitos de la seguridad
democrática son insuficientes cuando se trata de
abordar otras dimensiones de la violencia, tan graves
como la que emana del conflicto. |

Que sea esta la ocasión, entonces, para exigir que,
ante tan oscuro panorama por delante, investigadores
y Gobierno se den a la tarea de responder a qué viene
tanta violencia para poder actuar en consecuencia.

e nd a Dd di LM dh ML MS

 

_ Carrera l3 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
