b

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INE OMERIER
Fecha: a 3 ; JUN > 09 Página: A UN |
"2 DIARIO DEL MAGDALENA e
Sección:
EDITORIAL

 

. Vo
La figura del relator ''
ha sido “perrateada'

| esulta bochornoso y antipatriótico la con-
Rs: que vienen adoptando algunos es
tamentos de la sociedad colombiana cuan-
do anticipadamente declaran incapaz a nuestros
propios órganos de Estado, para establecerle la
responsabilidad de investigar cualquier conduc-
ta, y acuden a las instancias internacionales,
como si Colombia fuera un país paria, donde no
existiera democracia, ni sus instituciones legiti-
mas sirvieran de soporte al desarrollo de la socie-
dad. |
Aquí llaman a los relatores de las Naciones
Unidas hasta por un dolor de muela. Cuando
sabido es que esa figura de los relatores es para
casos extremos y excepcionales, donde ya se
tiene agotada la capacidad de maniobrabilidad
del Estado requeriente. Pero no. Si el uno mira
r al otro, relator. Si el otro le manda una carta
no de amor sino de veneno, relator. Si cualquier
desadaptado se le ocurre decir que el Presidente
lo amenazó, relator. Creemos sinceramente que
la figura del relator está “perrateada”. O mejor
dicho la han “perrateado”. Y de eso se tiene que
dar cuenta Naciones Unidas. Sigue a la página 4A

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
   
  

27

 

 

INECOMERIZA
Fecha: | 3 JUN 009
Mi 15 il] Página: '
Paid YY, A Á- UN
| rat MAGDA Ciudad: '
[5 JARIO DEL MAGD JUENA Sao Male

 

 

 

 

 

 

wuu.!

se trata

EDITORIAL

 

La figura del relator
ha sido “perroteada

De la pági 1A

a aquí nadie le presta aten
ción a la presencia de los
famosos relatores, porque

la sociedad sabe por anticipado que
de unos extraterrestres que
llegan anticipadamente Con una vi-
sión sesgada de la valoración de jui-
cios que deben hacer. Se trata de
unos extranjeros que sólo perciben,
escuchan y hacen lo que la contra-
parte diga. Y si es opositora mucho
mejor. Y todavía más sin son OGN
victimizadas.

Somos partidarios que el Gobier-
no Nacional emprenda un memoran-
do de entendimiento COn Naciones
Unidas para determinar y regular la
presencia de esos relatores en el país,
porque el sólo anuncio O SU visita le
causa un grave daño a la imagen de la
Nación y de los colombianos. Aquí
no se le ha llegado a preguntar a los
estamentos de la sociedad si está de
acuerdo o no, conque 4 cada rato las
Altas Cortes en su soberbia e irracio-
nalidad pidan relatores para que cons”
taten los ataques de que dicen son
víctimas. El país no ha dicho que las
Altas Cortes tienen razón. La socie-
dad no se ha expresado frente a las
valoraciones subj etivas con las que
se viene manejando la justicia en
este país. Frente a esas actuaciones
desbordadas de algunos sectores €n
la estructura del Estado, tendría de-
recho la sociedad a pedir relatores
para que observen y vean cómo fun-
ciona, por ejemplo la Rama Jurisdic-
cional en medio del despelote que
vive Colombia.

Le asiste razón al señor vicepresl-

dente Santos cuando afirmó que el:

último de los relatores que llegó al
país ojalá y no emita juicios subjeti-
vos, sino que constate ciertamente lo
que es hoy Colombia, las garantías
constitucionales en Su plena vigen-
cia, y la forma cómo funcionan las
tres ramas del Poder Público.

tor ya en nuestro caso está agotada.
Más deberíamos preocuparnos por-
que nuestros órganos de justicia sean
competentes, eficaces, pulcros al
momento de administrarla y total-
mente independientes a los afanes
politiqueros O las circunstancias del
momento. Nosotros no podemos ol-
vidar que la Rama Jurisdiccional está
siendo utilizada Como “trampolín”
para la actividad partidista. Y no hay
más daño para una democracia que
utilizar a la justicia Con fines políti-
cos. El país no se ha dado cuenta que
ni la lucha de clases, ni la revolución
la están haciendo desde el monte.
Sino desde los estrados judiciales.
Desde esos altos Órganos 4 los cuales
podría decirse que han llegado fi-
chas claves de corrientes de izquier-
da o al menos simpatizantes CON tesis
sociales revaluadas por el presente y
que pretenden perpetuarse añoran-
do el pasado. La sociedad ha perma-
necido indiferente ante los reales
motivos de lo que se conoce algunas
veces como “choque de trenes”. Más
que un choque lo que se propugna
detrás de esa guerra SON tesis que
podrían producirnos Un revolcón ins-
titucional no previsto por la Consti-
tución ni SUS mecanismos participa-
tivos. Y todo de espaldas al pueblo.
Es que detrás del juego del poder no
hay asuntos de poca monta. Y los
protagonistas de ese juego de poder
sí saben qué persiguen y hacia dónde
van. Muy pocos tragamos entero y
muy pocos nos atrevemos a formular
esas apreciaciones Pol el temor ge-
neralizado que Otros sienten. No nos
coartaran la libertad de expresión
sea cual fuere el precio que debamos
pagar, pero mientras estemos frente
a una justicia politiquera, selectiva y
corrupta, este país no avanzará, ni
mucho menos podrá alcanzar ni la
paz ni saldar la deuda social que hoy
se tiene con 35 millones de compa-

Nos parece que la figura del rela- triotas. Así de sencillo.

 
