    
   

 

 

 

 

 

 

INFO e OCOTOMBIA
er 13 JUM2009 Psoe AY E
Publicación: — 23 NUEVO $816 EYÍ, Ciudad: 2ED1 ol
no NAC ón)

 

 

 

 

Ci
wuwuw.infome

 

FALSOS POSITIVOS DE SOACHA

Acusan a militares
por homicidios y
desapariciones

LOS ESCRITOS de acu-
sación en contra de 27 mi-
litares procesados por la

desaparición y muerte de

sels jóvenes de Soacha, que
fueron presentados como
muertos en combate por
tropas regulares en el área
de Ocaña (Norte de San-
tander) fueron presentados

.por la Fiscalía ayer en los

juzgados especializados de
Cundinamarca.

Así en el caso del joven
Fair Leonardo Porras Ber-
nal fueron acusados como
presuntos responsables de
homicidio agravado, con-
cierto para delinquir agra-
vado y desaparición forzada
agravada, la siguientes per-
sonas: Marco Quijano, ma-
yor, Diego Vargas, teniente,
Carlos González Alfonso,
cabo segundo, y los solda-
dos profesionales Richard
Contreras, Ricardo García y
Carlos Zapata. Los dos ofi-
ciales también responderán
por falsedad ideológica en
documento público.

Porras Bernal desapare-
ció de Soacha el 8 de enero
de 2008 y cuatro días más
tarde pereció en choque ar-
mado con tropas al mando
del teniente Vargas en zona
rural de Abrego (Norte de
Santander).

Igualmente, por las muer-
tes de Jonathan Soto y Julio
Meza, ocurridas el 27 de ene-
ro de 2008, la Fiscalía acusó
a los siguientes procesados:
Gabriel Rincón Amado, te-
niente coronel (r), Henry
Blanco, mayor, Manuel Zo-
rrilla, cabo primero, y los
soldados profesionales José

González, Juan Espinosa,

Kevis Jiménez, Luis López,
y Medardo Ríos, quienes su-
puestamente incurrieron en
los delitos de concierto para
delinquir agravado, desapa-

LA ACUSACIÓN en contra de los
militares involucrados en falsos
positivos fue presentada ayer.

rición forzada agravada y
homicidio agravado.

De acuerdo con la inves-
tigación, el menor Soto Ber-
múdez y Meza Vargas fueron
vistos por última vez en
Soacha el 26 de enero de 2008
en compañía de Pedro Gamez
Díaz y Alexander Carretero
Díaz, dos de los llamados
reclutadores. Las víctimas
figuraron con NNs muertos
en combate en área rural del
municipio de San Calixto
(Norte de Santander).

La Fiscalía igualmente
radicó escrito de acusación
en contra de Janer Duque,
sargento segundo, Richard
Jojoa Bastidas, cabo segun-
do, Manuel Zorrilla, cabo
primero, Ricardo Coronado,
cabo tercero, y los soldados
profesionales Nixon Cubides
Cuesta, Mauricio Cuniche
Delgadillo, José González
Ceballos, José Fernández
Ramírez, John Díaz Ortega,
Ricardo González, Ferney
Grijalba, Eider Guerrero
Andrade, Geiner Fuertes
Billermo, Pedro Hernández
Malagón, Kevis Jiménez Es-
calante, Luis López y Juan
Marín Ramírez. [3

 

 

 

 
