-

  
  

0

ás

o 9
INEOIMERIZA

    

 

 

 

 

 

 

 

 

. e Página: :
E 1 3 J Ú N LU 0 : Ciudad: *” - 2 —A—
Publicación: LA TARDE PEREIRA :

E =>

 

 

La mujer trabajaba en un instituto tecnológico de Dosquebradas

Cayó integrante del PC-3 del
José María Córdoba de las Farc

»Magdalena' llevaba cerca de 8 años trabajando con la
guerrilla y reclutando estudiantes para el llamado Parti-
do Comunista Clandestino Colombiano PC-3

REDACCIÓN JUDICIAL

A raíz de la muerte de
alias “Iván Ríos”, integrante
del secretariado de las
Farc a manos de uno de los
guerrilleros que hacía parte
de su cordón de seguridad, las
autoridades tuvieron acceso al
computador portátil del líder
s”  “ersivo encontrando allí
11,..vrmación importante de
alias Magdalena”.

Esta mujer de 28 años
quien reclutaba estudiantes
para el Partido Comunista
Clandestino Colombiano
-PC-3- se desempeñaba
como docente en un
instituto tecnológico de
Dosquebradas.

Fue así como las autoridades
dieron inicio a una ardua
investigación hasta dar con
el paradero de esta mujer
llamada Lina Clemencia
Toro Gómez, quien después

de un poco más de un año
de seguimiento por la Policía
de Caldas, fue localizada
y aprehendida ayer en la
carrera 20 con calle 24
del barrio La Pradera del
municipio industrial.
“Según las informaciones,
llevaba reclutando y adoctri-
nando hacía varios años a
jóvenes estudiantes para la
conformación de las milicias
urbanas en el Eje Cafetero.
Este trabajo lo hacía en el

  

Según las autoridades, Li
Toro Gómez es licenciada de ciencias
sociales de la Universidad de Caldas,
así que su perfil académico le permitió
cumplir las órdenes de reclutamiento
para este partido y tener un contacto
directo no sólo con Ríos sino también
con la guerrillas alias 'Karina', ya cap-
turada y quien pertenecía al frente 47
de las Farc.

 

instituto y en algunas unl-
versidades. Fue requerida
por la Fiscalía 12 de Bogo-
tá y fue dejada a disposición
de la autoridad competente”,
señaló el oficial.

El General Guzmán fue

La mujer hasta anoche se encontraba en Manizales y a la espera de ser enviada a Bogotá, donde la solicitan.

enfático en señalar que la
mujer aprovechaba su labor
como docente para convencer
a jóvenes a que ingresaran
a las milicias no solamente
en Risaralda sino en todo el
Eje. Esta actividad la lleva-

 

ba desarrollando aproxima-
damente hacía 8 años.

Como “pedro por su casa”
Según las investigaciones

del Comando Central de la

Regional III de la Policía, a la

 

 

La docente
era requerida
por la Unidad

Nacional Contra
el Terrorismo,
mediante orden
de captura
solicitada por

la Fiscalia 12
de Bogotá por

el delito de

rebelión.

mujer se le registraron varias
entradas al campamento de
alias Iván Ríos', en la época
en la que el frente 47 estaba
activo en Caldas.
“Magdalena figuraba en el
computador de Ríos como la
encargada de la parte política.
Por la labor que hacía era una
persona que tenía acceso
directamente a Iván Ríos, era de
su confianza y por eso cumplía
con esta labor encargada del
mando central. Iván Ríos era
el que le daba las instrucciones
directas del reclutamiento y
adoctrinamiento de estas
personas”, dijo el oficial.

 

 

 

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomediosco

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

com - Bogotá, Colombia
