 

Á . E —=>

Ste

 

e
5
INC O TEMBIA

Y
F %

ñ tó

4 s

¡U

 

 

 

AG

 

O = 5 |

 

 

 

 

Alston se reunió con los familiares de las víctimas de ejecuciones extrajudiciales

“Falsos positivos” en la mira de Naciones Unidas

JAVIER
ALEXANDER MACIAS
¡maciasCelmundo.com
La visita que realizó a Mede-
llín el relator para las Naciones
Unidas, sobre las ejecuciones
extrajudiciales, sumarias O
arbitrarias, Philips Alston,
estuvo basada en la confiden-

cialidad y la privacidad.

Alston, que se reunió ayer
con el Gobernador de An-
tioquia, Luis Alfredo Ramos
Botero, y que sostuvo algunas
reuniones con autoridades
civiles y militares del orden
municipal, buscó conocer
la situación de las prácticas
extrajudiciales que se han
presentado en Antioquia,
departamento que, con 220
casos de muertes violentas de
civiles atribuibles a miembros
de la Fuerza Pública, registra
el mayor número de casos
en el país.

DE ANTIOQUIA

   

Luego de la reunión del Gobernador de Antioquia, Luis Alfredo Ramos

“Me preocupa especialmen-
te descubrir hasta que punto
los distintos procedimientos
jurídicos que existen están
funcionando eficazmente. Soy
conciente de que en Colom-
bia hay Estado de Derecho,
pero yo tengo que averiguar
si estos distintos organismos
estatales son capaces de llevar
a cabo investigaciones efica-
ces” declaró Alston.

Reunión con

el Gobernador
En la mañana de ayer, el
Gobernador de Antioquia
estuvo reunido por espacio
de una hora con el relator
especial para Naciones Unidas.
En el encuentro, conversa-
ron sobre la situación de los
Derechos Humanos en el
Departamento y las políticas
que en ese sentido viene de-

 

mn $ eN

Botero y Philips Alston (lado derecho), relator especial para Naciones
Unidas, Alston enfatizó que después de obtener una radiografía del
tema, hará algunas observaciones en un informe final que entregará

el 18 de junio.

sarrollando la administración
departamental.

“Le he preguntado al Go-
bernador acerca de su com-
prensión de los problemas
que existen en Antioquia y
él me ha informado que la
situación ha mejorado en
sobremanera” comentó Phi-
lips Alston.

En esa misma premisa, El
mandatario seccional Ramos
Botero, manifestó que para
el Gobierno de Antioquia,
trabajar en la promoción,
prevención y protección en
materia de Derechos Huma-
nos, es el mayor compromiso.
Ramos Botero, manifestó que
“tenemos mesas de trabajo
en los distintos municipios
y estamos sensibilizando a
través de la Dirección de
Derechos Humanos de la
Secretaría de Gobierno”.

“Estamos comprometidos
con todo el proyecto de pre-
vención y protección de De-
rechos Humanos, y cualquier
cosa que una autoridad haga
por fuera de esto, lo hace a
título individual, no a nom-
bre de ninguna institución”,

enfatizó Ramos Botero.

Visita trascendental
Organizaciones no Guberna-
mentales y entidades como la
Personería por los Derechos
Humanos en Medellín, ven
la visita de Philips Alston
como muy pertinente, más
cuando en “las ejecuciones
extrajudiciales continúa rei-
nando la impunidad” como lo
declaró Liliana Uribe, abogada
de la Corporación Jurídica
Libertad.

Según Liliana Uribe, la
visita del relator especial para
Naciones Unidas no es “tan
voluntaria” y obedece a las
recomendaciones que se reali-
zaron al Gobierno Colombiano
en diciembre del año pasado,
cuando el país participó en el
consejo de Derechos Humanos,
y se hicieron más visibles las
ejecuciones extrajudiciales.

“Lo más importante de esta
visita es que el relator pueda
observar la parcialidad con el
Gobierno y las víctimas, y
más aún, que se avance en la
justicia porque la impunidad
en estos casos es alarmante”,
afirmó Liliana Uribe, quien
agregó que las ejecuciones
se han seguido presentando,
pero que han cambiado de
modalidad.

Para el personero de Dere-
chos Humanos, Jorge Ceballos,
lo más importante de esta
visita es que se podrá saber
que es lo que está haciendo
el Estado para controlar las
acciones de la Fuerza Pública
en cuánto a violación de los
derechos y los delitos de lesa
humanidad, además, “que se
escucharon a las víctimas, las
cuales merecen conocer la
verdad” comentó Ceballos.

El relator especial para Na-

ciones Unidas, Philips Als-
ton, realizará hoy una visita a
Puerto Berrío, donde también
compartirá con las personas y
conversará con altos mandos
de las Fuerzas Militares y el
18 de junio, el diplomático
entregará un detallado infor-
me de su visita a Colombia y
todo lo relacionado con los
llamados “falsos positivos”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
