   
  

a
%
INFO MERISA

. he
-

 

 

 

 

 

reas TZ JUN 2009 ' a a "y
Fecha: Página: i 3 A :
Publicación: [- Ciudad: | " Mn
El COLOMBIANO MeDEeLL!
Sección: RA/LI 1p1 "q
. /
Medellín, domingo 14 se junio de 2009 N d G O N

 

 

Editora: Isolda María Vélez H. |isoldavDeicolombiano.com co!

a

 

 

INFORME /CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

La extradición requiere
nuevas reglas del juego

EL MECANISMO YA no solo hace parte de la estrategia de la lucha antidrogas sino que tiene un componente
político porque se ha aplicado a guerrilleros y a paramilitares, en decisiones que han generado controversia.

CLARA ISABEL VÉLEZ RINCÓN
Medellín

a firma de un tratado de
extradición entre Co-
lombia y Estados Uni-
dos es un tema que está
en la agenda de los dos paí-
ses, más si se tiene en cuenta
que entre el 7 de agosto de
2002 y el 31 de mayo de este
año, 882 colombianos han
sido extraditados a ese país.
Y es que pese a que Estados
Unidos es el país al que más
colombianos han extraditado,
no existe un tratado vigente,
pues la Ley 27 de 1980 fue de-
clarada inexequible. De ahí
que las extradiciones se hacen
con base en lo que contempla
la legislación interna, en espe-
cial el Código Penal y el Códi-
go de Procedimiento Penal.
Ambos gobiernos saben
que las reglas del juego no
son del todo claras y que los
mecanismos se tienen que
afinar. El mismo ministro
del Interior, Fabio Valencia,
lo admitió el lunes al final de
su reunión con el fiscal gene-
ral de E.U. Eric Holder.
Aunque se siguen prácti-
camente las mismas reglas
de juego que se fijaron en
1979 cuando se suscribió el
tratado, la filosofía de la ex-
tradición ha cambiado.

No solo es para narcos

Diana Rojas, investigadora
del lepri de la Universidad
Nacional, considera que la
extradición dejó de ser un
instrumento 'jurídico para
convertirse en uno político.

El punto de partida para
este cambio fue la entrada en
vigencia del Plan Colombia,
pues esta estrategia unió la
lucha contra el narcotráfico
con la lucha antisubersiva.
Una muestra es el giro que
se dio con la decisión de ex-
traditar guerrilleros de las
Farc bajo cargos de narcotrá-
fico O secuestro.

En el caso de Juvenal Ovi-
dio Ricardo Palmera (alias Si-
món Trinidad) y Anayibe Ro-
jas Valderrama (alias Sonia),
el presidente Uribe ofreció no
extraditarlos a cambio de ges-
tos de paz como la liberación
de secuestrados. Las Farc re-
tomaron la bola y pidieron al
Gobierno que ambos fueran
repatriados e incluidos en un
eventual canje humanitario.

Según Alfredo Rangel, di-
rector de la Fundación Segu-

h

ridad y Democracia, si bien
es necesario definir límites
entre las partes, es cierto que
la extradición ya no es un
mecanismo que asuste a los
Narcos como años atrás.

“Bajo este Gobierno se ha
extraditado más gente que
en administraciones pasadas
y sin embargo los cultivos de
coca y las exportaciones de
cocaína siguen en aumento”,
explicó Rangel. |

El choque de trenes
El 4 de febrero, la Corte Su-

prema de Justicia negó la ex- .

tradición de alias “Gafas”, un
hecho que generó inconfor-
midad en el Ejecutivo y E.U.
(ver nota anexa). El tribunal
se amparó en una de las pre-
misas de la Ley 27: si el delito
se comete en Colombia se
paga en Colombia.

La molestia fue tal que
hasta se rumoró que el Go-
bierno buscaría un mecanis-
mo para que las extradicio-
nes no tuvieran que pasar
por el alto tribunal.

Una posibilidad que, se-
gún la profesora Rojas, no se-
ría conveniente porque no
solo haría más evidente el en-
frentamiento entre poderes y
eso podría ser mal visto por
la comunidad internacional.

Para evitar interpretaciones
en este sentido, el lunes al fi-
nalizar su reunión con Holder,
el ministro Valencia insistió
en el “acatamiento a las inter-
pretaciones constitucionales
de la Corte de Colombia y so-
bre esa base se ha solicitado al
gobierno norteamericano que
tenga muy en cuenta las ob-
servaciones que ha hecho la
Corte Suprema en Colombia”.

Juan Carlos Palou, coordi-
nador del área de Construc-
ción de Paz y Posconflicto, de
la Fundación Ideas para la

2
Ms
Y
A
£
eS
Pd
E
$
"od
A
"sy qe

 

ARCHIVO

El 13 de mayo del año pasado el Gobierno autorizó la extradición de 14 jefes paramilitares, entre ellos Salvatore Mancuso. El Ejecutivo argumentó que seguían
manejando negocios del narcotráfico. Sin embargo, el fiscal general Mario Iguarán ha señalado en varias ocasiones que no tiene pruebas al respecto.

Paz, indicó que este cambio
puede estar motivado en el
choque de trenes entre el
Ejecutivo y el Legislativo.

“La Corte se ha vuelto
más crítica. Antes lo que ha-
cía era dar un concepto fa-
vorable cuando se pedía una
extradición. Ahora se apega
más a Derecho y hasta se
puede decir que es más ga-
rantista”, indicó Palou.

Eso sí, advirtió que en
caso de fijarse nuevas reglas
de juego hay que tener en
cuenta un artículo que habla
de la obligatoriedad de la
extradición de nacionales en
caso de que hayan sido con-

y

denados en E.U.
Palou se refiere el inciso b
del artículo 8 de la Ley 27,
que daría lugar a que un co-
lombiano fuera condenado
en Colombia por exportar la
droga y en E.U. por su distri-
bución. “La CSJ en otra de
sus decisiones dejó claro que
quien tenga una sentencia
ejecutoriada en Colombia no
puede ser extraditado, pero
el Fiscal (Mario Iguarán) ha-
bló de que una cosa es im-
portar y otra exportar. Eso
generaría problemas”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

Puntos de quiebre

Extradiciones durante la administración Uribe

 

Año Solicitudes
recibidas

2002*
(*7 de ago. al 57
31 de dic.)
2003 158
2004 202
2005 165
2006 245
2007 275
2008 204
2009*
(“Hasta el 86
31 de mayo)

Total: 1.392

 

 

| Aprobadas Entregas
| efectivas
34 26
81 76
139 96
122 150
145 110
216 174
218 215
61 104
Total: 1.018 Total: 951
(882 a E.U)

 

 

Fuente: Ministerio del Interior y Justicia

 

CSJ cambió su posición

La negativa de la Corte Su-
prema de Justicia (CSJ) de
aprobar la extradición del
guerrillero de las Farc, Ge-
rardo Antonio Aguilar (alias
Gafas), pedido por su parti-
cipación en el secuestro de
Thomas Howes, Keith Stan-
sell y Marc Gonsalves, no le
gustó a los gobiernos de
Colombia y Estados Unidos.
La decisión se amparó en
que el plagio fue en Colom-
bia y por lo tanto debería ser

juzgado acá.

Sin embargo, “Simón Trini-
dad” fue extraditado en 2005
para enfrentar cargos por
narcotráfico (que terminaron
en un juicio nulo) y el se-
cuestro de los tres contratis-
tas por el cual fue condena-
do a 60 años de prisión.

La CSJ también rechazó la
extradición de un narcotrafi-
cante porque había sido
condenado en Colombia y
estaba cumpliendo su pena.

Narcotráfico sobre d.h.

La extradición de 14 jefes
paramilitares el 13 de mayo
de 2008 generó una polémi-
ca porque las ONG asegu-
ran que se puso por encima
el delito de narcotráfico a los
crímenes atroces cometidos
en Colombia. Una de las
principales quejas es la falta
de acceso de las víctimas a
las audiencias.

Según el ministro del Inte-
rior, Fabio Valencia, dentro
del esquema de cooperación

se han realizado 25 audien-
cias en las que han partici-
pado, a través de teleconfe-
rencias, 1.600 víctimas que
han escuchado a sus victi-
marios. Valencia propuso la
figura de un “magistrado en-
lace” que permanezca en
E.U. y que dependa de las
autoridades judiciales.
Según Alfredo Rangel, se
dan quejas y problemas por-
que es un proceso inédito
que se debe ajustar.

¿Mejor negociar con E.U.?

La frase que a finales de los
80 hicieron famosa los extra-
ditables de “preferimos una
tumba en Colombia que una
cárcel en E.U”, ya no se
aplica. Muchos narcotrafi-
cantes han realizado conve-
nios con la DEA para purgar
sus penas en ese país. Es
más, se dice que uno de los
motivos para que los jefes
de las Auc dieran muerte a
Carlos Castaño fue su inten-
ción de negociar su entrega

al gobierno norteamericano.
El sistema de justicia de
E.U. privilegia la negociación
que implica delación de so-
cios y entrega de rutas y
bienes, que quedan en ma-
nos del fisco de E.U. Hay
que recordar que los herma-
nos Miguel y Gilbero Rodrí-
guez, jefes del cartel de
Cali, entregaron cerca de 5
millones de dólares, según
sus abogados, para que “los
dejaran en paz”.

 

 

 

ARCHIVO

Frank Pearl considera que no hay que rasgarse las vestiduras porque sean

ciudadanos que ha delinquido quienes cumplan el papel de gestores de paz.

Mancuso no será gestor de paz

CARLOS AR S.
IN

El Gobierno Nacional no
considerará, por ahora, la
designación de Salvatore
Mancuso Gómez como ges-
tor de paz.

Esa fue la respuesta del
alto comisionado para la
Paz y alto consejero para la
Reintegración, Frank Pearl,
a la carta del ex jefe de las
autodefensas, hecha públi-
ca en días pasados y en la
cual el extraditado solicitó
esa designación.

“Salvatore Mancuso tiene
que acabar su proceso penal
en Estados Unidos, cumplir
con la Justicia en Colombia
y, en ese momento, el Go-
bierno consideraría la solici-
tud. Por ahora, el Gobierno
no está considerando la soli-
citud de Mancuso. En este
momento él no va a ser ges-
tor de paz”, recalcó Pearl.

En la misiva del desmovi-
lizado jefe de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia
(Auc), fechada el 22 de mar-
zo de 2009, pero hecha pú-
blica la semana pasada, éste

LS

A A

le dice al presidente Álvaro
Uribe que “le ruego me per-
mita ayudarlo, me permita
ayudar a Colombia a alcan-
zar lá paz” y agrega que
“pienso y me sigo sintiendo
decidido a ser constructor
de paz y mejorar y sacra
adelante no solo el proceso
de paz con las autodefensas
sino los que deberán seguir-
le y complementar”.

“Soy el espejo donde se
miran los “Cano”, los “Jo-
joy”, las Farc, el Eln, las
bandas emergentes, los
“don Mario” (...) Yo podría
mediar y dialogar política-
mente con todos ellos, si
existe su voluntad política
y la de su Gobierno”, sos-
tiene Mancuso en la carta a
Uribe, enviada con uno de
sus abogados en Colombia.

Frank Pearl también se refi-
rió a las personas que hasta
el momento han sido desig-
nadas por el Gobierno como
gestores de paz.

Se trata de los desmovili-

zados de las Farc Elda Neyis

OREA, a

Mosquera, alias “Karina” y
Raúl Agudelo Medina, alias
“Olivo Saldaña”, y el ex pre-
sidiario guerrillero de las
Farc Yesid Arteta, quien se
encuentra en España.

“No podemos rasgarnos
las vestiduras porque los
gestores de paz vienen de la
delincuencia”, afirmó el
Alto Comisionado para la
Paz y Alto Consejero para la
Reintegración.

“No tiene mucho sentido
que los gestores de paz sea-
mos los ciudadanos que nun-
ca hemos delinquido. Preci-
samente, el proceso de paz
busca que las personas se
salgan de los grupos de auto-
defensa, de los grupos gue-
rrilleros, para que empiecen
a pasar los mensajes claros a
la sociedad de por qué eso no
conviene, para desarticular
esos grupos y para facilitar
acuerdos humanitarios”,
agregó Frank Pearl en alu-
sión a las críticas recibidas
tras las designaciones.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

A

Salvatore Mancuso tie-
ne que acabar su proce-
so penal en Estados
Unidos, cumplir con la
Justicia en Colombia y,
en ese momento, el Go-
bierno consideraría la
solicitud.

FRANK PEARL
Alto Comisionado para la Paz y Alto Con-
sejero Presidencial para la Reintegración

 
