S
2
INCOME

 

 

 

 

 

 

f echa: « ina: NN
=" 15 JUN 2009" 2 ELTIEMPO-BTA
UDIICación: 4 5 1 3 Ciudad: 3 :
Sección:
o Ta

 

 

 

 

LUNES 15 dE Juno dE 2009 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-13

 

 

TIRO DIRECTO

“a nueva farsa de Mancuso

A punta de mentiras y medias verdades, insiste en que fue un luchador político y no un mafioso.

En una extensísima carta que confirma que
el tiempo en las cárceles de alta seguridad de
los Estados Unidos pasa lentamente, el narco-
traficante y ex jefe de las Auc Salvatore Man-
cuso ha vuelto con la misma cháchara con la
que lleva años tratando de convencernos de
que fue, ante todo, un luchador político, un lí-
der que enfrentó a la guerrilla y un hombre
que actuó al servicio de una estrategia del Es-
tado. En todo este discurso hay un poco de ver-
dad. Pero hay mucho más de mentira. Y las
mentiras, cuando se esconden tras un velo de
pequeñas verdades parciales, son peores, pues
- algún incauto se las puede creer:

¿ES cierto, pero solo un poco, que por momen-
E - se comportó como líder político y que hizo
alianzas políticas. También es cierto, pero so-
lo un poco, que enfrentó a la guerrilla. Sus tro-
pas lo hicieron en ocasiones muy excepciona-
les, pues casi siempre, en vez de combatir fron-
talmente a los hombres armados de las Farc y

el Eln, mataban a campesinos des-
armados, a quienes acusaba de co-

laborar con esos grupos, en una $

guerra cuyo sello fue la cobardía,
no el heroísmo. Fue tan falsa su |
guerra contra la guerrilla, que

 

   

SEUS
MAURICIO VARGAS

res, ni niños, por un motivo prin-
cipalísimo: proteger sus zonas de
cultivo de coca, sus laboratorios
.. para procesarla y sus rutas para
+ exportarla. Para ellos, la guerrilla

 

 

mientras hubo Auc, la guerrilla

no hizo más que crecer y, una vez los paramili-
tares se desmovilizaron, las Fuerzas Armadas
le dieron a aquella los peores golpes de la histo-
ria.

En cuanto a que actuó al servicio de una es-
trategia del Estado, de nuevo es una verdad a
medias: es obvio que a veces hizo sangrientos
mandados a algunos generales y coroneles. Pe-
ro muchísimas otras veces, la inmensa mayo-
ría de ellas, la tropa de Mancuso trabajó para
defender sus intereses de narcotraficante y
mafioso.

Y eso es lo que Mancuso no dice: que él y sus
socios desataron una guerra que no se detenía
ante hombres indefensos, ni ancianos, ni muje-

era un enemigo, pero no por moti-
vos políticos, sino porque les com-
petía en ese terreno, el del narcotráfico.

Los paramilitares querían mandar en Ura-
bá, la Costa, el Magdalena Medio, Antioquia,
Nariño, Putumayo, los Llanos y el Catatumbo.
Allí cometían espantosas masacres contra los
campesinos. Buscaban con ello afianzar su po-
der a punta de terror y sangre, para controlar
el negocio del narcotráfico a sus anchas. Por
cierto, lo mismo han hecho los otros crimina-
les, “Jojoy”, Romaña”, “Cano”, 'Grannobles':
matar para aterrorizar y así controlar el nego-
cio del tráfico de drogas en amplias zonas del
país.

No es lo único que han hecho. Unos y otros,
los peores criminales de la historia de Colom-

 

bia, han usado ese poder territorial para robar
las arcas del Estado en connivencia con jefes
políticos que se han asociado con ellos para eli-
minar a sus adversarios y para, ellos también,
robar la plata de la salud, la vivienda y las
obras públicas. En el caso de la guerrilla, al
principio robaba, secuestraba, narcotraficaba
y mataba para financiar su guerra. Pero, con
el paso de los años, eso que era un medio se
convirtió en un fin.

En el caso de Mancuso y de sus sanguina-
rios compinches, ese objetivo mafioso de sacar-
le plata a la coca, de despojar de tierras a sus
legítimos propietarios, de robar al Estado,
siempre estuvo primero. Otra cosa es que, por
el camino, ellos les hicieran tenebrosos man-
dados a algunos generales. Ojalá Mancuso
cuente lo que sabe sobre eso, pero que lo haga
de modo integral, no para proteger a unos -sus
verdaderos amigos- y enlodar a otros, con
quienes no quedó en buenos términos. Pero ha-
ber hecho esos oficios no lo convierte en un lu-
chador político. Él fue siempre, y primero que
todo, un mafioso. Por eso produce risa, y tam-
bién indignación, que ahora pretenda montar-
la de gestor de paz.

 

mvargaslinaíwhotmail.com

4

 

 

   

DOBLE MORAL

Los profetas
(le la muerte

¿Por qué Europa protege
a estos criminales de guerra?

En las últimas dos dé-
cadas, gracias a la partici-
pación de mercenarios ex-

SE y 5 e tranjeros de izquierda y :
| de derecha, los grupos ar- 48 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ mados ilegales en Colom- alclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

bia mejoraron sustancial- E:
mente su maquinaria de guerra. Lo grave es que es- |
tos “profetas de la muerte” gozan de total impuni-
dad e, incluso, de protección en sus países de ori-
gen. ¿Hasta cuándo vamos a tener que soportar es-
ta “doble moral” de los países europeos que, mien-
tras predican los derechos humanos, protegen a cri-
minales de guerra?

Por los lados de las Farc, su capacidad destructi-
va fue aceitada gracias a la presencia de tres miem-
bros del Ejército Republicano Irlandés (Ira), Nial
Connolly, James Monaghan y Martin McCauley.
El Ira desarrolló durante su confrontación armada
con Gran Bretaña dos tipos de armas que, tras la
presencia de estos mercenarios en Colombia, han
sido ampliamente utilizadas por las Farc: por una
parte, el explosivo plástico Semtex, inicialmente fa-
bricado en la antigua Checoslovaquia, inoloro, fá-
cil de usar y, a diferencia de las bombas caseras, es-
table. Y, por otra parte, granadas de mortero de fa-
bricación casera. Estos morteros fueron diseñados
por Monaghan. Inicialmente, con el apoyo del go-
bierno de Libia, se diseñó el primitivo mortero
ik T, que luego evolucionó hacia el mortero
.K 18, denominado en Irlanda del Norte el “re-
vientacuarteles”, por su mortífera eficacia.

Estos tres mercenarios viven tranquilamente en
Europa. Dos en Irlanda del Norte y uno en Francia.
¿Por qué Europa protege a estos criminales de gue-
rra? ¿No tienen derecho las miles de víctimas de
Colombia sacrificadas con esas armas a que se apli-
que justicia?

En el caso de las Autodefensas Unidas de Colom-
bia, los principales mercenarios extranjeros provi-
nieron de Israel, Gran Bretaña y Australia. Sin du-
da, el más renombrado ha sido Yair Klein, cuya his-
toria fue relatada en el libro del periodista Jairo Ta-
razona El profeta de la muerte (Planeta, 2008).

Klein, quien entrenó a los escuadrones de la
muerte de Pablo Escobar, Gonzalo Rodríguez Ga-
cha y Carlos Castaño a fines de los años 80 en el
Magdalena Medio, está recluido en una prisión en
Moscú desde agosto del 2007 por solicitud de Colom-
bia ante Interpol.

Sin embargo, dos factores han imposibilitado su
extradición. Por una parte, el ofrecimiento del go-
bierno ruso al gobierno de Israel de un canje de
Yair Klein por del empresario Leonid Nevzlin, refu-
giado en este país. Nevzlin, antiguo miembro de la
junta directiva de la compañía petrolera Yuros Oil
Company (hoy intervenida en Rusia y sus principa-
les directivos, detenidos, entre ellos el poderoso Mi-
jaíl Jodorkovsky), es, actualmente, ciudadano is-
raelí y presidente de la junta directiva del museo
de la diáspora judía. Aunque el gobierno ruso argu-
menta que tiene pruebas judiciales que comprome-
ten a Nevzlin, el gobierno de Tel Aviv sostiene que
Rusia solo tiene motivaciones políticas y ha recha-
zado el innoble canje.

Por otra parte, el abogado de Klein Dmitri Yam-
polski, ante la decisión del Tribunal Supremo de
Rysia de aprobar la extradición de su cliente a Co-
ia, presentó ante la Corte Europea de Dere-

chos Humanos, en Estrasburgo, un recurso para
impedir su extradición argumentando que “existe
el peligro de que en Colombia se violen los dere-
chos y libertades de Klein”. La Corte Europea de
Derechos Humanos le dio la razón al abogado y le
prohibió a Rusia extraditar a Klein a Colombia.
¿Cómo creer, en estas circunstancias, en la justicia
internacional? ¿Será que la justicia internacional
refleja la asimetría del poder mundial y limita sus |
efectos a los países del sur, mientras protege a los
criminales de guerra de los países poderosos?

Colombia debe exigir la extradición inmediata,
tanto de los mercenarios del Ira, como de los merce-
narios israelíes Yair Klein, Izhack Shoshany Me-
raiot y Abraham Tzedaka, del australiano John
Tangney y de los ingleses Brian David Tomkins y

e Alexander Afek.

   
 

 

  

 

 

  

 

    

 

 
