 

o

 

Ss
6
INFOIMERILA

 

 

 

 

 

Fecha: h JUN 2009 Página: 3 - DB >]
Publicación: Ciudad:
os EL MUNDO

 

 

EL MUNDO Domingo 14 de junio de 2009  .

 

 

 

     
 

EL RELATOR para Naciones Unidas con respecto a las ejecucio-
nes Oxtrajudiciales, Philips Alston (foto), declaró en la reunión ge
SOS n los familiares de | sd

TAIANA

 

 

Víctimas de ejecuciones extrajudiciales hablaron con relator de Naciones Unidas

Alston escuchó los “falsos positivos”

Escuchar y ser
escuchados fue
parte del ejercicio

1e se realizó el
pasado viernes
cuando familiares
de víctimas de
'- ejecuciones
extrajudiciales se
reunieron en el
salón del Concejo
del Museo de
Antioquia, con el
relator de Naciones
Unidas, Philips
A/lston. Las personas
que asistieron
pidieron verdad y
reparación.

JAVIER ALEXANDER

MACÍAS
¡maciasOelmundo.com

Con la esperanza de que al
menos su voz fuera escuchada
y contar su tragedia, Jesús
Guarín asistió al conversatorio
que varias víctimas de los
“falsos positivos” sostuvie-
ron el pasado viernes en la
noche con el relator para
las Naciones Unidas sobre
ejecuciones extrajudiciales,
sumarias O arbitrarias, Philips
Alston.

Jesús Guarín recordó su
tragedia. Con el recuerdo
vivo en su memoria, contó
como su hermano fue ase-
sinado por militares en su
humilde hogar en Granada,
al que luego!le pusieron un

uniforme y:lo mostraróh  ;

como muerto en combate.

“Mi hermano no lo vol-
vieron a ver en el pueblo.
Entonces la gente comenzó
a preguntarse lo que había
sucedido. Fueron a su finca
y no encontraron más que

LUIS ECHEVERRI URREA

nuevamente que estos delitos no se queden impunes. |

rastros de sangre y todo en
desorden. Buscaron su cuer-
po y no lo hallaron. Ocho
días después me llamaron
que estaba en la morgue
en Medellín”, comentó el
señor Guarín, quien también

E ee víctima de la violencia;
ue desplazado por. grupos

armados ilegales.

Como Jesús Guarín, mu-
chos familiares de víctimas de
ejecuciones extrajudiciales,
alzaron su voz y le contaron
a Philips Alston el dolor
que llevan arraigado en el
alma luego de que sus seres

queridos fueran muertos o
desaparecidos por fuerzas
del Estado.

El señor Echeverri, un
representante Sindical, de-
nunció como la organización
a la que pertenece pasó de
1520 trabajadores a 520, y

_manifestó que en 10 años.

“han sidó asesinados 'más
de 45 trabajadores”.

“La guerra no discrimina
a nadie. Vemos como las
Organizaciones sindicales
también han sido persegui-
das casi hasta su extermi-
nio. Conocemos de casos

como en Remedios o en
Concordia, que llegaban y
preguntaban por la perso-
na que buscaban, y si no
la encontraban, mataban a
quien los atendiera” explicó
Echeverri.

¿Philips Alston y una co-.
misión de delegados de Na- :
ciones Unidas escucharon a '

las víctimas. Para ellos, parte
de su tarea es recoger la ma-
yor cantidad de información
y presentar un informe de
la situación que se vive en
Colombia con respecto a los
llamados “falsos positivos”.

 

Con loteordras. pendones con ros de desaparecidos y listas de los desobirscidos, los tamílacos de las Viclimala extrajudiciales pidieron

Palabras de Alston
El relator para Naciones
Unidas, les respondió a los
familiares de las víctimas
de las ejecuciones extra-
judiciales que para él era
un gran privilegio estar con

los lesionados por este tipo ...
de actos y que lo más im-:

portante de su'misión era
escucharlos.

“Esta es una oportunidad
muy importante. Mi papel en
Colombia es recoger la ma-
yor cantidad de información
para presentar un informe a
Naciones Unidas y saber las

 

Historia

Para que el relator co-
nociera un poco más
sobre la situación que
se vive en Colombia
con respecto a las eje-
cuciones extrajudicia-
les, una funcionaria de
la Corporación Jurídica
Libertad, realizó una
presentación sobre el
marco del conflicto y
como fueron los inicios
de los grupos armados
ilegales. En el recuen-
to, se expuso como
varios grupos han es-
tado bajo el mando,
o por lo menos, han
tenido colaboración de
diferentes brigadas del
Ejército en distintas
zonas del país.

 

dimensiones del problema
en Colombia. El reto más
importante, es reconocer que
aún persiste un problema muy
grave y que hay que hacer re-
formas especificas para que el
Gobierno saque este problema
adelante” declaró Alston.

“Colombia es un país her-
moso y no debe perder tantos
hijos. Yo espero entender la
magnitud del problema y con el
informe espero que éste se pue-
da solucionar” agregó Alston,
enfatizando en que el Gobierno
de Colombia se comprometió
a aplicar las recomendaciones
que sean dadas.

- Jesús Guarín, Echeverri y
tódas las otras víctimas con-
taron su tragedia y Alston las
escuchó en una noche que
apuntó hacia iguales objeti-
vos: que se sepa la verdad
y que la impunidad no siga
reinando en los casos de los
“falsos positivos”,
