    
  
 

%
S
INFO ¿MEDIOS

 

 

 

 

 

E : MR ina:
echa 4 5 JUN 2009 Página: ? 4 Dn
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:
k

 

 

 

  

Ante

A SEMANA PASADA, MIENTRAS
-transcurrían las audiencias de imputa-
ción de cargos de los militares implica-
dos en el escándalo de los “falsos positi-
vos”, se inició la visita de diez días del
1 australiano Philip Alston, relator espe-
cial dela ONU paralasejecucionesextrajudiciales, su-
marias y arbitrarias. La visita del relator formaliza el
interés de la comunidad internacional frente a las vio-
laciones del Derecho Internacional Humanitario en
Colombia. | | 73
Pocoapocose han venido develando los detalles “lo-
gísticos” detrás de la desaparición de jóvenes de los

 

barrios marginales de Soacha y su posterior aparición -
como bajas en combates con el Ejército en Ocaña.

Pruebas aportadas porla Fiscalía dieronaconocer que
el jefe de operaciones de la Brigada presuntamente

Ttompraba” a cada muchacho por un millón de pesos.

“ Mientras se daba a conocer esta información, el re-
lator especial para las ejecuciones extrajudiciales,
Philip Alston, iniciaba sus reuniones con agentes del
Estado, víctimas y ONG. Además de Bogotá y Soacha,
el relator especial se interesó en Antioquia, Santander
y Meta. Su atención no se limitó alos denominados fal-
sos positivos, sino al conjunto delas ejecuciones ex-
trajudiciales. ) | 0 |

 
   

,

Md Pl A
PIS PO e

El relator arriba a Colombia en un momento difícil.
Su misión, que consiste en monitorear y reportar las
ejecuciones extrajudiciales, dar cuenta desus causas y
observar si se están tomando acciones legales para
castigar alos responsables, no debe pasar desapercibi-
da. Después desu visita, Alston daráa conocer elinfor-
me que contendrá recomendaciones para evitar que el
fenómeno siga ocurriendo. Es de esperarse que el tex-
to que emita no contenga frases demasiado generales,

como muchas veces ocurre entre quienes defienden

los derechos humanos, y que por el contrario se centre
en puntos específicos. |
La ventaja de su diagnóstico está en que gozará de

amplia legitimidad al provenir de una reconocida au-

toridad que está exenta del clima de polarización que
vive el país. Adicionalmente dará luces sobre las cau-

sas estructurales de tan extendido problema. En lo.

que respecta a los “falsos positivos”, es fundamental
que el relator aclare si,como parece serel caso, lascau-
sas de este delito radican enel esquema de incentivosa
miembros de la Fuerza Pública contenidos en las di-
rectivas ministeriales; o si, como indica el Ministerio
de Defensa, las ejecuciones obedecen a casos aislados

que no tendrían por qué repetirse.

Al respecto, recientemente se dio a conocer el estado

de avance de las 15 medidas formuladas en noviembre de

ator especial

il

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002.Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O, Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
€ Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

2008 por el Gobierno comoresultado de las investigacio-
nes adelantas por la comisión Transitoria para el Caso
Soacha. Aunque en éstas se hace referencia explícita alos

controles vigentes sobre el sistema de recompensas y

gastos reservados, en general el documento reitera el
compromiso gubernamental con el respeto a los dere-
chos humanos y no ahonda demasiado en las posibles
motivaciones de las ejecuciones. Y sin embargo, contras-
ta con la nueva oleada de malintencionadas declaracio-
nes hechas por sectores cercanos al Gobierno, más inte-
resados en darles apoyo alos militares implicados en los
delitos, que en atender a las víctimas y sus familiares.

De ahí que el alcance más importante de la visita del
relator esté en aumentar a nivel internacional los cos-

“tos políticos de evadir la búsqueda de la verdad sobre

estos casos. Cualquier dilación en los procesos judi-
ciales, vencimiento de términos que deje en libertad a
los responsables, traslado de jueces que tienen a su
cargo casos complicados —tal como hasucedido conla
justicia penal militar—, tendrán más resonancia en la
comunidad internacional. Pese a que muchos preferi-
rían que los problemas, por muy serios que sean, sere-
solvieraninternamente, cada vez queda más claro que
es el escrutinio severo de la comunidad internacional

el que puede contribuir a disminuir la comisión de de-

litos atroces.

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
