A a a A A A AA A A

Ve, ?
INECOMERISA

 

 

 

fe» 13 JUN 2009 to EM E '
Publicación: ¿ERIÓNICO - BOGOTA Ciudad:

 

Sección:
—

 

  
 
  
  
 
   

ARCHIVO

El embajador de Estados
Unidos en Colombia, Wi-
lliam Brownfield, dijo que
la afirmaciones del extradi-
tado jefe paramilitar Salva-
tore Mancuso en las que dice
que son peores lo nexos de
militares con las Auc, que el
escándalo de la parapolítica,
hay que tomarlas con calma.

 

wuw.infí

 

 

RELATOR DE LA ONU, P

presentando en este sistema.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Aelperiodico.com.co

Las denuncias sobre los cam-
bios intempestivos de fun-
cionarios de la Justicia Penal
Militar, que irían dirigidos a
beneficiar a uniformados pro-

-cesados por fallas en el ser-

vicio, generaron de nuevo el
debate sobre la imparcialidad
de que miembros de la Fuerza
Pública que incurren en deli-
tos, sean procesados por sus
pares.

Pero la discusión tiene más
de fondo, pues este hecho se
da cuando está en debate el
tema de los falsos positivos y
el relator especial de la ONÚ
sobre Ejecuciones Extrajudi-
ciales, Philip Alston, está en el
país para evaluar la situación.

Para Armando Salgado,
presidente de la Corporación
Nacional de Abogados Liti-
gantes, especialista en el tema,
este hecho es gravísimo no
sólo para la Justicia Militar,

sino para el país, poniendo-una--

vez más en entredicho este sis-
tema.

“Es una situación bastante
grave. Eso crea un mal am-
biente para la Justicia Penal
Militar y para el país. La Justi-
cia Penal Militar está pasando
por una grave crisis y siempre
ha andado mal, siempre ha
tenido problemas”, afirmó el
abogado. j |

Salgado advirtió que estos
cambios afectarían la inme-
diación de las pruebas, lo que

podría llevar a nulidades de
los casos que llevan los jueces
militares en los que están in-
cluidos los falsos positivos.
“Es decir, las pruebas tienen
que surtir un proceso que se
llama inmediación. Qué quiere
decir esto; que las prubas de-
ben ser conocidas por un solo
Juez para fallar sobre ella, pero
si varios jueces pasan por el co-
nocimiento de esta prueba, eso

conlleva a una nulidad”, afirmó .

el abogado.
Por su parte, el ex -coman-
dante del Ejército, general (r)

 

HILIP ALSTION, SE REUNI

Justicia M
Las denuncias del cambio de 40 fu
dependencia, revelaron las a

 

]

 

Harold Bedoya Pizarro, sostu-
vo que los cambios hechos por
el nuevo coordinador de este
Tribunal no significa que sean
irregularidades y que además
decisiones autónomas del Jefe
de ese departamento.

“La Justicia Penal Militar
es autónoma y hace los ajustes
que sean necesarios. Son deci-
siones independientes como las
hace el Fiscal General, que tie-
ne que trasladar fiscales todos
los días y nadie le dice nada.
Lo mismo pasa con la Justicia
ordinaria”, afirmó Bedoya.

Js

 

( ote ARCHIVO
La Justicia Penal Militar ha sido acusada de fallar a favor de sus miembros.

|

 

Ó CON EL GOBERNADOR DE ANTIOQUIA

it | estrad

tar, al estrado
ncionarios que trabajan en esta
parentes irregularidades que se estarían

El general retirado sostuvo
que esto no afecta las investiga-
ciones por los falsos positivos,
ya que los cambios deben darse
para mejorar el sistema.

“Es un tema de toda la vida.
Se sabe que el Fiscal Genera]
cambia un fiscal y pone otro
porque se enfermó, porque
lo necesitan o porque no está
funcionando. Eso es positivo”,
afirmó.

En el tema, el ministro de
Defensa encargado, general
Freddy Padilla de de León,
dijo que revisará los cambios
ordenados en el sistema Pena]
Militar para que no se desvíe la
política de defensa de los Dere-
chos Humanos.

A su favor, el General afir-
mó que la Justicia Penal pasó
300 casos a la justicia ordinaria
sin alegar conflicto de compe-
tencias.

Relator en Antioquia
Ayer el relator de la ONU

— a

Iston se reuni-

rán con fami-

lares de las
víctimas de violación
a los derechos huma-
nos cometidos por la
Fuerza Pública en
Antioquia.

para las ejecuciones extra-
Judiciales, Philip Alston, se
reunió con el gobernador de
Antioquia, Luis Alfredo Ra-
mos, donde se trató el tema
de los falsos positivos.

Al final del encuentro Als-
ton afirmó que “hemos abor-
dado temas relativos a las
ejecuciones extrajudiciales
en Antioquia, el papel desem-
peñado por los militares y le
he preguntado al gobernador
acerca de su comprensión so-
bre los problemas que existen
en Antioquia”.
