 

  
     
 

o ?
INFO MEE

paa

> a
yn
/

 

 

 

 

Fecha: F D JU IN 2009 Página: 2 | Á ]
Publicación: E PERIÓDICO Sd BOGOTÁ cin Legal

 

 

EL PAÍS NO LE PRESTÓ SUFICIENTE ATENCIÓN A LAS DENUNCIAS DE Al

 

 

 

IENAZAS

Colombia se rajó, por el
tema de los falsos positivos

En el Examen Periódico Uni-
versal, EPU, que Colombia
debe presentar cada año al
Consejo de Derechos Huma-
n/ adscrito a la ONU, para
Musirar cómo va el tema de
Derechos Humanos en el país,
acepta que tiene serias falen-
cias en la protección a la vida
de sindicalistas e indígenas,
en la disminución de denun-
cias por amenazas de muerte
y en la ley de justicia y paz.
En lo que tiene que ver con
endurecer las medidas para
contrarrestar y prevenir la trata
de mujeres y niñas, el país no
reporta ningún avance, o al me-
nos no lo relaciona en el infor-
me final, así como tampoco en
lo que atañe a la lucha contra el
narcotráfico y la relación entre
éste y el tráfico de personas.

 

Ae] Po
14 cs P
ey de P ,

em: BAT Ai A
O ANA OA
Y" ivibó, '

 

prefe

 

Chile le recomendó

E A 3 Eo ME
al país investigar d

Sin embargo el país apor-
tó algunos avances en dife-
rentes aspectos. Una de las
recomendaciones, hecha por
el gobierno de Filipinas, fue
mejorar los programas de
educación en derechos huma-
nos para las fuerzas armadas,
y de esta forma promover el
respeto por los mismos para
evitar los llamados falsos po-
sitivos. Para ello, el mes pa-
sado, indican sin precisar el
número de beneficiarios de
estos programas, entró a fun-
cionar la Escuela de Derechos
Humanos del Ejército, y en la
Policía se está pensando en la
implementación de algunos
programas en ese sentido.

Por otro lado, el estudio in-
dica que fue creada la Comi-
sión de Inspección Inmediata,

a NULO TE si
isis ee TE SNE e

 

e forma mas efectiv

por recomendación de los Paí-
ses Bajos, que “se desplazará
de manera inmediata a lugares
donde se presenten quejas o
denuncias por posibles graves
violaciones a los DDHH”. A
pesar de que la denuncia del
municipio de Cundinamarca
fue hecha hace más de 7 me-
ses, sólo ha atendido 5 casos.

En total son 133 compro-
misos que Colombia adoptó
por voluntad propia o por re-
comendación de otro país. El
último de ellos, que atañe a
un objetivo voluntario, tiene
que ver con mejorar el siste-
ma carcelario del país.

En ese sentido, el país indicó
que se crearon 2 mil 987 nuevos
cupos de los 3.010 proyectados,
en centros penitenciarios del
país ya existentes.

e

la

il
bi

a, los abusos a los derechos humanos.

       

 

 

! A % A A e "0 e ds AA le a . di
Chávez asegura tener paramilitares colombianos en su territorio.

HABRÍA AUTODEFENSAS EN LA FRONTERA

¿Paramilitares
en Venezuela?

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, acusó a la
Oposición venezolana, de facilitar el ingreso a Venezuela
de miembros de las Autodefensas Unidas de Colombia,
para acabar con la revolución de su país.

En el pronunciamiento, el Presidente aseguró que la
zona fronteriza está siento cómplice de la supuesta incur-
sión de paramilitares en el país.

“La oposición enloquecida, no hace más que importar
sicarios, tratando de reeditar la violencia paramilitar co-
lombiana, en las regiones de Táchira y Zulia. Pero eso lo
vamos a prevenir, es mejor prevenir que lamentar, yo no
quiero que esas zonas se conviertan en un nido de para-
militares”, indicó el presidente venezolano, en una nueva
arremetida en contra de la Oposición de su país.

Las regiones de Táchira y Zulia están precididas
por gobernadores de la Oposición, que este año han
denunciado en repetidas ocasiones que la política de
seguridad de Chávez es un fracaso, basándose en la
cifra de por lo menos 10 mil asesinatos anuales que se
registran en ese país.

PA f—————
