INFO MERLO

 

 

 

 

 

Fecha: A D JUN 2009 Página: 0 1 A y
Publicación: EL NUEVO SISLO-871 Ciudad:
Sección:

 

 

Ley de
víctimas

fue aplazada
de nuevo

ARGUMENTANDO
QUE una comisión creada
para conciliar las posiciones
de la ponencia principal y
las del Gobierno no había
presentado su informe a la
plenaria, el presidente de la
Cámara, Germán Varón, de-
cidió aplazar la discusión del
proyecto de ley de víctimas.

Bajo la pa
protesta del
coordinador
de ponentes,
el represen-
tante liberal
Guillermo *
Rivera, la plenaria de la Cá-
mara procedió a seguir ade-
lante con el orden del día.

Para Rivera la falta de
ese informe no era excusa
para no tratar el proyecto.
Recordó que el debate se ha
suspendido con todo tipo de
argucias, como ponerlo muy
atrás en el orden del día o
para permitir que unos niños
llaneros bailaran en el salón
Elíptico del Capitolio Nacio-
nal, y que ya es hora de que
se aborde el tema.

Sin embargo, Varón sus-
pendió el debate hasta la
próxima sesión de la plena-
ria, sea que se presente el
informe de la comisión o no;
el presidente de la Cámara
aseguró que en esa oportuni-
dad el proyecto será votado.

Ya de por sí eran poco
optimistas los impulsores
de la iniciativa: “Nosotros
nos mantenemos en nuestra
posición, esperamos que el
Gobierno en esta última se-
mana de trabajo acepte el re-
conocimiento de víctimas de
agentes del Estado para la
reparación administrativa,
que acepte reabrir la discu-
sión del tema de la buena fe
para que a las víctimas no se
les pongan límites en el tiem-
po para su reconocimiento, y
le pedimos al Gobierno que
acepte nuestra posición de
restitución patrimonial y no
sólo restitución de inmue-
bles”, dijo Rivera. (3

E

PS

   

 

a

PASA A CONCILIACIÓN Y LUEGO A SANCIÓN PRESIDENCIAL

Principio de oportunidad
para 19 mil ex paras

Mientras el Gobierno aplaude la decisión del Congreso porque saca de un
“limbo jurídico” a los ex combatientes rasos de las Auc, los críticos de la
iniciativa dicen que es un indulto disfrazado

Por Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

EN SU último debate fue
aprobado por la plenaria de
la Cámara el proyecto de
ley “por medio de la cual
se reforma parcialmente la
Ley 906 de 2004 en lo rela-
cionado con el principio de
oportunidad”.

El principio de oportunl-
dad es la facultad que puede
tener la Fiscalía de suspen-
der la acción penal a cambio
de un avance sustancial en el
esclarecimiento de un delito
mayor.

La modificación aproba-
da beneficiaría a 19 mil ex
paramilitares rasos que se
encuentran en un “limbo
jurídico” luego que las cortes
Constitucional y Suprema
establecieran en sendos fa-
llos que los paramilitares
no pueden ser considerados
como delincuentes políticos y
deben juzgarse por concierto
para delinquir.

Según explicó el coordina-
dor de ponentes Nicolás Uri-
be, a la iniciativa impulsada
por el entonces ministro del
Interior, Carlos Holguín,
el fiscal Mario Iguarán y el
senador Hector Helí Rojas
le “falta conciliación y va a
sanción presidencial”.

El representante Uribe
manifestó que “este proyec-
to, en pocas palabras, intro-
duce tres elementos funda-
mentales: uno, se le puede
aplicar a narcotraficantes, a
terroristas y a desmoviliza-
dos con dos características:
que no hayan cometido deli-
tos, mucho menos un delito
de lesa humanidad, y en
caso de que lo encuentren,
inmediatamente pierden el
beneficio. Se impide que el
principio de oportunidad se
aplique cuando la víctima es

de paz en el futuro”.

un menor de 18 años. No se
aplica, que es un tema muy
importante, para políticos ni
congresistas, ni concejales,
ni diputados, ni alcaldes, ni
nadie que haya accedido a
su curul” o a su cargo “con el
apoyo de grupos al margen
de la ley”.

“Luego -expresó Uribe- es
simplemente el complemen-
to de la política del Estado.
Es, básicamente, una deci-
sión de la Fiscalía, que es
quien tiene que solicitar la
aplicación de este principio,
y de los jueces de garantías,
que son quienes la aplican”.

El congresista de La U
negó que la norma aprobada
genere impunidad, “porque
en caso de que usted descu-
bra que hay solo una noticia
criminal, una noticia de
crímenes; como se llama,
de la cual el Estado tenga
conocimiento que han come-
tido estas 19 mil personas,
inmediatamente pierden el
beneficio y se inicia la inves-
tigación por ese delito”.

“Luego aquí lo que esta-
mos haciendo es garantizar
que pueda haber procesos de
paz en el futuro, porque no
podría haber ningún proceso

PARA NICOLÁS Uribe lo aprobado garantiza “que pueda haber procesos

 

de paz en el futuro si usted
la única alternativa que le
propone a quien se desmo-
vilice es simplemente que lo
va a meter 14 años por ha-
ber pertenecido a un grupo
ilegal, en algún momento”,
indicó Uribe.

¿indulto?

En una constancia dejada
poco antes de la votación, el
representante Germán Na-
vas dijo que la modificación
del principio de oportunidad
es “una vacuna contra la ley
de víctimas”, porque implica,
según el congresista del Polo
Democrático, que los 19 mil
paramilitares beneficiados
no serán investigados.

En su intervención, Navas
se apoyó en el concepto emi-
tido sobre el particular por
la Comisión Colombiana de
Juristas que, en documento
conocido por EL NUEVO
SIGLO, asegura que en su
intento “por solucionar los
19.000 problemas”, el Go-
bierno “introdujo una nueva
causal para aplicar el prin-
cipio de oportunidad” que
“contradice la Constitución
Nacional y las normas in-
ternacionales sobre derechos
humanos”. (3

 
