pu

 

Martes 16 de junio de 2009

 

%

es
e

INES TSMBTA

 

 

 

 

 

Fecha: | 6 JUN 2009 Página: 3 a A
Publicación: El NUEVO $8 5 pr Ciudad:

Sección:

Y

 

 

“Editoriales

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Que Farc y Eln contesten

O ¿Renunciarán al secuestro como arma de guerra?
O Interrogante debe convertirse en causa nacional

ner poco tiempo para digerir y analizar

la coyuntura noticiosa, por el frenético

ritmo de los hechos, muchas veces supeditados

a la seguidilla de escándalos y crisis cíclicas,

hay asuntos de trascendental importancia que

quedan por fuera del foco mediático y, en con-

secuencia, la opinión pública no tiene la opor-

idad ni el tiempo necesarios para sopesar
su peso específico e implicaciones.

i A N un país que se ha acostumbrado a te-

Uno de ellos, por ejemplo, se deriva del
intercambio epistolar que el llamado grupo
de Colombianos y Colombianas por la Paz ha
mantenido desde el año pasado con las Farc y
luego con el Eln. Desde estas páginas siempre
hemos defendido que todo lo que tenga que
ver con la Política de Paz es un asunto estatal
y, por ende, que debe coordinar el gobierno de
turno, como su principal brazo ejecutor. De allí
que no en pocas ocasiones hayamos reiterado
que cualquier gestión civil o no oficial en busca
de impulsar acercamientos preliminares entre
las partes en conflicto o para ambientar y con-
cretar acciones humanitarias, debe contar con
el visto bueno y previo del Ejecutivo. Proceder
sin esa autorización no sólo puede redundar en
un riesgo para la institucionalidad, sino que
expone a los facilitadores civiles a ser blanco de
manipulaciones o de utilizaciones indebidas por
parte de los actores armados ilegales. Además,
en la práctica, ningún acuerdo relacionado con
diálogos preliminares u operativos humanita-
rios puede llevarse a cabo sin la participación
de las autoridades civiles y militares. A todo
ello debe sumarse como agravante que en un
ambiente de polarización política y electoral,
los temas de paz y guerra tienden a ser enar-
bolados por los sectores en contienda como
_Handeras particulares.

Precisado ese marco de acción, debe resal-
tarse que en el intercambio epistolar adelanta-
do por Colombianas y Colombianos por la Paz
hay un tema de fondo que resulta de trascen-
dental importancia para el país y que poco a
poco empieza a centrar el debate con las Farc y
ahora con el Eln. Aunque el objetivo inicial de
buscar el contacto con las facciones insurgentes
estuvo supeditado a encontrar caminos para la
liberación de secuestrados, el escenario se fue

ampliando y a hoy el asunto prioritario es el
fin del propio secuestro como arma de guerra
y fuente de financiación de la misma.

De manera directa se ha interrogado a las
Farc en torno de si “están dispuestas a excluir
del conflicto armado el secuestro como arma de
lucha", en tanto que al Eln se le reiteró en la
carta conocida el domingo pasado que el plagio
“no debe ser tema de una mesa de diálogos y
negociaciones de paz, sino una decisión y un
compromiso unilateral de su organización in-
surgente, en términos de renunciar a esa prác-
tica de presión política y económica. En tal vir-
tud, cordialmente reiteramos el llamado a que
manifiesten expresamente si están dispuestos
a dejar, de manera unilateral e inmediata, esa
práctica atentatoria del Derecho Internacional
Humanitario...”.

Pese a la insistencia, las Farc han rehuido
contestar de manera directa y concreta la pre-
gunta. Lo máximo que avanzaron en el tema
tuvo que ver con advertir que tenían muy pocas
personas plagiadas por razones económicas, lo
que dio lugar a una polémica de gran espectro
sobre cuántos secuestrados tiene la guerrilla
y qué pasó con las víctimas de centenares de
casos que no reconocen. El Eln también ha
evadido el interrogante.

Sin embargo, no por ello hay que dejar de
insistir en conminar a la subversión a dar una
respuesta clara y concisa sobre un tema que
tanto dolor y muerte ha generado. Es más,
presionar esa contestación debería convertirse
en una causa nacional, que supere el margen
de acción de Colombianos y Colombianas por la
Paz y busque el concurso de todos los sectores
políticos, económicos, sociales, institucionales
y gubernamentales del país, e incluso de ins-
tancias internacionales. Esa guerrilla que, tras
recibir duros golpes políticos y militares, ahora
busca urgentemente escenarios y vocerías po-
líticas, debe saber que éstos se le abrirán en
la medida en que renuncie al secuestro, como
primer paso y sin contraprestación alguna. Es
allí donde deben centrarse todos los esfuerzos.
En la medida en que no haya fisuras ni flexi-
bilidades en esa exigencia, la posibilidad de
obtener una respuesta positiva será mayor.

 

 

q+

 

 

 
