UT

TE DEL SENADO EXPRESA PREOCUPACIÓN POR REFERENDO REELECCIONISTA OS

E
*

4 proyectos hacen fila en
última semana del Congreso

 

 

  
     
 

 

 

 

 

 

 

E
5
INFO MERISA
“Fecha: A B J ÑN 2009; Página: T" : —=
Publicación: EL Po CN Ciudad: E.
2% —PeEMEe Plano

 

 

 

 

Pi

 

a

La Cámara, que sesionó ayer, dio un primer paso al aprobar el principio de
oportunidad. El Senado anun

REDACCIÓN POLÍTICA
Como de costumbre, la últi-
ma semana de sesiones en el

Congreso será de afanes.

En los escasos cinco días
que le quedan a esta legislatu-
ra hay al menos 144 proyectos
entre las dos cámaras en fila
para ser debatidos y votados
en las plenarias.

Los congresistas no quie-
ren una convocatoria a ex-
tr. que les quitaría tiempo a
sbropias campañas reelec-
cionistas, en las que están des-
de hace varios días.

“Vamos a trabajar en for-
ma para evacuar los proyec-
tos que están en trámite, pero
vamos a priorizar en los ur-
gentes”, dijo el presidente del
Senado, Hernán Andrade.

Y por el momento, la Casa
de Nariño ya oficializó cuáles
son sus prioridades. El presi-
dente Alvaro Uribe le hizo, el
pasado sábado en Tumaco
(Nariño), un llamado al Con-
greso para que apruebe tres
iniciativas que catalogó como
de gran importancia para el
país.

En concreto, el mandatario
abogó por la reforma política,
a la que le falta el último deba-
te en la plenaria del Senado;
por la reforma financiera,
pendiente de un debate en la
plenaria de la Cámara, y por
la enmienda constitucional

| que busca penalizar la dosis

personal, que tiene pendiente
un debate en la plenaria del
Senado para culminar su pri-
mera vuelta.

En principio, estas tres ini-
ciativas no tendrían mayores
inconvenientes para su apro-
bación.

El que sí está enredado es el
referendo reeleccionista, por
el que también hay interés en
Palacio. Esta semana se debe-
ría votar la conciliación, pero
el temor por una investiga-
ción preliminar que inició la
Corte Suprema a 86 represen-
tantes a la Cámara, que vota-
ron el proyecto en la plenaria,
amenaza la iniciativa.

“De los proyectos que tene-

. mos para conciliación es el

que está más enredado”, reco-
noció Andrade.

¿Qu en la agenda?

De acuerdo con Andrade,
hoy en la plenaria del Senado
se debe votar la cadena perpe-
tua para violadores, la refor-
ma política, la legislación anti-
tabaco y la penalización de la
dosis personal.

“Yo creo que la reforma po-
lítica tendrá una discusión
amplia, pero pasará. La legis-
lación de tabaco no tendrá
problema. La dosis personal
no tiene inconvenientes como
tampoco el referendo de cade-
na perpetua”, anticipó el Pre-
sidente del Senado

Según el congresista, el jue-
ves estará un proyecto que
contempla las tecnologías de
información y comunicación
y dos iniciativas que fijan fa-
cultades a la Cancillería y al
Ministerio de Defensa.

jueves seguimos dere-
chós-la madrugada del vier-
nes se utilizará para las conci-
liaciones”, aseguró Andrade.

Mientras tanto, la Cámara
de Representantes también
tiene sus prioridades.

La ley de víctimas lleva va-
rias sesiones y no ha supera-
do su último debate. Anoche,
la plenaria de la corporación
aplazó nuevamente su estu-
dio para hoy. Faltan por apro-
barse 143 de los artículos que
tiene el proyecto.

Uno de los puntos clave de
discusión se centra en la repa-
ración por vía administrativa
para las víctimas de agentes

  

o,

ES

 

o

 

Hernán

presidente del Senado de la República.

cla que trabajará

Aspiro a terminar las
sesiones el viernes a

la 1 de la mañana. Yo
tengo que entregarle
al país una agenda
legislativa con referen-
do o sin referendo
reeleccionista”.

eS

 

 

 

Andrea Moreno / EL TIEMPO

Incluso ayer, lunes festivo, los representantes a la Cámara sesiona-
ron con el fin de evacuar las iniciativas legislativas pendientes.

del Estado. La oposición pide
que se pague igual que a los
afectados por los grupos arma-
dos ilegales y el Gobierno dice
que sí, pero luego de una sen-
tencia judicial. De no votarse
esta semana, se hundiría.

El representante liberal
Guillermo Rivera aseguró
ayer que “el Gobierno quiere
hundir la ley de víctimas y sa-
carla por la puerta de atrás”.

También está la reforma fi-
nanciera, que tiene mensaje
de urgencia. “Ojalá esta sema-
na se le pueda decir al país
que fue aprobada la reforma
financiera, y empecemos a afi-

liar masivamente a los traba-
jadores de los sectores vulne-
rables”, pidió el sábado el pre-
sidente Uribe.

Para el vocero liberal en la
Cámara, Carlos Arturo Pie-
drahíta, “algunos proyectos
no tendrán problemas con el
trámite en la plenaria, pero lo
más seguro es que otros se
aprobarán a la berraca”.

Para el congresista, esta se-
mana en el Congreso todo gi-
rará en torno de la concilia-
ción del referendo reeleccio-
nista, “que es de lo que está
pendiente mucha gente en el
país y en la Casa de Nariño”.

hasta la madrugada del viernes.

Ñ y a
at ¿ cas dl ca OR
pa y e OR

¿382 Lista ley para
2 los 19,000 ex
paras” rasos

Anoche, en una atípica sesión
plenaria de lunes festivo, la
Cámara de Representantes
aprobó el proyecto relacionado
con el principio de oportunidad y
aplazó por sexta vez el debate a
la ley de víctimas.

La iniciativa aprobada sacaría del
limbo jurídico a 19.000 ex
paramilitares desmovilizados, de

 

quienes solo se sabe que
pertenecieron a ese grupo.
Permitiría, además, que un fiscal
pida la suspensión de la acción
penal para que un delincuente no
sea investigado sobre un delito, si

 

 

 

este colabora con el
desmantelamiento del grupo
criminal al que pertenece.

“Si hay noticia criminal,
inmediatamente pierden el
beneficio”, explicó Nicolás Uribe
Cla U”), ponente del proyecto.
De la aplicación del principio de
oportunidad quedarían excluidos
los sindicados de delitos de lesa
humanidad.

El principio de oportunidad,
explicó el fiscal general, Mario
Iguarán, permitirá también
“desarticular organizaciones
mafiosas y bloques terroristas”.
También hubo voces en contra
del proyecto. Germán Navas, del
Polo, afirmó que la iniciativa
viabiliza “19.000 impunidades”,
pues “las víctimas no tendrán la
menor oportunidad de averiguar
quién les causó daño”.

Al proyecto solo le falta la
conciliación.

Al cierre de esta edición se
discutía la apelación de Venus
Albeiro Silva al trámite de la
recusación contra el presidente
de la Cámara, Germán Varón,
dentro de la conciliación del
referendo reeleccionista.

Archivo / EL TIEMPO

Esta semana se
agilizará el debate.
Algunos proyectos

no tendrán problemas
con el trámite en la
plenaria, pero lo más
seguro es que otrosse  *
aprobarán a la berraca”

Carlos Arturo
vocero del liberalismo en la Cámara.

  

Proyectos hundidos o en veremos

En la agenda legislativa
del Congreso para esta sema-
na estarán 144 proyectos, de
los cuales 47 harán trámite
en la plenaria del Senado.

Sin embargo, esta semana
son varias las iniciativas que
se “ahogarán' y otras las que
ya no van.

El presidente del Senado,
Hernán Andrade, aunque no
se atrevió a dar una cifra
exacta, recordó que en este
período se hundió “por deci-
moséptima vez” la reelección
de alcaldes y gobernadores.

Tampoco pasó uno que pre-
tendía extender la licencia de
maternidad a los esposos y
ampliar la de las mujeres.

Según Andrade, al Gobier-
no se le hundió el proyecto de
segunda vivienda. Igualmen-
te, no se convertirán en ley al-
gunas iniciativas que preten-
dían crear algunas estampi-
llas y otras que buscan decla-
rar patrimonio de la Nación
algunas localidades y algu-
nas actividades.

Andrade tampoco descartó
que se archive una iniciativa
que pretende decretar el to- referendo del agua, que ha te-
que de queda para menores nido la oposición del Gobier-
en todo el país. no.

Mientras tanto, en la Cá-
mara hay 98 proyectos pen-
dientes de aprobación por la
plenaria.

Durante este período, 16
iniciativas murieron por tér-
minos.

Se hundió el proyecto que
pretendía establecer la unifi-
cación de números para el pi-
co y placa' nacional.

También uno que preten-
día aumentar hasta los 70
años la edad de retiro forzoso
de algunos servidores públi-
COS.

No tuvieron suerte la ini-
ciativa que pretendía la regu-
lación de las normas relacio-
nadas con el Macizo Colom-
biano, la que regulaba a los
vendedores informales, otra
que quería declarar a las ci.
clovías como de interés nacio-
nal y el estatuto de protec-
ción de los animales.

Tampoco pasó un proyecto
que buscaba establecer los de-
rechos de los usuarios del
transporte aéreo.

Algo que está enredado en
la Cámara es el proyecto de
