Suentes de Imformación

 

    

 

 

15

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pos Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ida
Portafolio Cúcuta y
Le República Medellín Armenia Ibagué La Opinión Camibis
: El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día 3
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá cr
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TON Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Ti: Villavicencio
ElE arde ] Pasto Soho - Shock
spectador Llano 7 Días eS .
Tiem Diario del Sur Alo - Dinero
pos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagen í
V La gena Montería Credencial - Caras
OZ E La Nación El Universal El Meridiano 6
MEDIO: PAGINA: ____ FECHA:
e | e o
e J
REDACCIÓN BOLÍVAR o afectación directa y que
El Universal no asistieron, sin embargo
ARJONA tenemos un censo y algu-
ds nas tienen mucho que con-
Una comisión de Rede- ¿> dijo Martha Orózco de
paz conformada por un
, Romero.
abogado, un psicólogo y una
trabajadora social desarro- De acuerdo con lo mani-
lla reuniones con familias festado por el asesor del
de Arjona afectadas por programa, Edwin Uribe, la
la violencia de los grupos intención es dar a conocer a
“armados ilegales explican- la comunidad a qué tienen
do los alcances de la Ley de derecho.
usticia y Paz. ; :
HAY Según Uribe a lo largo
El primer taller se rea- del proceso, que se ini-
lizó en la sede del Nodo de ció hace varios meses, ha
Redepaz Arjona, convoca- habido un desconocimiento
da por la directora Mar- y confusión sobre el tema.
tha Orózco de Romero. Al “Según lo que podemos cap-
mismo asistieron unas 20 tar delas consultas que nos
personas quienes han sido hacen estas familias afecta-
afectadas por la acción de das por la violencia es que
los grupos armados al mar- quizá por ignorancia o por
gen de la ley en esta pobla- desconocimiento manejan
ción. la especulación como base
A AA para fundamentar la condi-
das oupes a Hiación ción de víctima. Por lo tanto
se les eii lainvitación, tranes de mesita AscGoria
ero solo acudieron 20 hay pueden conoce? más ee a
Ad era MEA ee Ley de Justicia y Paz y así
E 6 ie dote Hendará mismo le brindamos una
Rede az iento A PLoSaa
iba bad pol da El taller se desarrolló
Av. 6 No. 14-27 q también los municipios de

E-mai

tacar que existen muchas
personas desplazadas que
son víctimas por amenazas

A E

El Carmen de Bolívar, San
Juan y San Jacinto.

ee ow yw "v0 ww JJDV

12 94
