   
 
 

oo
INES OMESMBTA

 

 

Fecha: o JUN 20 09 Página: * | O Á

Publicación: E j Ciudad:

 
 

 

Sección:
y

 

 

Editorial

E
Sangre en el
- Amazonas

Los pasados 5 y 6 de junio se presentaron enfrentamientos violentos entre miembros
de comunidades indígenas de la localidad de Bagua, en la Amazonia peruana, y la
Policía de ese país. El saldo fueron 34 muertos, 22 uniformados y 12 nativos.

Es el desenlace sangriento de un litigio que empezó a cuajarse cuando el Gobierno
peruano, en uso de las facultades que le otorgó la aprobación del Tratado de Libre
Comercio con Estados Unidos, dictó dos decretos para “regular el manejo de los
recursos hídricos y fijar los parámetros de explotación forestal” en la región
amazónica de ese país.

Desde entonces, noviembre del 2008, comenzaron las protestas contra la decisión
gubernamental. Apoyándose en el sentimiento de marginalidad de las comunidades
indígenas amazónicas, también se produjo la acción proselitista de opositores,
radicales afines a supervivencias de la guerrilla peruana y críticos del sistema, que '
llevaron la protesta por caminos de enfrentamiento y violencia.

El estallido se produjo cuando las comunidades generaron cortes en las carreteras,
cierre de válvulas de gasoductos y bloqueo de la navegación fluvial. Como respuesta,
el Ministerio del Interior envió un destacamento policial para repeler las acciones de
los indígenas. La posición de las comunidades estaba en su grado máximo de
exacerbación. Como lo planteó el presidente Alan García, “agitadores, violentistas y
politiqueros convencieron a muchos nativos de buena fe, de que la ley iba a quitarles
el agua y la tierra” |

De allí el desenlace trágico. Que ha pasado a mayores por la ingerencia abierta del
presidente boliviano Evo Morales, quien calificó el hecho como “un genocidio”
cometido por el Gobierno peruano, lo que ha dado pábulo para que se piense que el
espíritu camorrista del antiguo indígena cocalero estaba presente en la radicalización
de las comunidades amazónicas del Perú.

 

 

 

Así las cosas, es de prever que el ento entre los nativos y las
autoridades en el Perú, que ha servido de fermento para la reaparición de extremistas
de todo tipo, se encauce por caminos de civilidad que eviten la violencia y la
confrontación. Lo que, de paso, dejará sin argumentos a los gobiernos extranjeros
interesados en desestabilizar la democracia inca.

Pero, más allá de ese horizonte, la realidad es que a todos los países con territorios
en la cuenca del gran río les interesa una solución pacífica del diferendo peruano,
pues todos tienen la necesidad de equilibrar las políticas de desarrollo con la
conservación del medio ambiente y el respeto por las culturas ancestrales, que es lo
que está en juego en Perú. |

 

 

 

 
