——— >

 

E

 

 

   

o ?
INECOMERIZA

   

 

 

Página: AA

 

Publicación:

Ciudad: e a

a
pero

 

Ciario deloté=

 

Sección:

 

| Pegroaci .

 

 

 

Con la conformación de la UAO M

RISARALDA | ATENCIÓN A POBLACIÓN

- Risaralda atiende sus desplazados

servicio de atención a los de

II REDACCIÓN
EL DIARIO DEL OTÚN

El secretario de Gobierno
de Risaralda, Germán Darío Sal-
darriaga Arroyave, indicó que en
desarrollo de las políticas que ade-
lanta la administración departa-
mental para atender la población
en condición de desplazamien-
to suscribió un convenio inte-
rinstitucional con la Alcaldía de
Pereira para la implementación de
la Unidad Metropolitana de Aten-
ción y Orientación para Población
Desplazada, UAO, para la cual la
Gobernación de Risaralda aporta-
rá cien millones de pesos.

Las UAO son dependencias
creadas y organizadas con per-
sonas especializadas para aten-
der y resolver las inquietudes de la
población desplazada.

Estas oficinas se encuentran
conformadas por las gobernacio-
nes, alcaldías, acción social, el
ministerio público (defensoría del
pueblo, procuraduría y persone-
rías), secretaría de Salud, Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar,
Organizaciones no gubernamenta-
les operadoras de atención huma-
nitaria de emergencia, entre Otras.

 

FUNCIONES

Las UAO son las encargadas de
recibir la declaración que presen-
tan cada una de las personas estan-
do presente cualquiera de las ins-
tancias que pertenecen al Ministe-
rio Público (defensoría del pueblo,
procuraduría o personería), y en
ella deben explicar las razones que
ocasionaron su desplazamiento.

 

 

 

 

ll Con una adecuada orientación a la
entes del Estado a quienes se ven forz

orientación a la población en situa-
ción de desplazamiento sobre sus
derechos como sujeto especial de
protección por parte del Estado,
Una vez sea incluido en el Regis-
tro Único de Población Desplazada
Rupd, además de explicarles acerca
de la responsabilidad que adquie-
ren frente a la construcción de ini-
ciativas y propuestas que le permi-
tan retomar su proyecto de vida.

ORIENTACIÓN

De igual forma, se orienta a
la población desplazada sobre el
procedimiento para vincular a los
niños menores de 7 años, mujeres

etropolitana se pretende mejorar el

splazados del Departamento.

población desplazada se prentende mejorar el servicio prestado por los

ados a abandonar sus hogares.

gramas del Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar, Icbf.
También se les informa sobre
las alternativas existentes para
que pueda volver a su lugar de ori-
gen, y establecer su lugar de resi-
dencia en otro lugar o permanecer
donde se encuentra. Se les pro-
porciona información sobre si se
encuentra incluido en el Rupd o
les notifican su no inclusión al no
cumplir los requisitos estableci-
dos por la ley, además de brindar-
les información sobre los procedi-
mientos para acceder a los servi-
cios de salud. 5
Todo el sistema de entidades

atención a los desplazados, por
está razón debe existir una coor-
dinación entre los entes guberna-
mentales, no gubernamentales, las
entidades territoriales, entre Otros,
de los cuales depende el éxito de los
programas que hacia esta pobla-
ción se dirigen.

Por esta razón, acción socia]
es la oficina encargada del registro
y el control de la población en esta-
do de desplazamiento y la cual a su
vez debe vigilar, ayudar de manera
humanitaria a las personas que por
hechos ajenos a su voluntad deben
salir de sus hogares hacia los cen-
tros urbanos y brindarles el apoyo

Su principal función es la embarazadas y lactantes a los pro- nacionales tienen que ver con la necesario.
