   
 

INFO IMERISA

 

"Fecha: ; 71 JUN 2009

 

Página: AE 8

 

Publicación: eL TEMPO SS a TA

Ciudad: eo G STA

 

Sección:
5

 

NACION

 

 

 

 

 

 

 

CERCA DE 120 SE REÚNEN DESDE MAÑANA

Arranca dialogo

nacional

de

lideres del país

Sin ideas fijas, sin prejui-
cios, porque todo apenas em-
pieza a construirse. Así se es-
pera que lleguen mañana a El
Pórtico, en Bogotá, 120 líderes
empresariales, políticos y so-
ciales del país para comenzar
a discutir las prioridades de
Colombia y, lo más importan-
te, para establecer el plan co-
lectivo de acción para conse-
guirlas.

Todos hacen parte ya de
Evolución Colombia, proyec-
to que han definido como un
proceso de “diálogo nacional”
“para un futuro más pacífico,
próspero, equitativo e inclu-

' yente”.

Es proceso, porque en lo
que resta del año recogerá in-
quietudes y propuestas en to-
das las regiones del país, y na-
cional, porque, por primera
vez, una iniciativa de estas no
es de un solo sector, como Des-
tino Colombia (de empresa-
rios) o Una agenda para la Co-
lombia del siglo XXI ( de Col-
ciencias), por citar solo dos

' ejemplos.

De la diversidad de este diá-
logo nacional da cuenta la pre-
sencia, entre otros, de repre-
sentantes de la Andi, Proan-
tioquia, Confecámaras, el Cen-
tro de Liderazgo y Gestión, la
Fundación de Fedegan, Micro-
soft, Redepaz, Fescol, la Confe-

-deración Nacional del Traba-

wuwu,¡r Jadores y de medios de comu-

nicación.
“Algunos ni siquiera se

han mirado nunca, y esa es la

gracia”, dice el ex ministro de

1”

Medio Ambiente Juan Mayr,
quien hoy hace parte de la
Fundación Prosperidad Colec-
tiva.

El Gobierno, por supuesto,

está invitado a este diálogo.

Estarán el vicepresidente,
Francisco Santos, y el comi-

sionado para la Paz y la Rein-

tegración, Frank Pearl.

Sobre el sentido de Evolu-:
ción Colombia, Diego Arias,

de Redepaz, dice: “Un futuro
compartido no deviene de la

imposición ni la polarización,
sino de acuerdos y consensos.
Y al interpelar e involucrar
en esta búsqueda a distintos.

sectores, se asegura que su na-
turaleza democrática provea

la legitimidad necesaria para
pactarlos y hacerlos sosteni-

bles”.
El plan de acción construi-
do por todos deberá estar listo

antes de finalizar el año, y la

idea es presentarlo a los candi-
datos presidenciales como el
consenso del país sobre la di-
rección que debe tomarse
frente a los grandes desafíos
que tiene Colombia.

Tendrá facilitador .
Como el diálogo entre secto-
res de tan diversos pensa-

mientos y tendencias no es.
simple, fue invitado para mo- ,

derarlo el canadiense Adam
Kahane, quien es experto en
negociación y mediación en
los sectores empresarial, gu-
bernamental y social, y acom-
pañó procesos de resolución
tan importantes como el de

) Suráfrica.

a Al

 
