  
  
 

| a

 

 

 

 

 

 

ale ¿2 JUN 2309 Página: A e y
| Publicación: L RERALDO - B/QUIE LA a |
| | Sección: Regonilen ]

 

 

 

o

| Mininterior presidió
consejo extraordinario
de seguridad en la zona.

 

| Se fortalecerá la
- presencia del DAS
en las dos subregiones.

Los»

 

MONTERÍA. El ministro del In-
terior y Justicia, Fabio Valen-
cia Cossio, anunció en Cauca-
sia, Antioquia, el aumento del
pie de fuerza en 320 hombres
para las subregiones del sur de
Córdoba y el bajo cauca.

“El propósito es contrarres-
tar las acciones de los grupos
armados ilegales que siguen
sembrando el terror en esa zo-
na del país.

 

EN En El Bagre (Antioquia) un
ataque con mortero, presunta-

mente de las Farc, dejó nueve

policías heridos el viernes por

la noche.

- Mininterior presidió la tar-

de del lunes, en Caucasia, un
consejo extraordinario de se-
guridad.

Al respecto dijo que las 320
unidades especializadas de Po-
licía se suman a los 80 unifor-
mados que están en Caucasia.

Valencia señaló que además
habrá un incremento de los
operativos militares en el sur
de Córdoba y el bajo Cauca,
empezando desde el corregi-
miento de Tierradentro, en
Montelíbano (Córdoba), para
combatir los reductos que que-

 

 

La Dd se e dobli dende el municipio de esla
(Antioquia) hasta el sur de Córdoba, en Montelíbano.

 

 

] Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
» | wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

dan de guerrilla y las mismas

bandas criminales.

En el sur de Córdoba y el bajo
cauca, según el Departamento
Administrativo de Seguridad,
DAS, operan las bandas crimi-
nales Los Paisas, los herederos
de alias Don Mario, los frentes
18 y 26 de las Farc y un reducto
de la guerrilla del ELN.

También presente en Cauca-
sia, el director del organismo
de inteligencia, Felipe Muñoz,

advirtió que la orden del presi-

dente Álvaro Uribe es fortale-

cer la presencia del DAS en las

dos subregiones limítrofes.

De la misma forma anunció
12 nuevos agentes secretos,
dos vehículos y dos nuevas mo-
tos para la operatividad.

320 nuevos policías para custodiar el sur de Cordoba y el bajo Cauca

El Gobierno nacional dio a
conocer que, adicionalmente,
se pondrá en marcha un gran
proyecto económico relacio- :
nado con la producción de bio-
diésel, através de asociaciones
de campesinos a quienes se les
entregarán tierras de las ocu-
padas a las autodefensas.

La escogencia de las fincas
para que queden en manos de
los campesinos, a largo plazo,
será tarea esta semana de los

| ministerios de Defensa, Agri-
-cultura yla Dirección Nacional
de Estupefacientes.

Los proyectos productivos
serán respaldados por el pro-
rama presidencial Acción |
cial y las gobernaciones de
Córdoba y Antioquia. EGM

 
