    

 

 

 

 

 

 

$

2

INE MERIRA es
pas Z % JUN -JyUy Página: Z

dy Las a! e Ciudad: (M

Publicación: u HERALDO » S¡QUILLÁ Parma 27
On Pelpond

 

 

 

3 Colchonetas y un par de ollas en este sitio.

-1 Un albergue, grupos armados
ntimidan a familias desplazadas

Por Julie Pauline Carmona

SANTA MARTA. Las familias
desplazadas por los grupos al
margen de la ley que hoy se
encuentran refugiadas en el
albergue temporal dispuesto
por la Alcaldía Distrital vuel-
very” “entir la incertidumbre
de 1... armas amenazando sus
vidas.

Se trata de cinco familias que
se desplazaron a esta ciudad,
procedentes de la Sierra Neva-
da de Santa Marta y de Córdo-
ba, de donde salieron huyendo
por el reclutamiento de nuevos
grupos armados que amena-
Zaron con matarlos a todos si
los hombres se negaban hacer
parte de sus filas.

 

 

Ahora que están refugiados
en la Institución Educati-
va Distrital Juan Maiguel De
Osuna sienten otra vez temor.
Hombres armados merodean
por las noches el salón de cla-
ses que hoy les sirve de cuarto,
baño, cocina, comedor, en fin,
de casa.

Esta situación, que ya fue
puesta en conocimiento de las
autoridades ha vuelto a alterar
la tranquilidad que les daba el
estar en un lugar lejos del mon-
te y centrado enla zona urbana
de una capital.

“No podemos aguantar más
la intranquilidad que produ-
cen los hombres armados que
andan por aquí y que no sabe-
mos a que vienen”, manifestó

de js z . derma sa da IN rt qn vn,

Sonia Ortiz, una de las despla-
zadas.

La situación también se ha
tornado preocupante para las
directivas del plantel educa-
tivo donde están refugiadas
estas familias que, en algunos
casos llevan un mes y en otros
solo una semana, por el riesgo
para los docentes y los estu-
diantes, de acuerdo a lo ma-
nifestado por el rector Obed
Navarro Mejía.

CONDICIONES INFRAHUMANAS.
Al problema reciente de inse-
guridad que le vuelve a robar
la poca tranquilidad de la que
estaban gozando estas fami-
lias que en número ascienden
acinco niños menores decinco

NE ió pg ri

COST años y seis adultos, se suman
las condiciones infrahumanas

“Preocup al a en las que tienen que vivir.
de En dos camas sencillas y dos
seguridad para colchonetas se tienen que aco-
: modar las once personas que
los estudiantes Y Nunca antes se habían visto y
los docentes E que ahora por circunstancia
OBED NAVARRO de la vida tiene que compartir,

no sólo el lecho sino tres vasos,
dos platos y la estufa eléctrica
de un puesto que muy solida-

Rector colegio Juan Maiquel Osuna

“En este sitio no riamente les cedió el celador
ia del colegio donde se encuen-

hay condiciones tran
Circunstancias que ya fueron
p ara que las E denunciadas por la defensora
familias VIVas”, del Pueblo, Liceth Peñaran-
LICETH PEÑAR ANDA da Peña, ante la seccional de
Defensora del Pueblo la Procuraduría, sin que hasta

el momento haya habido una
respuesta.

“Hemos elevado esta denun-
cia en aras de que se investigue
y Se corrija el albergue donde
están siendo llevadas estas fa-
milias que no reúnen las con-
diciones dignas para habitar”,

Sostuvo la funcionaria.

ISAÍAS CÁRDENAS

 

  

DESPLAZAMIENTO

LASCRECIENTES
CIFRAS

De acuerdo con el infor-
me anual del Alto Comi-
sionado de Naciones Uni-
das para los Refugiados,
en el mundo hay aproxi-
madamente 26 millones
de personas fuera de sus
hogares.

En estos momenos, Co-
lombia sigue liderando
las estadísticas con más
de tres millones de des-
plazados.

Se calcula que en San-
ta Marta este flagelo ha
aumentado en un 80%,
según lo manifestado
por Manira Guerra de
la Espriella, funciona-
ria de la Administración
Distrital.

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
