Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales óvisias

Bogotá El Ao El Liberal E da De ico La Patria Óromos
El Tiempo La Liberta ] oy Diario Del Magdalena a Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La República El Coloribiano Crónica El Nuevo Día PA

et-se
OSI El Mundo , Tolima 7 Días tia a Diner's
Hoy. Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz Ss 7 Eje El Universal. y  ElMeridiano Otras |
E ILLAN 1 A 6 0er 200N

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Dieb Maloof Cuse, uno de los fir-
mantes del comunicado.

Presos de

parapolítica
niegan
amenazas

Efe-Bogotá
Seis de los congresistas presos

por supuestos vínculos con gru-
pos de autodefensas, negaron
ayer presiones y amenazas con-
tra algunos legisladores o con-
tra magistrados de la Corte Su-
prema de Justicia.

Los firmantes del comunica-
do, Alvaro García Romero,
Dieb Maloof Cuse, Hernando
Molina Araújo, Eric Morris Ta-
Av. 6 No. 14-27 - of NET boada, Mauricio Pimiento y 93 98 - Telefax: 566 12 94

Luis Carlos Ordosgoitia, nega-

E-mail: fuentes in| ron estar detrás de esas intimi- D.C. - Colombia
— “| daciones o de presiones “de

WVW!| cualquier índole”. Mm

Los detenidos indicaron que
no presionan al Congreso para
buscar una salida legislativa al
caso de los procesados por la
parapolítica “que implique im-
punidad”.

“Vemos con honda preocu-
pación que planteamientos
formulados por distintas per-
sonalidades tendientes a abrir
el debate de la proporcionali-
dad de las penas sea sataniza-
do por parte de determinados
sectores, incluyendo al Go-
bierno Nacional”, señalaron
los legisladores en el comuni-
cado. |

Añadieron que eso tiene “el
sa claro propósito de que el Con-
1] greso niegue la oportunidad de
llevar a cabo una abierta discu-
sión de cara al país, como sí se
le ha dado a otros”.

También negaron que desde
su reclusión influyan en los
contratos públicos con fines
electorales de cara a los comi-
cios regionales del próximo 28
de octubre.

 
