  

 

 

 

$
a
22
INECMERISA ]
ES 25 JUN 2009 5
Publicación: L RERALDe 7 "ELA Ciudad:
Sección:

 

Pas

 

 

 

k

 

————— 7
ABOGADOS DEFENSORES PIDEN REVISIÓN

Critican pruebas para los falsos positivos”

Los abogados de seis de los
militares involucrados en la
desaparición y posterior ase-
sinato de uno de los jóvenes
de Soacha, víctima de los “fa]-
sos positivos”, controvirtieron
las pruebas de la Fiscalía en su
contra y solicitaron que sus de-
fendidos sean dejados en liber-
tad inmediatamente. Durante
una audiencia que se realiza en
el complejo judicial de Soacha,
Cundinamarca, el abogado Pe-
dro Condía, defensor de uno
de los militares investigados,

consideró que

algunos de los

¡ testimonios

| que tiene en su

- poder la Fis-
2 calía son “con-

Mario Igua- fusos, contra-

ránArana  dictorios e

   
    

>

incoherentes”. |

Pidió al fiscal Mario Iguarán
que ordene una investigación
al respecto. Señaló que es “iló-
gica” la hipótesis de la Fiscalía,
sobre la recolección de dinero
con esos fines. Bogotá

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
