 

>

INFO IMERER

 

 

 

 

 

cRcrin 25 JUN 2009 LS :
Sección: «GUARDIA LIBERAL E B] MANGA suas Bue INDIAS
Ñ buon, le

 

 

Los hechos ocurrieron en marzo de 2005
Detenidos tres infantes de
marina por “falso positivo”

COLPRENSA, BOGOTÁ

Un fiscal de Derechos
Humanos emitió una orden
de captura contra tres infan-
tes de la Armada Nacional
“por su posible responsabl-
lidad en la muerte de dos
personas” a las que presen-
taron como guerrilleros caí-
dos en combate en un caso
de “falsos positivos.

La medida, que excluye
el beneficio de excarcelación,
afecta a Jesús Miguel Fa-
dul Atencio, marinero se-
gundo, y a Milton Albán
Morales Campo, infante
de marina, “por homicidio
agravado, desaparición for-
zada agravada y falsedad
ideológica en documento
público”.

»

Las dos víctimas mortales fuer-
on señaladas como “supuestos
miembros del frente 37 de las
Farc” en un caso más de “fal-
sos positivos.

Por los dos últimos delitos
también fue detenido el in-
fante John Luis Sierra Ser-
pa, señalaron fuentes de la
Fiscalía en Bogotá.

La investigación se re-
monta al 10 de marzo de
2005, cuando en el sitio de
Las Palmas, en Bolívar,
una patrulla de Infante-
ría de Marina “dio muer-
te en presunto combate a
Miguel Martínez Yepes y a
Félix Rico Martínez”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
