  

>

ME TSMBrA

 

 

 

 

 

"Fecha: ? 0 JUN 2009 Página: e 1 a p y
Publicación: El NUEVO SIGLO-BTA Ciudad: , dd
Sección:

 

 

Nación

 

 

 

 

IMPUTAN CARGOS A 11 MILITARES

Víctimas de falsos
positivos en Soacha
no sabían Msparar

AL IMPUTAR cargos por
la desaparición y muerte de
dos jóvenes de Soacha en un
“falso combate”, contra 11
militares, la Fiscalía aseguró
que las víctimas no sabían
manejar armas.

La fiscal del caso, María
Cecilia Jaimes, manifestó
que los jóvenes Joaquín Cas-
tro y Elkin Verano, fueron
despojados de sus documen-
tos antes de ser asesinados,
para que pudieran ser pre-
sentados como integrantes
de bandas emergentes aba-
tidos en combates.

“Se observa que no sola-
mente hay irregularidades
en los fundamentos para
emitir la misión táctica sino
igualmente de acuerdo a las
declaraciones, las victimas
que venían de Soacha esta-
ban sin ninguna instrucción
militar, sin ningún antece-
dente criminal y natural-
mente para el momento del
supuesto enfrentamiento
ni las armas eran de ellos
ni ellos eran las personas
que menciona el informe de
inteligencia”, indicó la fiscal
Jaimes, citando entre otras,
las declaraciones del pre-
sunto reclutador Alexander
Carretero Díaz.

“Según Alexander Ca-
rretero y John Jairo Muñoz
había que dar los positivos
por presiones de superiores,
para tener permisos o para
ascender”, dijo la Fiscalía en
la audiencia.

De igual manera, los in-
vestigadores revelaron que
varios testimonios demues-
tran que Joaquín Castro y
Elkin Verano no eran desem-
pleados, y afirmaron que sus
salarios iban entre 500 mil y
un millón 200 mil pesos.

La Fiscalía formuló im-
putación de cargos contra
el coronel en retiro Álvaro
Diego Tamayo con base en

 

LA FISCALÍA imputó cargos a 11
militares por falsos positivos.

evidencias que demuestran
que él dio la orden para ade-
lantar la misión táctica en
la que fueron asesinados los
dos jóvenes de Soacha.

Elkin Verano y Joaquín
Castro desaparecieron de
Soacha, Cundinamarca, el
13 de enero de 2008 y fueron
reportados como supuestos
integrantes de bandas crimi-
nales muertos en combates
el 15 de enero de 2008 en
zona rural de Abrego, Norte
de Santander.

Así mismo se imputó al
sargento segundo Rolando
Rafael Consuegra Estupiñán
por concierto para delinquir
agravado y los demás puni-
bles mencionados.

Igualmente, en calidad de
coautores fueron sindicados
por desaparición forzada
agravada, homicidio agrava-
do y concierto para delinquir
agravado, los soldados profe-
sionales: Alexander Suárez,
Tomas Contreras, Elibardo
Portillo, Medardo Ríos y
Obdulio Medina.

También en calidad de
coautores del delito de ho-
micidio agravado, fueron
imputados: Yilber Ovalle,
cabo primero, así como los
soldados profesionales Ino-
cencio Gil, Ever Garzón y
Lorenzo Aguas. (3

 

 

olombia

 
